Astrologia Gallica (Jean-Baptiste Morin, 1661)
==========================================================
Morin's 1661 Gallic astrology in 26 books; the last great Latin system of judicial astrology. Public domain. Digitized from Internet Archive (https://archive.org/details/bub_gb_auvbdtmpi0IC).

Digitized  by  Google


Digitized  by.Google


Digitized  by  Google


Digitized  by  Google


Digitized  by  Goo^Ie


PRINCIPIIS  cA  RATIONIBUS

propriis  ftabilita ,

Atque  in  XXVI.  Libros  diftributa.

2 Xsn

ASTROLOGIA.  JUDICIARIA

Studiofis  , fed  etiam  Phiiofophis  , Medicis  , & Theologis
Omnibus  per-neccflaria : Quippe  multa  compledens
eximia  ad  fcientias  illas  (pedantia. .

OPERA  & STUDIO

jOANNIS  BAPTIST/E  M O R f N I;,

apud  Gallos  e Bcllejocenlibus  Prancopolitani,  Dodtotis  Medici.

& Panfus  Regii  M athematum  Fiofcdbris.

Ejm  Atugrimm*.

mira  sapiens  uni  bono  stat.  --


Ex  TypOgraphia  Adkiani  V t a c q.


Oigitized  by  Google


Digitized  by  Google


EPISTOLA  DEDICATORIA

R E G E M R E G U M

E T

DOMINUM  DOMINANTIUM

JESUM  CHRISTUM,

FILIUM  DEI.

U m tua  in  me  viliffimum  homunculum  be-
neficia peculiaria  meditor , Je  su  Ch  r iste  ,
penitus  obftupefco , ftant  conis,  voxque  fau-
cibus hxret , dum  ad  tuam  laudem  & gloriam,
meamque  confufionem  ea  enarrare , tibi  gra-
tias agere  defiderat  anima  mea.

• Tu  enim  me  fecifti  non  lapidem,  neque  plantam ; neque  Bru-

mm,  fed  hominem  5 non  Atheum , non  Idololatram , non  Mahu-
metanum,  non  Judaeum,  fedChriftianum  ;non  Haereticum,  non
Schilmaticum,  fed  Catholicum  , non  ftupidum , fed  ad  veritatem
inquirendam  propenfum,  ac  idoneum^  non  ignarum , fed  fcien-
tiarum  quarumcunque  amantiffimura  , cuique  tua  prae  caeceris
do&rina  atque  Religio , ut  verum  animae  pabulum , perplacuit:
Quamvis  dum  tuae  Legi  mente  fervio,came,(heu  rnifer  i)ferviam
Legi  peccati.  Tu  mihi  de  neceffariis  ad  vitam  paterna  bonitate
fic  pro  vidifti,  ut  quamvis  de  divitiis  comparandis  nunquam  fol-
licitus  fuerim , tamen  a pueritia  huc  ufque  extra  Patriam  degenti
nihil  neceflarium  mihi  adfuerit,  fed  propria  induftria  atque  par-
fimonia  fine  fraude  vel  avaritia  me  a penuria  & creditoribus  li-
beraverim, imo  rcfervaverim.unde  confanguincis  hibenti  animo
benefecerim.  .

Tu  me  olim  gravibus  peccatis  irretitum  etiam  acriter  aliquo-
ties corripuifti , at  perdere  fimum  tua  bonitate  ac  patientia  no-
luifti , meque  non  obfiante  futura  ingratitudine  mea  tibi  cognita
plufquam  vigefies  a mortis  violenta;  periculis  magnis, ferro,aqua,
pracipitao, catapulta,  aliifquc  modis,  & confcquenter  ab  seterna
morte  mifericordia  tua  infinita  liberafti : Qua?  pericula  praeterita,
meamque  ingratitudinem  quoties  recolo , totus  ad  odium  ufque
medullas  horrore  concutior  , cupioquc  difTolvi  in  gratiarum
a&iones  tibi  ztemum  referendas.

* * a Tu


Digitized  by  Google


Tu  me  in  fcientiis  Phyficis  pro  veritate  fcribentem  adverfus
. plures  invidos  meam  famam  fuis  fcriptis  turpiter  difcerpere  co-
nantes  protexifti.  Tu  hoc  opus  Aftrologia:  fcientiarum  altiffimx
ad  honorem  tute  infinita:  fapientix , qux  coelum  terramque  crea-
vit, omniaque  fecit  in  pondere,  numero , menfura  & ordine,  Au-
dio laboreque  per  triginta  annos  indefeflo  abfolvere  mihi  de-
didi , mentemque  meam  ad  te  perpetuo  attendere  voluifti , ne
quid  contra  fupercoeleftem  tuam  dodrinam , veramque  Reli-
gionem feriberem , fcd  eas  in  exemplar  Inviolabile  mihi  pro-
ponerem.

Nunquid  ergo  poft  fupradida  hxrere  debeo , in  ipfo  opere
tibi  primum  dedicando?  abfit;  quamvis  ego  & ipfum  opus  nihil
fimus  in  confpedu  tuo , tu  enim  finceram  non  rcfpuis  volunta-
tem, nec  cor  contritum  & humiliatum  defpicis, atque  idcirco co-  •
ram  Celfiffima  Tua  Majeftate  in  terram  procumbens,  hoc  prxei-
puum  opus  ftudiorum  meorum  tibi  Filio  Dei  ac  Regi  Regum
dedico  & confecro , Tibi  tuoque  Spiritui  Sando  fxpc  necfru-
ftra  in  occurrentibus  difficultatibus  a me  invocato , immortales
gratias  agens  pro  veritatibus  in  illo  contentis-  ac  humillime  de-
precans , ut  fi  quid  falfi  in  illo  reperiatur , circa  hoc  Ledorem
illuminare  digneris,  ut  ipfum  detegat  & corrigat.  Homo  enim
{um  errori  obnoxius , utcumque  ex  natali  conftitutione  veritatis
indagator  (ludiofus , & fal (itatis  ofor,  maloque  jufte  redargui,
quam  fallere , vel  errroris  caula  effe , cum  etiam  errando  verita-
tem quxficrim.

Cedat  igitur  ipfum  Opus  in  tua:  Sapientia:  & Providentia:  mi-
rabilis honorem,  nec  non  proximi  utilitatem : mihi  vero  conce-
dat tua  Clementia,  ut  hujus  miferrimx  vita:  cudii  perado,  ani-
maque ab  omnibus  (ordibus  expurgata , tandem  a (Ira  hic  eminus
a me  obfervata,  cominus  intueri,  ineffabilem  Majeftatcm  Tuam
contemplari , & coram  ip(a  adorationibus , laudibus , gratiarum
adionibus  & amore  in  sternum  liquefeere  valeam.  Hoc  ex  toto
corde  totaque  mente  precatur,  & hoc  opus  opus  refignat  tuo  be-
neplacito cum  Ecclefix  tus  cenfura ,

T*r  Svper-excclfe  Majfftatis

Viliflimus  & abje&iffimus  fervulus  & creatnra
JOANNES  BAPTISTA  MORINUS.


Digitized  by  Google


L U D O V I C M M A R I JE

Dei  gratiH

Regina  polonia,  suetia.&c.

Magnae  Duci  Lithuanix , Ruffia: , Pruffia:,  Mafoviae,
Czernihovias , Livonix , Smolensko,  &c.  natx
Principi  Mantua:,  Montisferrati.Niverniac,  &c.

Duci  Opolix  8c  Ratiborix.

; : ’ f

Strologkm  Gallicam  tuo  jure  Vindicare  potes.  Regina
Serenissima,  tua  efi  enim , qu<e  Autbori  animum,  ne
tanto  operi  deejfet ; fubfidium , ut  illud  in  publicum  proferret,
regali  curti,  regali  munificentia  addidifli ; Tuum , inquam,
quod  Majejlati  tu  furis  ultima  voluntatis  oraculis  ab  Au-
tbort dicata  efl.  Quid  tot  vir  tutis  tau  ornamenta  comme-
morem ? quid  impenfum  Maj  fiatis  tu ce  erga  bon, : artes  fludiam,qu<c  alib  euntem
revocare  deb  ui fient,  fi  Authoris  mens,  fi  tuum  ultro  oblatum  operi  patrocinium,  ii
opus,  ii  me  operi  evulgando  incumbentem,  Majfiatt  tua  non  addixifiet?  Abeat
ergo  Afirologia  Gallica  fud  forte  beata  , nec  invida  dentes  pertimefiat , qu*  eo
loco  prafidium  invenit,  qui  fupra  invidiam  eji.  Efiprofetto,  Regina,  non
enim  Imperii  tui  limitibus  pufidmm  conf  ringere  qu*ro , fed  immenfe  ttu  Vir-
tutis metis ; Imperium  invidos  babud,  virtus  cultores , Imperium  fub  infidis  [ob-
ditis aliquando  peno  fuccubuit,  virtus  etiam,  bofis fidos  ej je  coegit.  Imperium  for-
tunam expertum  e(l , virtus  fupra  fortunam  fuit , imo  fortuna  tandem  etiam  Vir-
tutem adoravit . ii  dum  Virtuti  quod  debuit , reddidit,  reddidit  ii  imperio.  Ab-
fit,  Regina,  ut  dum  tantas  Maj  fiatis  tux  dotes  commendo , dum  Virtuti  ture
Imperii  f altem  vindico , Regi  Serenissimo  injurius  fim , cujus  forti-
tudini Polonia  libertatem  fuam  acceptam  refert.  Verum  enim  vero  cur  non  quod
Regi,  bocii  Reginae,  quibus  eadem  mens,  eadem  animi  conflantia  ii
eadem  Virtus?  Ergo  in  te  etiam  Regem  fortiffimum  fufpicio , ut  ii  in  Rege
magnanimo  jortijjimam  Reginam:  Quidni?  quibus  idem  ii  favens  edum
non  diffimiles  mores , uti  ii  non  difjimilm  fortem  fpofpondit.  Vidit  multis  retro
annis  clariffims  M o r i n u s , ii  cum  tot  tantorumque  Principum  votum , fota
fine  voto  fores , edum  tibi  regnum  adfignafie  palam  pronuntiavit.  Eiixit  Deut
Ut  quod  viSricibus  Magni  amis  fcliajfinw  fuo  afpeelti  polluetur , cito  eveniat;
quod pietati  tu*, quod  Virtuti, tarde,  ficqtte  diu  bono  Rcipublic*  Cbnftmx  vivas.;
aternm  orbi  Cbrifliano  viUura.


Majdhti  Tux


Addi&i£fia>us

*+  G.T.D.G.V.


Digitized  by  Google


A D LECTOREM  P R ty£  P A T IO.

Rodit  tandem  Aftrologia  Gallica,  non  minus  optata, quam  diu
expedlata  , nec  it  Gallis  dumtaxat , qui  huic  lententia;  ftudent,
fod  & ab  iis  omnibus, qui  de  operis  praftantia,deque  Authoris
nomine  per  Europam  aliquid  accepere.  "Sin  autem  noh  pro-
diit eo  iplo  quo  peradfo  fuit  tota  moles , Anno  nimininS  1648.
non  una,  fod  multiplex  caula  Tibi  (benevole Ledtor  ) haud
ignoranda  proponitur ; Obllitit  imprimis  civilis  difeordia , &
inde  duplex  Parifienfis  obfidio ; qux  Authorcm , qui  tunc  in  luburbio  S.  Marcelli
degebat,  in  alias  coque  graviores  curas  diftraxere  : Non  paucos  dein  per  Annos ,
illum  diftinuerunt  varia  cum  dodtifiimis , & oculatifiimis  certamina , quibufoum
per  malevolorum  Invidiam  habuit  dimicare.  Antevertit  igitur  confilium,  ac  ope-
ris vulgandi  defiderium  mors  repentina, qux  inopina  tamen  authorem  non  opprefi-
fit,  eam  fiquidem  diu  ante  paratus  cxpedlabat,  concinnato  jam  inde,  & elaborato,
quo  ego  te  hodie  dono  munere : divino  nempe  fadtum  cft  Numine,  ut  tam  eximia
non  periret  lucubratio,  in  noftralque  manus  omnibus  ita  numeris  ablbluta  perve-
niret, ut  ne  unum  quidem  verbum  defideraretur  , ficque  fruftratus  non  fuit  jufla
atque  ac  firma  fpe  Joannes  Baptifta  Morinus ; cum  emm  id  operis  fu  (cepi  fiet , quo
•non  paucos  ab  errore  revocaret , ignarolquc  erudiret , non  dubitaverat  unquam
quin  Typis  mandaretur : quod  fi  ferius  pro  tuis  atque  authoris  votis  contigit,  in  eo
vacare  me  culpa  teftabuntur  quot  quot  non  fugerit, quam  ftuduerim  fupremx  ami-
ci mei  voluntati, & officio  non  deefie:quamvis  tam  illuftre  monumentum  iplos  fe-
re duos  annos  in  mufaroli  tenebris  apud  me  delituerit , nihil  fiquidem  prxtermifi
quod  ad  illud  quam  primum  edendum  pertineret , nihil  veritus  hoftium  vel  infi-
dias  vel  imprefliones  , cum  hoc  fit  rerum  imprimis  pr.vclararum  non  minus  indi-
cium, quam  fatum  propemodum  lingulare , vix  ac  ne  vix  quidem  vitabile : Nec
deerant,  nec  me  latebat , qui  fo  jadtitarcnr  live  odio  infenn , fou  aliena  carpendi
prurigine  male  fibi  temperantes;  five  quod  vero  propius  videtur,  nomen  inde  qua:-
rerent , quod  tanto  Antagoniftx  repugnare  aufi  forent , qui  inquam  diftitarentle
impatienter  Aftrologiam  Gallicam  expedtare , quo  foiiicct  metuendi  Thrafones
totam  illam  convellerent,  reffellerent,  expungerent;  & quod  maximopeie  mirum
videri  debet , etfi  nohdum  foirent  quid  illa  contineret,  quid  afferret.  At  Autho-
ris animo  ipfo  animofior  effedtus,  adverfariorum  minas  delpexi , impetus  non  per-
timui , cum  fatis  validum  ad  fe  tudandum  infigne  illud  opus  per  fe  foret.  Enim-
vero  quid  in  contrarium  afferri,  aut  excogitari  poteft,quod  eodem  opere  non  con-
futetur , principiis  non  ratione  tantum  confirmatis , fod  ab  ipla  etiam  experientia
omni  ratione  firmiore  defumptis  ? Sin  vero  quaedam  ab  aliis  jam  ante  tradita,  ab
Authore  noftro  prout  nova  exhibentur  , perpende  quatio  nuin  pariter  foerint  de-
monftrata,an  non  potius  ab  ipfius  ore  dum  viveret  excepta.Cave  certe  ne  falli  eum
infimules , nam  licet  alibi  extarent , ab  illo  potuere  ( cui  enim  omnia  confiant? )
non  fuifle  ledla ; ac  proinde  talia  dixit , qualia  credidit.  Qui  eo  familiarius  lunt
ufi,  novere  hominem  veritatis  unice  amantem,  foiant  exteri  parum  illum  curaffe,
quid  dictum  fuiflet  prius  ; Totus  fcilicet  erat  in  inveftigandis  uniufcujufque  rei
primordiis,  & qux  comperiflet  exarare  folitus.  Cxterinn  lubens  iis  concelferim ,
qui  calamum  jam  ftrinxerunt,  coclcfte  illud  , non  focus  ac  foeleftum  quoddam
opus  male  accepturi,  hic  reperiri  nonnulla, qux  & alibi  poflint  deprehendi : Ces-
font  itaque,  vel  tempus  & operam  melius  collocent , nec  intelligere  delinant , tot

prx-


prxctara  hic  reftare , nt  prioribus  quidem  Author'  non  fit  inferior : & pofteriori-
bus  fpem  omnem  tant*  glori*  adipifcendx  praeripiat.

Quod  ad  Terr*  quietem  attinet, qu*  non  gyrare  hic  afleritur, quamquam  ideft
futurum  offendiculo  plerifque, etiam  e gravioribus, quos  contrarius  tant*  molis  mo-
tus indifcrepantcm  fententiam  circumados  traxit,  flare  Terram  haud  dubitabunt,
fi  fatis  ipfis  conflet,  quid  Morinus  variis  in  locis  flatuerit,  Nono  prxfertim  Primx
Sedionis  Tertii  Libri  Capite, ubi  adjunda  Sacrarum  paginarum  audoritate  mul-
tiplici, argumentis  e Phyfica  fimul  & Aflrologia  petitis,  qu*  fol*  funt  dilciplin.r,
ex  quibus  id  confici  pollet,  luculenter  probat  Terram  nulla  fui  parte  mobilem  per
fecfle, nulla  fiquidem  erant  Aflronomicsdemonftrationes  parabiles, quidquid  cum
luis  alfeclis  Lansbcrgius  putarit,  priufquam  argutus  hic  dodor  contrarium  often-
diflet,  quae  id  evincerent.  At  fruflra  Carmelit*  Fofcarini  ad  totius  ordinis  Magi-
flrum  epiflola  laudabitur, cum  enim  non  confentiat,imo  di  (erepet  a fummi  Ponti-
ficis lententia, d vero  Chrifliano  haberi  non  debet,  nifi  pro  fatu  mon(lruofo,&  il-
laudabili conatu:  liquet  etenim  illum  Monachum  perverse  accepta  e facris  Bibliis
teflimonia , in  perverfiorem , fed  prout  nova  folenc , opinionem  non  ingratam  dc-
torfiffe.  Neque  vero  pluris  cfle  debet  libellus  ille  tacinus , qui  Ariftarchi  cujus-
dam  nomen  pra?  fe  fert : Minime  velim  aliquid  detrahi  de  judicio  & audoritate
Marini  Merfeni  Minimi,  qui  eum  fludiose  excudi  curavit,  plurimum  tribuo  /Egi-
dio  Perfoncrio  dido  de  Roberval , qui  Commentariis  illum  optimis  locupleta-
vit : Cavendum  tamen  efl  ne  manuferiptum  Arabicum  nomen  fit  fpeciofum,  quo
plus  ponderis  accedat  vetita:  lententi*,  & pretii , fi  creditur,  exarato  ex  eo  libello:
qui  qu*fo  fieri  porerat,  ut  Arillarchus  de  varietate  obliquitatis  Eccliptic*  diffe-
rerct , qu*  Ptofemxi  state  nondum  innotuerat , neque  fuit  obfervata  & primum
indicata , nifi  ab  Arabe  Thcbctio,  regnante  Alphonfo  ? Ecquis  vero  non  videat,
vel  potius  terar  vaniloquam  ac  inanem  Galilsi , Mariique  jadantiam  ; qui  aufi
fint  uterque  gloriari , fe  hifce  temporibus  primos  ( fallacibus  luis  nempe  confpi-
cillis  halfucinati  fuerant ) circularem  Solis  motum  viginci  odo  dierum  fpatio  ab-
folutum  advertiffe  , fi  Arillarchus  aliquot  ante  feculis , lucidiffimum  illud  fydus
circa  fuum  axem  intra  unum  ferme  menfem  rotari  fcripferit.

At  Morinus  Allrologica  Principia  a fe  tradita  demojiflravit , id  ipfi  non  con-
donabiaur  fentio , nec  prxtereundem  etiam  efl , fed  diligentius  attendendum  ,
Aftrologiam , fcientiam  mere  non  effe  Mathematicam  , ac  Phyficam  fimul  &
Theologicam  : Ut  vero  in  his  duabus  poflremis , perinde  ac  in  Medica,  aliifque
id  generis  difciplinis  principia  nec  Geometrice  demonflrantur  fingula , nec  expo-
ftulantur , id  ab  Autnore  nollro  repofei  iniquum  plane  videretur.  Satis  ergo  Ti-
bi Ledor  benevole  faduin  puta , xquum  fi  te  ac  prudentem  prxbere  cupis  , nihil
non  appofite,  nihil  non  fapienter  aliatum  fuiffe,  cum  Aftrologiam  fcientifi-
ce  tradenti  fufficiat  fi  fundamentorum  veritate  per  experientias  evidenter  proba-
ti , fundamentorum  ipforum  rationes  fupremas  i primo  fimpliciflimoque  rerum
omnium  principio,  quippe  Deo  deducens,  nihd  dicat  quod  vel  Deo  fit  incon-
gruum,vel  in  Aftrologica  fcientia  ejufque  experimentis  contradidionem  aut  re-
pugnantiam involvat:  Plura  tamen  effeciffe  videtur  nofter  Morinus  , prxeipua
enim  fundamenta  demonftravit  Lib.  14, 17, 1 8 ,&  more  quoque  Mathematico
Lib.  19.  per  i piam  experientiam  non  quidem  fenfibilcm,  vel  brutis  propriam,
qu*  ab  hujus  fcienti*  oforibus  petitur,  fed  rationalem  quam  neceffario  admit-
tendam effe  docuit  Libro  9.  Quod  vero  ad  fupremas  fundamentorum  rationes

(pedat ,


' fpcftat  defumptas  ab  Unitate,  Ternario , & Quaternario , certum  cft  nihil  dixifle
ipfi  Deo  inconveniens,  nihil  d mente  Philofophorum  Epicureorum,  nihil  cjuod  re-
pugnet vera;  Aftrologiar,qua:  tota  fic  innititur  determinatoni  corporum  ca-lcftium
circa  fublnnaria,  ut 'dici  poflit  maximum  Aftrologia  fecretum  , quamvis /cienti*
magiftris  ha&enus  ignotum.  Quod  fi  cuipiam  tanti  vivi  conceptus  non  arrile-
iint  , veriores  aut  faltem  probabiliores  de  fuo  penu  proferat,  8c  erit  mihi  ma-
gnus Apollo.

Sed  interim  concedat  unuftjuilque  illuftriflimum  noftrum  Morinum  longe  cer-
tius ac  evidentius  Aftrologiamdemonftrafie  quam  aut  Phificen  Ariftoteles , aut
Thcrapeuticen  Galenus  oftenderint.  Tu  vero , Lcdtor  Amice , his  ad  Dei  glo-
riam tuamque  ac  cce cerotum  utilitatem  paratis  fruerc  pro  otio  , & incolumis
agp.  V ale.


G.T.V.G.K


Digitized  by  Google


J)e  editione

ASTROLOGIA  GALLI

fufcepta , atque  ad  exitum  addutfa.

PErvigil  affiduo,  longoque  labore  Mo r i n iis
Sidereum  fudavic  opus,  quo  ccclifer  Atlas
Tempore,  (ive  viro  bonus  inclinaverit  axes
Aftriferos,  (ive  hunc  Phoebe  rorante  quadriga
Ad  magnum  extulerit  lucentibus  ALthera  flammis  \
Caerula  luftravit  (patia,  ardenteTque  Planetas ,
Stellatumque  adiit  gemina  teftudine  coelum ,

Quam  via  perpetuo  conjungit  la£lea  nexu.

Hic  volucres  curfus,  nec  non  fatalia  vidit
Arbitria,  & quicquid  venturis  imminet  horis  ;
Humante  rapidum  vita:  volventibus  orbem  ,

V tfaque  veridicum  (latuerunt  (idera  vatem.

Ille  manus  oculis  fignet,  vel  ab  ore  futurum
Exprimat,  aut  nugis  intendat  vanus  Hetrufcis ,
Certior  e(l  ALthrae  facies,  duce  prxfcia  coelo.

Ipfa  laborantis  (ludio  vigilata  Morini
Ad  metas  dedu£la  fuit,  donecqUe  laborat
Sunt  illi  vetita;  filum  dirumpere  Parcae ,

Tam  placuit  fuperis  aufum,  conatus  & ingens ,
Ajque  ea  magnanimus  chartis  dum  traderet  Authhr
Canuit,  emerito  fpatiatus  in  xthcre  curru ,

Atque  alti  fcrutatus  opes,  arcanaque  Mundi.
Cumque  viro  Lachefis  tumulum  feftiha  pararet
Adfuit  Uranie  (lellanti  cyclade  fulgens ,
Compellatque  fuum ; Tua  jam  perfe&a  perirent
Extrema  monimenta  manu  ? tam  clara  laterent
Abdita  (criniolis  ? Aftrorum  hoc  abnuo  Prxfes
Uranie,  quibus  & favit  pulcherrima  gentis
Sarmatica;  Regina  ;deditque  ut  currere  poflent
Cunela  per  ora  virum  prxlis  excufa  Batavis.

Haud  potes  ipfe  quidem , cupidis  qui  pafccris  aftris

***


C FL


Edere


Digitized  by  Google


Edere : pracipuus  tibi  fubftituatur  amicus
Optima  Tronfoni  fobolcs,  te  nempe  Magiftro
Aftronomi  partes  didicit ; fuftccerit  i(li
Conftlio,  & chane  grata  fub  mente  {upcrfl.es
Nomen  amicita:,  quanquam  grave , non  tamen
Dctrc&abitonus  • nigram  Tronlonus  ad  horam
Illuftri  fratrem  ille  fequens  in  Plejadc  primum ,
Aftitcrat  morienti,  exauditaque  camoena
Annuit,  & rapti  curas  fupplevit  amici.

H.  G.

< rnLjx>  j -jTjIOu  /.rrr  j . nh/j.  <;«>

In  AstroLogiae  Gallicae

futuros  ohtreaatms  & calumniatores

SCAZON.

ORiuntur  Aftra,'  Lc&or,  en  M o r i n ae  a;

Bene  tu  labores  aufpicare  tricennes,

Queis  ftuduit  Autor  Gallica  rei,  ac  laudi.

An  cernis  ullos  Galliis  ab  immenfis
Aduflc  tanto  fiderum  ad  faces  aufu ,

Atque  arque  Olympi  fpatia  pervolavifle  ?

Quo  quo  Molofli  ruitis  ? ecquis  in  prcdam
Vos  adigit  ardor  ? audionc  latratus  ?

At  quid  nocebunt  in  volubiles  flellas  ?

Hos  ventus  ultro  diflipabit  effuftis.

Sa:vire  in  auras  irriti  videbuntur.

Ibit  M o r i n u s Solis  invehens  curru ,

Et  fremere  inani  voce  te,  nihil  la:fus ,
Scriptorculorum  gens  canina  , ridebit.

Latrate  quantum  poteritis,  licet;  vobis
Silebit  Echo  cun£ta,  nulla  reddetur
Ad  provocantes  • interim  M o r i n ae  a
Volventur  Aftra, qua:  canem  nihil  curant,
Spernuntque  in  imo  quicquid  orbe  latretur.


t)e

ASTROLOGIA  -GALLICA
Jo  nnis  Baptistae  Morini


Matbmatum  Frofefforis  Regii.


POfthumus iftc liber,  longa:vaque cura  Morini
A Batavis  ad  nos  luce  favente  redit.  v
Authorcm  fatis  qui  conceflifle  putabas
Afpicc ; ftelliferum  dat  redivivus  opui
Quale  nec  abnueret  facundi  nomen  Arati ,

Et  quod  Chaldxo  de  grege  quilquis  amet.

De  Phoenice  novum  videas  Phoenica  renafei .
Tempora  Phoenicis  vicerit  ifte  liber.


f ' SfSr


5.  G.


ln  Autoris  Effigiem,

CErnite  nttftivagis  Vatem  qui  prafii&Aftri^  *
Illius  en  terris  reddidit  Aftra  labor.  \k>  ~'ft
Notus  ut  Hefperiis  fit  vultu,  & notus  Eois
Hunc  deceat  primi  fideris  axe  vehi.

ti  fi


r .


.


- £

■ >:  . .•  ¥■■■

■V  ■ . : V.

. j ■ |

Vi-  'vM
>■ ;

.


i ;

-:V,.


Digitized  by  Google


dvGc


Dic


FoI.I


JO ANNIS  BAPTISTA  MORINI

Docloris  Medici  & Rem  Matbematum
Lutetia  Profefforis

VITA.

I quid  unquam  in  naturx  theatro  egregium  atque  infigne  vifum  j
cd,  hominum  id  (ludium  fuit  ut  illud  ip(um  in  luce  ponerent,  fa-  Vim+finp
dumque  Juris  publici  ab  oblivione  tanquam  a tenebris  vindica^  ,h
rent.  In  hac  porro  rerum  univerfalitatccum  homines  antecellant  rM"‘
quim  xquius  cx  hoc  numero  illuflriorcs  coctcris , qui  dote  non  *
rcfcrt,ftatucntur  inconfpedu  palam, ut  norimus  quales  quantique
cx  nobis  prodierint?  cum  autem  mortalium  unufquifquc  vita:  lux
tenore  ccnfcndus  fit, ea  diligentius  expofita  ccrtaq;  fide  explorati,
quxnam  haberi  de  ipfo  debeat  exiflimatio  nulli  non  apertum  cd.

Quot  ideo  cxiuiiisauthoribus  prxfixusis  fcopus;fuit,  non  uthiftorias,  fed  uthiflorico
Itylo  vitas  quorumcumque  quapiam  in  re  prxftantium  poderis  commendarent  ? Sicpri-  PharmmfiH-
mos dcfcripfit  Cxfarcs Suetonius  .confecutos proxime , Spartianus, Lampridius, Capi- 1***/,
tolinus,  aliique ,Grxcorum  Komanorumquc  prxeipuos  Plutarchus,  Philofophos Laer-
tius, Apollonium  Phliodratus,  & xvo  nodro  quot  magnates  Jovius  ?

Mitto  beatorum cxlitdm  flores  quorum  virtutis  fpccies  luis  nos  illecebris  ad  imitatio-
nem trahit;  aliorum  famz  Audemus , ut ipfis a convidu fublatis.dcbitum glorix  prxmi-
um  referatur.

JOANNEM  BAP T I S T A M MORINUM  nodra tulit xtas  prioris hujulcc  m.
dimidii  fxculi , nullo  negotio , nulldquc  contentione , (abfit  verbo  invidia)  Principem , u*rmi,  mu-
cuius  vitam  hic  expandimus,  ut  nimirum  tot  ejus  operibus  atque  his  potiflimum  Adrolo-  •
gicis , vclut  in  vcliibulo,  (pedanda  prxluccat,  quod  quidem  tanti  viri , tantique  Adrologi
meritis  ac  labori  non  cd  fan£  indebitum,  quicquid  livor  improbiflimus  obdrepere  audeat.
jOANN  IS  BAPTISTA  MO  R l N 1 communem  in  lucem  editi  locus  ac  tem-
pus ccrtiflimc  conflat,  neque  vilitate  adeo funt obruta,  utfilentio  tegi  fc  atque  ignorari
patiantur.

Frdtuofoli,  qux  apud  Belltjonenfes  primaria  cd  civitas,  feptimo Calendas  Martias  fuit  *i  Prtra*4
natus,  anno  ab  reparata  falutc  fupra  qujngentcfimum  ac  millclimum , tertio  atque  odua-  1

gefimo,  horarum  odavd  matutina  quatuor  ac  triginta  minutiis  additis.  Petrum  Mon-
num  patrem  habuit,  matrem  vero  Annum  Moncaam.

In  matris  Rcligiolo  fratre  manifefla  legitimx  nobilitatis  obfervarc  figna  pofliimus , ubi  iv-

Claudium  Monctum inter  Athanaci  Coenobitas  Lugdunenfes  rcccnfcri  videbimus , fiein
Abbatia  Salle/u  fundum  fuifle  munere  Prioratus,  utriufque  vero  tam  Coenobitx , quam
conjugatx  pater , e gentilitiae  teflerx  legibus  in  patria  vixit  inclytus,  & apud  omnes  origi-
ne nobilis  audiebat.

In  Petri  quidem  Morini  natalibus  fplendorem  idiufmodi  minime  collocamus , at  con-  v
jundaineoprudentix  probitas  haud  minorem  attulit;  lite  enim  vere generofus  e(l  qui  ad  ?»t*r tju.
vtrtutem  a natura  bene  compofitus  fuerit.  Francopoli  floruit  & cives  inter  prxeipuos  ad-
numeratus  cd.  . r h ***■*+

Nec  Petrum  eundem  Morinum  exprobata  honeftaque  prodiifle  familia  quifquam
inficiari  porcd ; avos  enim  ipfius  non  tenui  cum  re  ,fcd  locupletes  fixifl 'eMorina  tedantur
Horrea  pluribus  in  locis  Francopoli  circumjcda ; horum  certe  dominus  ac  poflcflbr  non
exritit.cumhxc  commutabilia  forrunx  membra  juris  modo  fint alieni;  in  quo  iflud  venit
fub  loannem  Baptijlam  filium  in  tantum  talcmq;  haud  unquam  evafurum  fuifle,  fi  avita  la-
tilundia  poflediflet  parens;  opes  enim  funt  morum  corruptclx  potius,  quam  ad  Dodrinam
dimuli,  aut  incitamenta  virtutis,

Imo  vero  paternam  hanc  inopiam  laude  dignifllmam  arbitror  , neque  enim  aliunde
evenit  quam  quod , qux  in  cultu  corporis  abfumuntur  ab  aliis , ab  eo  ad  excolendum  in-
genium laudabili  profufioncconfumpta  funt.

(«)  Hac


VI.

Minnuf  «x-
trafatritm.


VII.

fnsmisPkilo’
ftpbtatn  do-


VIII.

' Y* in»  pri-
mi apud  t-A-
^Htvfes  Pr a-
fidi  e haras .


IX.

Dt&ir  Me-
diana t rea-
tmriAvtnit-

nt.

X.

Latet  i a apud

Btntnunftm

dtiit.


XI.

Mittitur  ai
io  ad  tnvi-
ftndat  Ger-
manta f edi-


XII.

E)«i  pere-

glUUII*.


Pnfiurfftm.


XIII.

Varae  tlfi  ex-
ftnmmta ,


II  Jo annis  Baptista  Morini  Vita.

Hac  indole & Parente haufta  exui fc  non  paflus  JOANNBS  BAPTISTA  niorc
Virorum  illuftrium  exccffit  c Patria*  feimusenim  Pythagoram  ac  Platonem  diu  multum-
que efle  peregrinatos , atque  Apollonium  Thyancum  plurimas  ac  remotiffimas  obiifle
Regiones,-  ut  externa  quoque  fapientix  poft  domefticam  extra  patriam  compotes  efle
poflent;  atque  ut  in  plaga  meliore  plantae  nobiles  felicius  adolcfcunt,  fic  ipfc  Gymnafia
celebriora  fuis  aptiora  ftudiisexquifivit , quanquam  minoribus impenfis  apud  Tuos  eadem
abfolvcre  potuiflet  j quin  etiam  ut  in  Medicinae  facultate  Do&oris  aflequcrctur  lauream,
patrimonii  partem  hereditario  jure  fibirelifUm  Fratri  Germano  ad  fruendum  dimidiam
tribuit,  reliqua  vero  Do£toris  Medici  titulum  ex  more  comparavit , fumpfc  providus , &
fibi  non  inutilis.

Prius  tamen  qu^m  illo  decore  infignitus  cflet , non  eft  omittendum  aliud  quo  eluxit
apud  Aquenfes.  Vix  auditor  Philofophix  metam  attigerat , cum  ad  docendam  Philolb-
phiam  Judicatus  idoneus  auditores  magifter  habuit;  nec  mirum  fedeccnnis  tantum,  fuopte
ingenio  nondum  i magiftro  Philofophus  Magneticam  C ilberti  Angli  Philofophiam  con-
traxit in  Epitomen , quo  foetu  primulo  quanta  ex  ipfo  na  (ceretur  in  poft  erum  librorum
feges,  me  flem  paritura  glorix,  liquido  prxmonftravit.

Similibus  pariter  argumentis  idem  ipfum  attcftari  pollemus  , nifi  ab  illuftriflimo  apud
Aquas  Sextias  Curiae  lummo  Prae  fide  Vmrio  fa&aincam  rem  fides  producendis  quibus-
libet longe  prxccllentior  emineret ; ut  ipfe  t Morini  adolcfccntis  Philofophi  judicium  per-
fpicax  & acutum  folidius  exploravit , cum  eodem  confucfccre  voluit ; edixit  y ut  ad  xdes
fuas  crebrius  ventitaret,  quin&cjufdcm  ftudiis  prxfiderc  conftituit,  quorum  jam  ma-
turiorum monumentum , eidem  ad  Sigilli  cuftodiam  cvc&o  loannes  Bapti/la  nuncupavit,
habuitque  Procanccllarius  aptiflimum.

Quem  progreflum  fub  Genio  potentiflimo  nonfcciflct  prxftans  ingenio  juvenis.fi  diu-
tius in  tanta  clientela  conftitiflct  > in  fpccicm  certe  nulli  dubium  erat ; , verum  ab  integer-
rimi Prxfidis  favore  ac  benevolentia  , relicta  iplius  urbe  coattus  eft  excedere  , ficutantc
triennium  e folo  natali  exccflerat.  Avenionem  itaque  commigravit,  qua  in  urbe  fub  fum-
mi  tutela  Pontificis,  cujus  eft  hxc  ditio,  anno  xtatis  lux  tricelimo  Do&or  Medicus  Ave-
nionenlis  Acadcmix  creatus  eft,  feptimo  Idus  Majasanni  1613.

Anno  vero  proxime  confecuto  Lutetiam  contendit , fivcquod  in  Patriam  reverfio  ei
minime  grata  fuerit , five  quod  in  paterniore  pelago  vela  facere  ftaruiflet , profpcrum  for*
tunx , fi  qua  forfitan  afpirarct,  excepturus  afflatum.  Exiguo  poft  ab  ejus  adventu  tempore
Bononienfem  Epilcopum  fulceptorem  invenit.

Claudius  is  Dormtus  vocabatur  quem  xvo  illo  & fuavilfimi  convi&us  , & ingenii  faga-
ciflimi  fuifle  plane  conftat;  neque  prolixa  probatione  opusei  fuit,  ad  indagandum  quid
L^iorinus  mentis  acie  poflct;ut  Lynceum  vidit  in  abftrufioris  cujufvis  (cienti*  facienda  in-
veftigationci illum  a fe  cum  opportuno  viatico  in  Germaniam  ablegat, ut  illic  miranda  na-
turx  in  foflilium  cflfc&ionc  ferutaretur , inauro  prxfcrtim  metallorum  Principe  quod  in
1 ranlylvanicis  Hungaricifquc  fodinis  indefefla  mortalium  opera  erui  confucvit.  Mira
quadam  alacritate  animi  impofitami  Prxlulc  provinciam  amplexus  eft  ;*  xtas  illi  tum
erat  peregrinationi  melior  quam  Mu  leis ; adde  quod  infira  propenfionc  in  id  omne , quo
fieret  eruditior , ferebatur;  neque  quicquam  obttitit  quod  pulcherrimum  properantis  im-
petum rcrardarct.

Ubi  Viennam  in  Auftria  pervenit , quantis fulceptum  iter  periculis  cflet  obnoxium,  di-
ligenter fcifcitatus  omnia , deprehendit ; latere  nempe  in  Sylvis  prx dones  acerrimos  fcr£
lemper  commeatibus  inhiantes,  five  ad  fodinas  tendant  , five  inde  redeant;  Tur-
earum quoque  alfiduis  incurfibus  Hungariam  infeftari,  tantopere  metuendis,  ut  cogan-
tur indigenx  ligneas  extrucrc  caliilas  omni  fupcllc&ilium  genere  vacuas , ne  hpftcm  rapa-
cifiimum , ac  lpoliorum  avidiflimum  ad  fe  ullo  modo  prole&cnt.

His  obicibus,  ammofus  viator,  neq;  deterreri  autcontincri  potuit,quin  oneraria  navccum
aliquot  Hungaris  Pofontun. ■,  profectus,  inde  poftea  diditum  leucis  triginta  2(ovif ohum  iret
nonnulla  vehicula  confccutus;  percelebrem  hic  fodinam  illam  invifit  proventu  annuo
Imperatori  quxftuofifiimam,  utpotc  talentorum  auri  millia  proferentem;  nomen  quoque
conciliavit  eidem  maximum  prxftantifiimus  arcanorum  uatur^  Paracel/us  Indagator  dies
aliquot  in  ea  commoratus;  quo  quidem  tempore  Chalcanthum , Cinnabaris , Stibium  &
Cuprum  ad  experimenta  egregia  materies  V iro  fuere ; Cuprum  fanc  in  Argentum  ab  eo
verfum  efle  memorant  , quo  appenfo  quicquid  cxpenlarum  apud  hofpitem  aurificem  fe-
cerat , in  Tranlylvaniam  abiturus  exoluit.  Pergens


JoaNnIs  Baptiits  Morini  Vita.  III

Pergens  inde  UUorinus  Vajfavissm  biduo  venit ; aurum  ibi  obryzum  eruitur  nulla  prdr-
fus  alieni  metalli  mixtura  coinquinatum  ; hxc  cft  totius  Hungariz  fodina  nominatillima  x,v
qua  nulla  cft  defxcatior  i ubi  tamen  pro  voto  peregrinus  noller  breviflimo  tempore  iDlli-  Vaffavn  fr.
tit,  quoniam  a prxdonibusexpcdari  fe  non  vanis  nuntiis  didicerat  i cindus  prxfidiaria  *"'•
manu  Schcmnit^tum  de  induftria  venit,  ut  cum  loanne  Ruletndo  colloquia  mifcercpoflet.
Dodorfuitin  arte  medica  celeberrimus,  & a ftipendiis  ipfimet  Imperatori;  virosenim
inlignes  conveni  (fe  fruduseft  e prxeipuis  peregrini;  hic  etiam  in  fodinam  dcfccndit  argenti
fertiliflimam,  quam  triennio  antqfcrutatus  fuerat  loannes  Regumus,  cMorini  familiaris, &

Chymici  curfusLutctix  primusex  inftituto  ProfcfTor,  ad  cujus  auram  nonnulli  etiamnum
adnavigant.

Poftquam  7(jvifolium  rediit,  ab  metallorum  Prxfedo  fidei*  litcras obtinuit,  quibus  xv;
fretus  advenit  Cremnujium,  ubi  monetarium  opus  copiofiits  quini  ullibi  exercetur,  atque
auraria  metalla  uberiora  quim  alibi  funrmqenibusoppidicircumpofita./*pr»/«7ii/p««/  Seneca  libro
/uni , ad  quas  durum  nocliumque  di/crimen  non  pervenit , ubi  /upra  hominis  avaritia  urgens
terrarum  pondus  injecit , quibus  abflulit  culum , & quos  tn  imo , ubi  illud  malum  auri  virus  rdiom,
latitat,  infodit.

Quinqucmcftrc  fpatium  hic  CWorinus  exegit , defccnditquc  fxpius  in  cavernas  cunicu-
lofas , ad  opificum  inventa , machinifque  attentius  obfetvandas  , ubi  & mirificum  quid-
damipfemctobfervavit,  Coeli  nempe  aerei  ac  terrx  fimilitudincm;  utenim  tres  in  Re-  m

giones  acrdiftinduscft,  fic  etiam  triplex  Regio  in  terrx  vilceribus  animadverti  poteft,  atnniiom-
lumina , media , infima ; & id  quidem  vaJiditlimis  rationum  momentis  adeo  ftabilivit,
edito  hujus  argumenti  ad  Annum  1619  Libello,  ut  hxc  fententia , ctli  nulla  Philofo-
phorum  veterum  authorirate  fulciatur,  (hos  tamen  habeat  Sedatores.

Hxc  itinerum  OUoriru  pars  cft  illuftriftima , cui  tamen  haud  diutius , quam  tempusex-  xvn,
igat,  immotari  ftatui , cum  liber  ab  ipfoexcufus  De  nova  Mundi  fublunaris  Anatomia  ad  tvr,,.,*,-
'fubjiciendam  oculis  univerfam  illam  peregrinationem  abunde  Cufficiat  eruditis.  Enim-
vero  in  eo  de  peculiaribus  eventis  quxipfi  contigere  ne  verbumquidem  exarare  voluit;  at  r

ne  quidpiam  lolliciti  Lcdoris  cupiditati  fubtraxiiTe  videar  , ea  nunc  commemorare  no-
ftrarumefle  partium  duxi;  nam zqui  bouique  minime  confultum  foret , fi  ancipitia  illa
pcriculolaquedifcriminafilcptio  coniepulta  edent,  ex  quibus  divinx  providentia  ftudio
Vir  adeo  celebris  effugit  incolumis.  Ex  periculis  qux  tota  illd  unius  anni  peregrinatione
vitavit , prxeipua  duo  ex  ore  ipfiusexcepi.

Primum  accidit  Julio  menfc  cimi  node  jam  evedaeflet  in  lembo,  Ic  in  Rheno  flumine  xviit,
cum  vedoribus  aliquot  navigaret ; xftuscum  ad  natandum  impulit,  nudatus  itaque  aliis  MiiuraJ
non  advcttcntibusdcfiliendo  aqux  (c  credidit ; ubi  fatis  pro  voluptate  fe  iplbm  in  fluvio
jadationc  bradiiorum  exercuit.  Cymbam, qux  tum  hxfcrat,  repetivit , nec  quatuorpaf-
fusaberat,  cum  adnatarorisplaulum  Comites  qui  fedebant  in  navigio  fuere conterriti|
rati  efie  prxdones  ( quod  quidem  in  his  plagis  non  cft  infrequens ) faventibus  tenebris  ad
expoliandum  adnatarc , mox  igniarias  catapultas  in  OUormum  explodunt , a quibus  mi-
rabili felicitate  nullo  lxfus  eft  modoi  ipfcciim  adventate  pergeret  , ftriftis  gladiis  foros
prxeinxetant,  ut  prxdones  ingruentes  confoderent,  at  cognita  comitis  enatantis  voce  poc-
nituit  fingulos,  & ipfc  falvus  medias  acies,  mtdiojque  per  senes  in  phafelum  admifliis  JjJ-j  7
afiiluit.

Alterum,  cx  quo  non  minus  feliciter  fubdudus  cft,  fufiori  narratione  meretur  exponere  xix.

periculum.  Equo  meritorio  vehebatur  incitatiore  in  Sueviam  curfu , duos  inftitores  aflc-
quitur,  eilquc  Ic  adjungit  tertiutmin  publicum  uni  digtediuntur  hofpitium; Hera  ibiadmi-  fi,
niftra  cauponie  pulchritudinis  eximix  fedebat;  famz  illa  deterioris  Sc  libidini  dedita  jada-  euoan,
batur  , ic  eum  Uxmonibus  habere  confortium,  veneficiifquc  pollere  , quo  duplici  no-
mine apudindi  genas  habebatur  in  pretio,  ambos  pridem  inftitores  noverat,  idcoq;  adur-
gebat inftantius  ut  nodem  apud  fe  ducerent;  at  ipfi  rejedis  mulicrcul$  precibus  fe  ad  nun-
dinas feftinare  apponunt, quibus  ad  condidam  horam  adefle  tcncbantur;ipfi  vero  afleve-
ranre  ad  dcftinntum  fibi  domicilium  hac  luce  nonituros  ,&  velocem  pxnitudinem  com-
minata, vix  nihilominus  fe  dedunt.  Morsrius  ciunipfisabit,  quoniam  itineris  ignoti  fequi
duces  fatius  efle  duxit.

Dum  in  via  pergunt  mercatorum  alter  aliquo  fpatio  antcccfletat.ipfum  alii  duo  comites  xx,
cx  intervallo  ctjnifecuti,  ut  vadofum  amnis  exigui  locum  tranfmcant , fluduare  in  aqua  pi-
|eum  vident , dei  ndc  pallium  innatate , utrumque  veto  alterius  efle  mercatoris  agnofeunt
' ‘ ’ ••  (a)  z padi-


IV  JoANNliBA*TlSTi*MoRIHtVlTA.

paffibus  aliquot  praeeuntis  ; difquirunt  ipfum  attoniti , videutquein  aquis  glacialibus  Vo-
lutatum. Opem  mifero  ferunt  ut  ripam  attingat,  cique  reddunt  viatorium  inftrumentum
hxrentibus  glaciei  fruftulis  undique  alpcrfum&  ftillans;  fnox  funt  adminiculo  ut  in  xquo
fedeat , qui  placidus  & immotus  ad  ripam  Dominum  cxpc&abat.  Cafus  ctiarfi  fuus  alteri
parabatur  qui  roganti  hofpitx  pertinacius  abnuerat,  en  ipfius  equum  ocyflima  fuga  de-
repente rapi  , fe fforem que  fuum  ex  ephippio  mox  excutere  , dextrdquc  pianti  intercepta
ftapade,  per  faxa  dumofque  raptare  pendulum  cruentata  facie , vcftc  confcifla , toto  cor-
pore lividis  contufionibus  aftc&o  5 trattatum  tam  male  ambo  alii  in  equo  reponunt , 3c
mutato  ulterius  pergendiconfilio  ad  pagum  uno  jam  milliari  fuperatum  reverti  duxere
convenientius, atque  ita  ifte  duplex  exitus  minas  ab  iofigni  faga  non  fruftra  intentatas  abi-
turientibus  efle  dcmonftravit.

Immunemab  hisinfultibusfc  minimi  futurum  Morinus  fubodoratus  cft  , mitiorem
tamen  fperavit  culpx  fibi  levioris  confcius  , nam  ab  hofpitio  digredi  primo  noluerat , ac
deinde, ubi  quid  arte  magica  poflet  famofa  mulier , ab  ipfis  refciviflct,cifdcm,  qu6d  apud
ipfam  manere  rccufaflcnt , plurimum  fucccnfucrat.  Venere  poftridic  ejus  dici  ad  viam
faxisconfitam  eminentibus  & acutis,  perinde  atque  in  ludo  ligneos  trunculos  minimis
fpatiis  ftarediflitos  vides j hac  progreflus  equus  frcqucntiflimfcdcfultabat,  & proconfuc-
tudine  priftina , cum  faepe  illae  iret,  lapidofum  illud  di/crimcn  > qua  poterat,  evadebat.
Cum  propterea  Morinum  formido  gravior  percelleret,  ea  defunttus  (e  ultioni  veneficx  fa-
tisfcciflc  pcrfuafit  animo , ubi  prato  invitante  ad  faciliorem  tramitem  cft  admifliis , unde
cum  exeundum  e flet, obtulit  fe  cavitas  torrentibus  aquis  cxefa.ftrepitu  formidolofis  fluxuq;
adeo  depreflb , ut  ad  ilJas  oculi  caligercnt ; ponticulo  vincenda  erat  viatoribus  cjufmodi
cavitas.  Is  fuit  trabs  injefta  duorum  pedum  latitudine  , adjedis  ad  utrumque  latus
afterculis » idcoque  trabe  paulo  inferiore  formam  (fillicidii  referebat.  Ambo  jam  indi-
tores  Mormo  prxvii  e ponticulo  feliciter  evaferant  , ipfc  hos  fubfequcns  in  medio  hxfit
derepente  defc&o  pedibus  equo , & ventre  in  trabem  aftrato , cruribus  hinc  & inde  pcn-
dul^quo  fe  tanto  in  periculo  verteret  eques  nofter  ? fubit  in  torrentem  fe  prxeipitem  dare,
& natatu , cujus  imperitus  haud  erat  , falutem  fibi  quxrerc  modo  lapfu  ad  fubjc&os  fco-
pulos  minime  diffringatur.  Jamque , id  cogitans  dcfibulato  pallio  ex  equo  fcipfum  ex-
pedire tentabat,  cum  cccc  quadrupes  in  crhra  conftanter  erigitur , & Morinum  ad  comi-
tes antegreflbscito  tranftulit,  atque  ad  domicilium ; quiefeat  hic  fane  & ad  Bononienfem
Antiftitem  exatta  peregrinatione  tum  demum  Lutetiam  revertatur.

XXi.  Dormius  Prxful  fibi  familiarem  & in  familix  partem  habebat  Scotum  quendam  Virum
XWir#-  cruditiflTimum  nomine  Davijonum , qui  poftea  libris  editis  lediflima  eruditione  refertis
multum  cft  confccutus  glorix,  ac  prxterea  curfu  illo  fcienti*  Chymicx  tum  privarim  tum
publicx  in  hortis  plantarum  Regiis  inftituto ; cft  vero  quod  in  ipfo  ac  Mormo  non  leviter
admiremut;  artium  nempe,  quas  profitebantur, fa&am  ab  utroque  vcluti  permutationem;
AftrologiamScotus,fcicntiam  altet  Medicam  fe&abatur;  uterque  procefiu  temporis  poft
experimenta  complura  in  arte  propria  nilfubcflc  certi  deprehendit , unde  animus  ambo-
rum fluctuans,  in  quo  pedem  figeret,  non  inveniebat.  Txdct  itaque  hunc  & illum  aber-
is rantis  plerumque  judicii  • Mcdicuscrgo  in  Aftrologum  vertitur , & in  Medicum  Aftro-

ftriailijt.o,  logus,  tam  fecundo  exitu,  ut  beati  transfugx  inter  hujus  xtatis  Viros  infignes  annume-
rari mercantur.  Davijfonus  certe  eo  exiftimationis  in  Gallia  pertigit  ut  accitus  ad  Septem-
trionem,  Medicorum  Reginx  Polonix  modo  teneat  principatum ; quantum  vero  Mori-
nus in  quavis  Mathematum  parte  fupra  nuperos  prxftitcrit,  in  Aftrologia  prxfcrtim,quam
Judiciariam  vocant,  norunt  Europxi  omnes } neque  mirum  videri  cuiquam  debeat  hunc
fcciflc  tantos  in  ea  parte  progreffus , qui  de  primo  ipfius  vaticinio,  qux  fcquuntur  au-
diverit.

Xxiii.  Vix  libros  fublimis  hujus  fcientix  inftru&ores  diligentius  evolvere  coeperat,  cum  ex  ea,
Trim*  M»ri-  quicquid  ad  Bononienfem  Epifeopum  attineret  ftuduit  expifeari  , five  Ixta  fignificaren-
mfrtdti».  ^ ut  gall£jcrct>  five  dura  ut  prxeaveret  atque  averteret  j ad  quod  ipfum  amor  in  Domi-
num eximius  incitabat.  Anni,  hoc  currente  fxculo , feptimiac  decimi,  qui  xtatis  Dormii
quintus  Sequinquagefimus erat,  revolutionem  inftruit,  hifquq  verbis,  quid  illa  porten-
deret & minaretur,  expreflit.

Referio  locum  LMartts  revolutionis  offo/itum  ejus  radiali  loco , Martem  Udent  em  HoroJ-
copum,  & Solem (uo  quadrato , itaque  omnia  valde  mala  minantur , aut  mori  em  , aut  carce-
rem: hoc  ultimum  infmuat  LMercurius  in  duodecima  peregrinus , fub  radiis  Solis  par  ili  con-
junctione Saturni  C quadrato  Mercurii  Ufus.  Dor-


by  Googlc


Joannis  Bapti*t«  Morini  Vita.  V

Domuum  tMorinus  de  malo  impendente  admonet , atque  ut  fibi  caveat , deprecatur  j
explodit  monentem  Epifcopus,  & jocatur  in  vatem,  tanquam  ille  tyro  adhuc  in  arte  , ma-
giftcrii  jam  ambiat  dignitatem ; neque  tamen  hac  contemptione,  quod  monebatur,  effu-
git, ciim  enim  in  res  aulae  tunc  intricatifiimas  non  caute  fatis  i e ipfum  intrufiffet , nec  ftctif-  xxiv.
iet  4 potiori  parte,  interceptus  cft,  & tanquam  perduellis  conje&us  in  carcerem.  t.

Hic  quidem  eMonnus  prxfidio  & columine  caruiffet , nifi  fui  nominis  tufa  jam  clarita-
te,  aliud  etiam  illuftrius , ipfo  quod  amiferat,  na&us  effet.  T une  Ducem  JLuxenburgcn-  xx  v.
fem  Ducis  Lutnefii  fratris  fortuna  aurea  ad  eum  felicitatis  apicem  provexerat,  qua  pecu-  d*-
liari  medico  ad  tuendam  feu  recuperandam  valetudinem  lefe  dignum  efle  duceret.  (JMo -
rinum  itaque  libi  legit  pernionis  fplcndidx  prxmiis  invitatum.  Id  profedo  medici  noftri  dimt?
non  erat  ingenio  confentancu  fervitute  aulicam  non  amantis, qu*  femper  aliud  in  ore  ali-
ud in  pc&orc,illud  palam  collocat,  hec  recondit.  Vicit  indolem  viri  prxfcns  vitae  flatus ; In
Ducis  Luxem  burgenfis  familiam, Medici  nomine  anno  1621  allc&useft,&  per  annos  odo
integros cariffimis  libi  (ludiis  afliduus  & indefeffus  incubuit , ac  fuarum  tam  Medicinx ,
quam  Aftiologix  impcnlis  officiis  & plurimos  & confpicuos  in  pofterum  amicos  compa-
ravit ; complures  quoque  libros  de  rebus  Phyficis  & de  fideram  obfctvationc  in  publicum
emifit,  quibus  apud  noftrates,  atque  etiam  exteros  famam  gloriamque  collegit.

Ad  cum  tandem  vitx  (latum  advenit  parta  fibi  nominis  gloria  quo  in  fua  potcftate  poli-  xxvr.
tusi  nemine  dependeret.  Id  vero  navibus  atque  quadrigis  vcluti  pottum  fux  felicitati  sap-
portebat.  Ea  nempe  libertas  cft,  cujus  proprium fic  vivere  ut  velis , tcfte  T ullio,  & ad  quam  *

eodem  firailiter  tcfte,  incenfiomnes  rapimur  obtinendam,  nec  fecutus  folurn  impulfum  inge-  Hor.Lib.l
nii,  fed  adhibito  quoque  confilio  ac  prudentix  maturitate  in  hoc  arbitrii  lui  J ure  fic  obfir-  c£?o  !!ib  I
mavic  animi  fentendam,  ut  hinc  nullis  poftea  machinis  potuerit  conftantiifimus  amoveri , officiorum,
quo  ad  procerum  fcrvitutcmtranfircti  de  quo  cum  Luciano  id  ufurpem.  j Quot  UHida  , Ph,I,PPP“*
quot  Cr  ce  fit  quot  fatfolt  vel  toti  hunc  hominem  diducere  d propofito,  non  potuere , ut  libertatem  Libro  de
dulctjfunam  repudiaret.  mercede

Excellebant  tuncinfignis  Franciz  Polemarchus  Rufaus  Dejftatus  fifco  univerfo  i Rege  C<xxviL
prxpolitus , nec  modicx  apud  primarium  regni  Miniftrum  gratix  ; quid  non  ab  eo  tam
potente  , ac  fibi  talem  Aftrologum  ambiente  confequi  nofter  potuifiit,  fi  oblatis  uberibus  w iMfnXim
ftipendiis  migrare  in  ejus  familiam  confenfifict  ? fpes  certe  oboriebatur , nec  immerito ,
amplillima,  lolius anni fpatio fe ipfius beneficiis pofle plus  locupletati,  quam  totius,  Se
prolixx  vitx  laboribus,  induftriaque  non  vulgari.  Fortunam  auream , quam  Galba  fe  fi-  $uetoniu*ia
ftentem  in  limine  cum  dormiret  ultro  amplexus  cft,  vigilans  & prudens  a le  CMortnus  ablc-  ^5jjL
garc  maluit,  non  quidem  imitatus  Cratetem  ut  in  mare  nummos  projiccrct,vcrum  ut  auri  ittrmi  ■#.
cumulis  marlupia,  Se  luarftopiis  arcas  non  impleret , neque  enim  fluxis  inccrtifquc  divitiis  dnomotu
animum  agglutinare  fuftinent , cjulquetot  cernentis  Parifiorum  opesca  vox  e fle  poterat

mulus  non  indigeo ! quod  Socrates  ptotuliffc  dicitur  in  folemnioribus  nundinis  opes  L«niu*.‘
Atticas  contemplatus.

Neque  tamen  paupertatem  illam  Cynicam  plurimum  faftus  ac  fupcrcilii  obtinentem  XXIX
affcftarc  ftuduit?  fi  quid  pecuniarum  in  operx  prxmium  acquirebat , ne  taminopix  ti-  j-/r_
mori,  quam  (ludiorum  in  otio  liberiore  pulchcrrimx  cupiditati  aferiptum  velis  > (i  quis  ip-
fum  avaritix  labe  infimularit , ut  pote  nonnunquam  aliquo  vexatum  quxfita  vigiliis
amittendi  metu,  iniquior  is  efle  videatur,  cum  laudem  potius  impendere  debeat , Se  cogi-
tanti levare  familiam,  & emolumenta  publica  procuranti.  Nonnullos  fciq  virtutis  ejus
semulos,  & acrioribus  quo  injuftiocibus  odiis  xftuantes  in  ipfum,  fordes  ei  domcfticas  qbjq-
ciffc ; at  quam  nullo  negotio  refelluntur  a eMonni  neptibus,  quarum  duas  voluntaria  pie-  xxx.
tate  inccnlas in  Nonnarum  clauftris  liberali  dote  ornatas  divinis  obfcquiis  mancipavit,  E*jm rthri-
tcitiam  vero  eMer  certo  ViUx  francix  inter  inftitoccs  haud  obfcuro  in  matrimonium  collo-  Jj'
cavit  •,  Quid  dicam  quibus  fumptibus  fua  tot  volumina  typis  calchographicis  in  lucem  edi-
derit , ut  cum  potius  eo  nomine  prodigum  appellare  liceat , quam  ulla  ratione  fordidum
fufpicari,

Profe floris  Mathe matum  regii  cathedra  Parifienfis  ipfi  demum  attributa  initium  form-

nx  certioris  aperuit.  '

Sane  Urus  hanc  occupabat.  Nono&  vigefimojunii  16  29.  cxccffus  illius  inopininun-  Metbem*-
tii  ad  Mortnum  venere,  ufus  cft  ille  perventore  ad  Reginam  matrem  Manam  Medicaam  Pr^-"
qui  non  erat  ignotus,  nec  ipfa  difticilem  fe  prxbuit , imo  in  eam  bene  affc&a  dat  protinus J
e fcutatis  unum  4 quo  ad  Rupifucaldtum  Cardinalem  magnum  Elcmofinarium  Franci*

/3  duceretur


Vi  Joammis  Ba?ti»t m Morini  Vita.

duceretur.  Indicitqne  Ranceo  ut  eam  in  rem  ad  ButhiUerium  Regnf  i fccretis  litefas  mit-
tat, tanta  profero  bene  merendi  commendatione , ut  Ranceo  dicenti  eam  (e  cathedram
Inftrudori  liberorum  fuorum  dare  jam  poftulaflc , Regina  auguftiflQma , Egifttpro  te , re-
fpondcrit,^ro  me  nunc  agas^edico-,  quod  finxeram  ergo  diffingam  ? Reneto  fubjungente.

Nec vMormi  conatus  ille  fuit  irritus?  etfi  enim  Cardinalis  ipfe  menfes  aliquot  oblu-
daretur , atque  obice  Ranceano  plus  formidandus  fcmetipfum  opponeret , cathedrae  ta-
men candidatus  ad  menfem  ejus  anni  fextilcm  gratuito  dono  regium  diploma  conlccutus
cft , cui  Sacramentum  in  manus  didi  Cardinalis  ab  ipfo  prxftitura , (equentisanni  menfc
Februario  fubfcriptum  fuit.

xxxn.  Hoc  honore  Magifterioquc  pollentem  familiares  amici  conjugio  propofito  ftabilirc
^rrai“s  voluerunt , vivebat  antccefforis  conjux  memorati  modo  S anclari , non  abjicienda
\Snmitifi  quidem  illa  plane  & quam  opibus  non  contemnendis  inftrudam  popularis  fama  jadabat,
(bfiwtur.  par  cft , inquiunt , ut  quemadmodum  Sanclari  cathedra: , fic  & ejufdem  opibus  dudi
ipfius uxore  fuccedas;  confilio  iftiufmodi  fxpius  repetito  Mortnuc  tandem  acquievit,
Dominimquc  invifere  et  mente  conftituit , & procum  gerere  prima  vice ; propior  fadus
aedibus  nigra  vcfte  videt  limen  obfeptum , docentque  vicini  Sanclart  conjugem  cfle  mox
ad  tumulum  efferendam;  id  audiens,  quantum  obftupuerit,  cogitate:  tum  vero  de
caelibatu  perpetuo  confilium  fibi  quondam  ducibus  aftris  injedum , ccrtiffimum  fore  de-
crevit , omnibufque  in  pofterum  renuntiare  nuptiis , & quicquid  vitae  reliquum  eflet , in
dodrinis  ac  librorum,  feuledionc,  feu  feriptione  placido  tenore  tranfigere,  atque  in
amicorum  convidu  fuaviflime  confencfcere : hoc  fixum  apud  fc  ratumque  nunquam
poftea  violavit.  Quid  enim  libero  ledulo  jucundius  ? nunquid  uni  conjugi  moleft  iarum
plerumque  feminano  tot  amicos  rimque  illuftres  anteferret?  quorum  indicem  texo,  ut
quo  numero  ac  loco  haberetur , laudum  ipfius  iuvidis  luce  clarius  innotdear.
xxxm.  Berullo  Cardinali  pietatis  juxta  politixquc  peritiffimo  (utrdmque  praeclaro  foedere
conjunxerat)  CMonnus  in  pretio  fuit , coque  charior  quod  amicitiam  lingularem  cum
Vtnm  txf*r-  Patre  Car  olo  Condreno  iniviflct , in  Tuprcmum  Oratorii  moderatorem  fociorum  fuffragiis
tm  rfi.  poft  Ber ullum  eledo.

CManlluco  regalium  figillorum  cuftodi  quoties  fefe  obtulit , benigniffimum  fufccpto-
rem  expertus  eft.

VtdocUrctM»  & Comes  Brienneus  ejus  filius  ambo  ab  regni  fecrctis,  eidem  cum  res  exi-
geret , amicos  fe  minime  inutiles  oftendebant.

Nemini  zque  fe  ipfum  devinxerat  quim  LudovicoTrmfonot  uncin  Aula  fpedatiffimOi
non  tam  quod  eflet  a conclavis  arcanis . zraridque  Prxfcdus , quim  quod  in  ejus  finum
lingulari  cum  fiducia  mentem  omnem  rex  effunderet , tanti  v itum  exploratis  ejus  ingenio
ac  virtute  fecerat  j eum  ergo  cum  Morino  ardus  adeo  familiaris  amicitis  nodus  aftrinxe-
rat,  ut  neque  emi  flo  ex  aula  Tronfono,  imo  devita  fundo  folvi  unquam  potuerit;  com-
migravit etiam  ad  mortui  liberos , ad  Guillelmum  in  primis  natu  fccundum,qucm  pater-
nae indolis  heredem , ut  & officii , vultufquc  lineamentorum,  nullus , qui  utrumque  no-
verit, inficiabitur.

Richelteua  Cardinalis , immenfus  ille  Genius , Judicio  nunquam , ubi  quempiam  per-
tenta flet,  errante , dignum  ea  cxiilumtionc  Afortnum  duxit , ut  ipfum  ad  fccrctiusMu-
fcum  admitteret , deque  negotiis  momenti  graviflimi  confulerct.

Eundem  Eminentiflimus  Cardinalis  Mazartnus , qui  Rtcheltao  totius  regni  fucceflit
adminifter,  penfionccohoneftavit  annua  bis  Francorum  mille,  ipfifcmpcr,  dum  in
vivisfuit,  exoluta.

chavtgnium Comitem  Europa  novit,  fubLudovico  XIV  nondum  trcdecenni , pro-
pter excellentem  ingenii  vim  unum  ex  regni  Miniftris  inftitutum ; prius  ille  fnb  Ludovico
XIII , ciim  eflet  ab  Imperiorum  fecrctis  eo  fe  fungi  munere  meritura  approbaverat,  prae-
ceptis Ruheltaii  inftrudus.  Agere  ipfe  cum  Morino  folitus , mcnfir  ipfum  frequentius  ad-
hibebat, atque  ut  quietius  convidu  viri  frucrctur , comitem»  ubi  rus fccedctct , abdu-
cebat.

L t amicos  viritim  enumerem , quandonam  exhaufero  > infignes  . inquam  , bmnes , &
cujufiibet  dignitatis?  ex  aulicis  nobiliflimos  jamproduxi , quibus  etiam  adjunge  , fi  ve-
lis, BuUonium , & Dejfia/um  fu  m mos  confcquentcr  flfco  regio  prxpofitos.  Lionnenm,
non  it3  pridem  in  Germania  pro  Imperatoris  clcdione  Francix  Legatum , 6c  Beotruum
egregiis  animi  dotibus,  qux  neminem  latuere,  prxditum.  Amicos  accipe  nunc  to<-
gatos.  ' In


Digitized  by  Googlc


JoAknis  Baptista  Morihi  Vita.  VII

In  imicotum  numero  cMarinum  habuere  Vairius  figiUorum  regis  cuftodia  infignirus.

Cagneuxius , Mefmius  Se  Ba/lalms  Prxfides  Infulati , AUigrtus  , Pammerahus  , Scvams  ,

Jtaiuaui , Ar  denas , Meltams , Sc  Tenerius , in  Regis  auguftiore  confcflu  fub  Cancel-
lario Confiliarii.

Quot  Hierarchx  araiciriam  cum  co  coluere , quot  etiam  coe  nobitz ! quos  inter  Com-
renus  Oratorii  Generalis  fecundus  pietate  maximus,  & i caducis  mitum  in  modum  ab-
rolutus,  vita  quoque  fan&iflimus,  ac  proinde  amicus  vetilfimus,  ex  potifiimisfuit;  *
hos  omnes  morum  bonitas , Sc  candor  in  Marsna  «lucens,  atque  in  bene  merendo  velo-
citas alacris , inamicosipfi  acquifiverant , neque  pauciores  alios  inter  literatos  meritis,
eziftimacione.  atque  eruditione  commendatus.

AAgA*»»ftemmate  Comitis  coronato.  nobilitate  pariter , do&rindquc  confpicuus,  xxxiv.
ex  quocum  eodem  apud  Ducem  Luxemburgenfem  Avunculum  familianus  egit , femper  Vin  *.a,
habuit  charilTimum.  Vellera  plaudit  adhuc  Franeia,  in  ortis  Hippoctatici  ftudiis  apud  f"  *

omnes  celeberrimo , cui  regnantis  valetudo  credita  efl , poftquam  MsnaMe-  ,m  •

dica*  Regis  Aviae  Archutruscxtitiflet.  Is  Marinum  vera  ex  fideribus  vaticinantem  cum
fzpiuscomperiflct,  ac  crebro  ejus  operam  feliciter  atque  utiliterexpertuseflet.  multis
eum  meritis  fibi  plane  addixit  ( hocque  agitaverat  animo , Sc  ipfa  re  jam  fatagebat , cum
A ftrologum  inter  aulica  minifteria  conftituendum  cfle . qui  Primario  medicorum  Regis
nomes  effet  adjumento  futurus.  & quidem  ex  Galeni  placito.  cretoriii.

Calterus  Vallctenlis  Prior  in  Aftrorum  fcicntia  verlatillimus  Marina  per  Provinciam
iter  faciente  atque  occurrente . quanti  hominem  faceret , multis  clarifquc  indiciis  com-
monftravit,  tunciCAf/em  fufceptionem  amiciffimam,  verbis  poftea  contrariis  abeo  •

vcluti  exfufflatam  fui  fle  obtreflatorcs  xmuli  jactavere , led  infignem  ejufmodi  calumni-
am redarguit  vehementer  Canelus  ipfius  G alteri  nepos,  qui  patruum  in  Marini  dotes  nun-
quam obloquutum  fuifle  fanAiffime  in  mendaces  invidos  a fleverat.

Maihaus  Gulafius , quem  Manna  Pater  Candrenus  infinuavit , ac  dedit . eos  habuit
excjusconfuetudinc  progreflus.  ut  palam  Sc  clare  dixerit  huic  fc  amicitie  dcvinftilfi-
mumefle,  in  qua,  quod  cunftos  calabat , in  finu  amici  confidcntifljmi  deponeret.

Mcunenus  Sanih  Honorati  regulatis  Abbas  tanto  animi  fcnfu  defunfli  memoriam
colit,  ut  in  ca  bcncvolentix  flamma  vim  plurimam  fufpicerc  fuifle,  qua  ardor  ejufmodi
lavaretur.

Valle  fias  publicz  contributionis  Quzftor  in  Delphinala , nunquam  interruptis  cum
cMarsna  literis,  de  rei  literarue  ortis  xvo  fuo  contentionibus  avidiflime  cum  ipfo com-
municavit.

Bla/ius  Catalaunenfls  Archidiaconus  ea  mente  Lutetiam  adiit  ut  virum  intcrnofccret,
cjufque  imbueretur  do&rina.

Pater  ijnerfenuas  cx  Religiofis  Minimis , qui  moliebatur  id  prarcipuum  ut  eruditorum
quifquis  ad  fuam  notitiam  perveniret , ( quibus  etiam  ca  de  cauli  in  pretio  fuit ) multam
cum  Manna  ncceflitudinem  fovit.

Gnadargiai  1'tiorCulxus , ubi  nonnulla  hujus opufcuia  perlegiflct  (criptis  ad  eum  11-
tetiscupidiffimum  fc  oftendit , quicquid  in  lucem  tMarinus  ederet , legendi  ante  alios ,
ut  miranda  qux  docet  inter  primos  admiraretur.

Ga/par  Dsemaas  miflis  Amftelodamo  Epiftolis  ipfl  parem  animum  explanavit.

Cartijini,  quo  pcrfpicaciorem  Philofophia  vix  habuit , priufquamfua  principia  divul-
garet. oMarwum  quid  de  ipfis  (entitet , confutuit,  ei  illo  fubtilitate  rclpondit , ut  de-
ceptum minime  fc  Cartafsus  agnofcerct , quod  eum  inter  fxculi  lumina,  & cujus  refponfa
peteret , coUocaflet.

Chriflunu i Severus  Longamautanus  Regis  Danix  Profeflbr  clariflimus , Jc  magni  Tp-
chanis  Brahe  decenniototo  in  Coeli  obfcrvatione  focius , eundem  cum  difficilia  quxdam
occurrerent , feribendo  interpellavit . & quem  de  illis  calculum  nofter  ferrrt , quxfivit
libens  & accepit , ftetitque  annis  duodecim  ca  htcrarum  viciflitudo,  quibusquicquid  in
Aflrologiz  atque  Aftronotnix  latifundiis  ad  quzrendum  efl  abft  rufius,  reciprocis  ambo*
rum  ingenia  diatribis  excoluit.

1 cMartinus  Hartenfms  apud  Batavos  obfervationum  Tuarum  claritate  nobififlimus  atque
in  Aftionomicis  Lanshergii  tabulis  tantopere  prxdicains . df crini  longitudinibus  cv  ul-
gans,  quas  mitifice  probat , ad  Auroris  notitiam  afplravit  i iti  que  ut  inter  ambos  neccflj-
rudinis  aliquid  interveniret,  nonnulla  fibi  explicanda,  fcd  precatus,  objecit.
e , fi  i Gah-


joogle


VIII  JeANNIi  B illllli  Moti  HI  VlT  A.'

Galilaus  G jliLii  Primarius  magni  Hctcuris  Ducis  Philofophus  & Mathc  maticus , ctfi
probe  longitudinum  cognofccrct  inventorem  > ab  eodem  tamen  'a  puis  efflagitatus  quid-
namde  iplislcmirct , icripto  aperire  noluit  ■ uni  foliim  ex  intimis  Bellograno  lenium  Aium
eam  in  rem  literis  patefecit  i quanti  ergo  Mannum  penderet , teftimonium  ineononob-
fcuruin  dedit ; cum  enim  ab  illo  tanquam  adverfario  fententia  de  T erra*  motu , cui  Ga-
hldus  mordicus  adhaerebat , oppugnata  fuiflet  acerrime , inventas  longitudines,  patre-
• ferens  pari  vellicare  ac  vexare  debuiffct ,

Viig  lib.  i.  Tfjc  dum  etiam  ciufd  irarum  , fdvique  dolores

Exciderant  animo.

His  profecto  refellende,  incumbere  debui  fle  videtur  nifi  argumentorum  vim , quibus
alas  telluri  noder  Adrologus  evullerat , formidaffet.

N eque UStonno  melius  cum  VaUangreno  Regis  HifpaniaiCofmograplio  Buxellis agente
convenit,  quanquam  per  ipfum  Vallangrenum  minime  deterit,  quin  inter  ipfos  amici-
tiae jus  intercederet , at  ipfi  terenda  nullo  modo  vila  cd  viri  odentatio  fe  Regis  fui  pn-
mio  dignum  ede  ja&antis  ob  inventas  a le  longituduics , quas  aiia  a Mortno  methodo  teie
excogita  fle  gloriabundus  ajebat,

xxxv.  Ab  hoc  Bclga  haud  multum  GajJendus  ablufit  DinienGs  ille  Theologus,  quocumhu-
& jtifce  temporis  vix  ullusPhilofophorum  fubtilitate  certaverit,  aut  Adronomorumquif-
us/.-,.  piam  5 Juvat  extergatur  nubilum  quod  ipfiUMorinoif  ue  mutuo  feafliidit , & primum  qui-
dem iic  habere  jam  a teneris  & ab  cifdem  Scholis  urriufque  amicitiam  inchoa  fle , plurimis
deinceps  Epidolarum  centuriis  tirmius  inolitam  ac  fervatam , prxvia  femper  chariflimi
nomenclatione ; in  bis  profecto,  eruditis  juxta  atque  amccnis  lermocinationibus,  quic-
quid  in  peCtore  continebatur,  effundunt)  decedat  ergo  ex  animis  , quam  illevere  feri-
pta  nonnulla,  quzdam  injulla  cogitatio ; fi  quid  enim  ex  dilptttatienis  fervore  dittum
aliquando  durius  hinc  & inde  irrepfcrit , ne  datim  exidimationem  mutuo  lzfam.aut  vio-
latam lenieris  chariratem » ea  funt  doctorum  interdum  imo  & fandorum  certamina ;
Platonem  inter  atque  Aridotdem  conttoverlias  non  fine  aliquo  afpcritatis  fclle  agitatas
fuifle  novimus , & apud  Latinos  Patres  Hieronymi  atque  Augudini  pugnas  calamo  tenus
incaluiflc  vilis , ut  & apud  Grscos,  Chryfoftomi  tpiphaniique  vocali  fono  tenus.

Sanlegenni  Aveoionenfis  Patronus  'londutt  nomine  inter  Adrologos  cclcbratiflimuj
inventori  longitudinum  candide  congratulatus  cd , & ab  eodem , quz  de  temporum
squatione  jfereperta , de  diredionum  latitudine  fententiam  cxquilivJt , ac  de  circuli
quadratura , quam  amicorum  quilpiam  le  tandem  invenide  credebat , tefponfls  pluribus
fa  tisfecit  ei  Mormus  i Saniegtrwm  enim  multum  honorifice  ei  refcripli  fle , ac  iplius  fcn-
tentiz  plurimum  tribuifle  condat.

Pater  y Ithana/ius  de  Britannia  Capueinus  in  rebus  Adronomicis  fummoperc  illumina-
tus hoc  loco  prz  terminandus  efle  non  videtur,  quocum  & Mortno  fuit  amicitiz  per  lite-


ris commercium.  i

In  chartacea  ipfius  fupclledile  complures  infignibus  e viris  conjpcrio  qui  Adrologi  no-
flri  familiaritatem  per  Lpidolas  ambierint ) erunt  citati  antea  rcccnfcndo  fatis  j ut  enim
comprehendam  brevi , neminem  allevero  alicujus  notz  Philofophum , autMathema-
ticum  his  temporibus  floruifle  quiconfcttecuni  Mortno  fibi  glotiz  non  duscrit , habitif-
fUoiLiui-  quecumctuditidimovitofermonibus  amplificare  famam  ac  nomen.  Cum  enim  in  con-
fdia.  rinuafcicntiarumcontcmplationclcxannosdcfcxagintavetfatuscdet,  quantasopes,  &
quem  dodtinz  thelautum  inexhauflo  ingenii  fonte  fibi  tandem  compatafle  credendus  edi
pulcherrima  illa  ex  intervallis , edita  in  lqccm  opeta  plane  admiratione  digna  non  minod
fuere liccratorum utilitati,  quamdupori:  ficenim  patuit  quantum  eflet  in  Philofophia


fubtilis,  in  Phyfica  perfpicax , in  Alchimia  przdans , in  Medicina  peritus , inThcolo-
gia  profundus)  acutusin  Adrouomia , atque  in  Adrologia  felix.

XXXVtl.  Opera  ejus  multiplicia  , illudres  parentis  egregii  foetus  per  indicem  exhibeo , ut  quot
Euofimm  flores  hortus  ipfius  in  publicum  cmilcrit  & videas  it  laudes.

Ab  anno  1619  excudendi  jam  duxit  initium.  MnndifnUnnaris  Anatomia  libclluscjus
e prxlo  primus  culillus  cd , cujus  ciimin  Hungatia  peregrinaretur,  fafta  cd  jam  mentio.

Anno  1623  Rationes  confocdctationis duodecim  domotum  Coeledium , in  medium
protulit, ac  definitionis  uniuleujufque,  & qui  rcfpc&us  per  earum  ternarios  inter  ipfas  eflet,
fetmone  dilucido  demondtavit , quibus  de  rebus  ante  ipfum  fctiplciat  nemo,  huic  libello
cfl  titulus.  Ajlronomturum domor um  Cabala deteiia.

Anno


Digiti;


J oANNit  Baptkt*  Mokihi  Vita;


IX


Annoconfcquente  Antonius  ViUonius  vulgo  Philofophus  Mites,  uni  cum  itefhtno  CU-
vefio  Chymifta  Medico,  in  Ariftotelcm , Paracellum  ac  Cabaliftas  Thefeon  publicarum
programma  fecit,  i fcinxdibus  MnrgnnuK  eginz  quibnflibet  przfentibus  propugnari*  livitaStmi.
dum , atque  invitaris  Curiz.plurimilque  omnium  generum  fpedabilibus  viris  ; tantorum
Scienti*  Ducum  principia  fuis  fc  argumentationibus  plane  fubverfuros  receperunt ; Has
thefes  Primo  Przfidi  ViUamus  ip(e  in  manum  dederat,  quarum  uni  ad  trutinam  accuratius
expensi  inhibuit  ei  Przfcs  ne  publicus  fieret  earum  propugnator  ; plurcs  trecentis  ad  con-
ditum locum  hordmque  con#nerant , quos  remittere  coatius  eft  invitator  t ex  his  Mori-
«xtrerat,  quijamipfi  ViUorut  & amicorum  pluribus  tantos  fe  Phitofophos  vindicaturum
promiferat.  ctfi  )am  pridem  & Senatus  judicio  & Sorbonx  cenfuri  damnatus  edet  hic  in-
geniorum cxcurfus,  & ft  rudum  ad  Veteres  a Neotericis  protegendos  tuti  (limum  authoti-
tatis  prxfidium ; cum  noClct  ergo  nii  tunc  fcrtnonc  potuiflet , feripto  poftmodum  Villo—
nianas  thefes  explofit,  quo  edito  conlccutus  eft  ut  Chymifta  peritus,  dtlubtilis  audiret
Philofophus.

Qui,  rogo,  in  Chymicis  non  expertus  eflet  cui  fuerant,  ut  didum  eft,  parentes  .Philofo-  j***>s_.
phix  talis  cxpcricntiflimilipfc  quidem  apudBononicnfemPrxfulcm  in  ca  fe  jam  exercuerat,

& deinceps  cum  pluribus  hac  in  arte  celeberrimis  Jc  voce  & literis  contulerat,  quotii  ex  nu-  *#&**»•
mero  fi  Colltfonum  dc  Lanbenum  indictos  elabi  patimur,illatx  ipfisinjurx  meritb infimu-
lemut,  cum  inter  naturaliftas  fxnt  ambo  clariflimi,  ac  CMorino  infiipcr , hac  in  arte  fuerint
conjundiflimi.  Unum  hic  obfetvari  pervelim  quod  licet  lucis  publicat  minus  obtinuerit ,
non  ideo  minus  obtinet  veritatis . colloquium  efl  de  magno  opere  inter  ipfuni  & duos  di-
gnitate ac  probitate  non  vulgari  viroseximios,  quorum  alter  quod  quatlivere  tam  multi
vitz  periculo  ac  fortunarum  damno , viderat ; alter  vero  Sjlvst  quodam  ipfitnct  Regi  fui
pulveris  experimentum  przbcnte  interfuerat,  quod  quidem  enarrare  prolixius  non  eft  hu-
jus loci  i noflc  fuffccctit  ob  Itclcra  damnato  Sjl-vu , artis  tamen  cius  myfterium  minime
jdamnatum  efle.ciim  poftea  Ruhtluus  Cardinalis  ex  hujus  dilciplina  damnati , (criptis  ab
eodem  tradita, in  fornaculis  Ruelhanis  juffcrir  inulta  tentari.


Anno  16}  } .TrigonomttrU  ctnomce  tres  Libros  OMorinut  excudit,  dc  triangulis  nempe
tam  planis quim  Sphxricis  tradatum,  quem  & Gallici  reddidit.

Deinde  cum  Atheo  quodamex  ejusfamiliaribus  depugnandum  fuit;  illum  ergo  dedo-
cete aggreffus  eft  quem  debilibus  Syllogifmisin  Athcifmi  barathro  peninacia  retinebat.
ItaqucDcum  cflc  vi  folius  naturalis  luminis  mathematico  more  evidentiflime  demo nft ra-
re inftituit;  hunc  in  finem  produxit  theoremata  ccrtiffimis  rationibus  ftabilita , axiomataq;
hadenus  inconcufla , quibus  mortalium  ullushaud  unquam  obludetur , fcd  ultro  fubmit-
tataflenfum.  Hocopufculumeo  przlato  titulo,  ‘guoi  Deus  jit , Dioccefcon  Gallicarupn
Przfulibus  ad  decennalem  conventum  Lutetiz  tunc  congregatis  dedicavit , Epilcopali
approbatione  confccuta.  Idem  opufculum  anno  i6  5 5 incudi  reddidit,  detornatum  ele-
gantius ampliavit;  excufumdcnuofic  ptztulit.  Deveraco^misene  Desex  Joto  natur  £ lu-
mine. Exin  prodiit  e typographia  libellus  Mirnum  plagiarium  inclamans . tanquami
JUcheretsi  SandoVidore  commentario  quodam  integrum  cxfcripfiffet,  icfuo  fub  nomi-
ne vendita  flet,  idem  quoque  libelli  Inuus  charti  cztulca  folummodo  conveftiti  parens
merus  calumniator, pluribus  a Manno  feriptis  plagii  crimen  intulit.  Ergo  vero  vitz  ip-
fiusfcriptorfalfi  modo  non  evincam  hunc  improbum  invidumque  mendacem  ; id  enim
diflertationes  copiofas  exigeret,  deinde  Apolcgiflcr  hic  non  ago , fed  adorum  candidum
narratorem.  Satis  profedo  eft  Authoris  noftri  glori*,  nec  non  amicorum  ipfins  volupta-
ti tot  ejus  laborcscum  plaufu  ii  eundis  exceptos  & abejufdcm  morte  non  mediocri  cura
conquilitos  fuillc ; qui  vero  memoriam  infedantur  mortui,  belle  fecum  adumiri  purenr,
fi  quoulquc  ipfe  progrdluscft  ,ipfi  quoque  progredi  poflfint , neque  enim  unquam  metu-
endum eft,  neipfoluperato  ad  ulteriores  glori*  roetasperveniant,  quanta  libet  varutaic
inflati  fibi  eventurum  id  credant;  cedro  ejufmodi,  quo  de  loquimur,  author  percitus,  cocci
more  ,quid  agat, haud  videt;  ipfeautem  cum  nulli  fit  formidini,  quid  prohibet,  nominetur!
tetrus  eft  BaUmnus  Monterfius  , neque  enim  ullius  calumnix  dentibus  tantum  hoc  opus
deteret  rubiginofus  iftcSycophanta,  quod  lcdum  ab  iplo  vires  ejus  intclligcndilonge  fu-
perat.  Interim officii  fe  oblitum  fciat ; ipfi  enim  lacerate  mortuum  .pudendum  eft , & ti
quem  Magiftrumhabuit,  eam  ingratitudinem  rependere , impium  dc  imfamc.

Ruiolphwis  Morsus  tabulis  laudem  hic  modo  non  impertior ; libellus  eft  perexiguus,
quicquid  adinftrucndas  ecclcftes figuras nccc (Tc  eft  mira  brevitate  complexus;  quae  antea

(y)  f»*


XL.

isto  Iterum
b,Jh,.  #


Xlt.

Bjn>  culum.
* e terti.


XI.II .

baUuini  r«.
in i-

pribtai.


XXL1I1-

Kiu  djh o-


XLIV.
CaieraUt-
tini  fera
frater  Ajlrt-
kg«4.


XLV.
In  Vrxada-
mtat.


XXV  U
I Umotum
ttUaru.


XLVII,

Scribonii

conflantia.

Seneca in
Hercule
furem  i.


X Joanni*  Baptist  a Morini  Vit  a.

facienda  conformatio  plura  volumina  & quidem  fpifla  perlegi  poftulabat ; Inftruxit  ergo
adufum  proprium  Bibliothecam  portatilem , quam  folumanno  1650  typis  creditam,
communem  eflc  paflus  cft  inflantibus  amicis  * metumque  incuticntibus  ne  quifpiam  ex
ejus  inventis  Gbi  decus  expifeari  valeret.  Hocopufculum  eruditis  omnibus  adeo  placuit,
ut  accedens  laudationis  noftrx  cumulus  omnino  fupcrvacancus  eflet  > Montheo  GuUJio  di-
catum  voluit,cujus  libcralitas  ac  cura  hanc  fibi  de  publico  bene  merendi  viam  aperuit.

TQcoUus  Burdwus  Illuftriflimus  Marchio  VilUnnefius  Centiloquium  Ptolcmxo  vulgo
aferiptum  ediderat, Tfotas  AHrologicas  quadriennio  poft  i^ilud elaboratas CMortnus  emi*
fit  e praelo  mira  omnium  gratulatione  fufccptas  5 fi  quid  in  cis  eft  quod  quifpiam  jure  pof-
fit  carpere,  non  diffitebor  contra  Authorem  hunc  nobilem  calentis  ingenii  leves  quofdam
infultus  haberi ; revera  tamen,  hac  etiam  in  Do&rina  hofpitcs  Angularium  feriptoram  fub-
tilitatem  immenfam  in  tam  fublimi  difputatione  mirati  funt . Quem  non  ad  fluporem
adduxere  dicta  illa  prxclaraqux  Ptolomxo  tribuebat  > quis  non  illuflratis  abeo  Coryphxi
hujus  Aflrologorum  Aphorifmis  lucem  non  haufit  uberem  ad  difeendum  > quis  pono  A-
flrologiam  Mortm  Gallicam  non  expetebat, certus  ex  hoc  fpcciminc,plcnilTimum  in  ea  fo-
re divinx  illius  fdenti^  tra&atu.Ncq;  mirum  cui  quam  videri  debet  huncAuthorem  ab  eis.
qux  profiteatur  ftudiis,  ut  pote  ad  illa  propcnfior,  nonnunquam  avulfum  ad  alia  miniis  fibi
familiaria  fcccfliflc,  ut  Veritatem  lucis  filiam  alTererctj  prxfcrvidierat,  neque  fat  tolerantis
animi,  fcd  qui  amore  veritatis  caleret  ardentius , eam  quippe  fuis  in  fermonibus  neque  le-
viter decolorare  aut  fucare  poterat , Imo  neque  in  aliorum  ore  aut  feriptis  id  inefle  vitii  per-
ferebat, quamvis  ad  iplum  nihil  attineret.  Liber  de  Pt  aadamttts  ab  aliquo  tempore  Lutetix
circumfercbatur.undc  ipfi  de  Religionis  pietate  acriter  defendenda  cxarlit  cupiditas  ,ciim
recufam  ejufmodi  opinione  & vulgatam  ad  fidei  Chriftianx  lubverfionem  tendere  credi-
dillct  ,cam  enervare  penitus  fuarurn  duxit  eflc  partium,  aggrcfliiscft  ergo  Aonymum  illum
proltcrncre  iildeniGenefeos  ac  Pauli  quibus  abutebatur  textibus;  Librum  cum  hac  inferip-
tionc  Terreno  nunc  upavit.  Refutatio  compendtofa  erronei  ac  de  te  flandi  Ubn  de  Pr aadamitis .

Hxc  vero  fupra  memorata  opera,  cfle  omnia  qux  horum  temporum  decurfu  ab  ipfo
manarunt  ad  populum , ne  putetis , cavete } duo  ejus  edidere  caichographi  ex  quibus fu-
dandi  laboraodique  fcgcscopiofa  ipli  oborta  cft.  Volumen  prius,  mea  quidem  fentemia
debilius  ad  ejus  gloriam,  nili  illud  adverfariorum  nomine  ac  multitudine  eapropter  in  cum
excitati  expendere  ac  metiri  voluerimus » Problematis  folmtto  fuit  optata  toties  de  motu  feto
quiete  telluris  ann6  1631  Cardinali  Ruhehao legendam  obtulit, Copernteus, lux  illa  Gcrnia-
nix  > paradoxum  de  terra:  motu  fcpultum  pridem  xtate  noftra  vclut  ab  inferis  revocavit,
neque  enim  de  invento  fibi  jure  blandiri  pofl.t,  cum  ab  vigmti  plui  quam  fxculis  Pythago-
ras, ejufque  Ariftarchus  auditor  Grxcix  idem  propofucrc ,*  totique  orbi  admirabile  reddi-
derunt. Copernteus  vero  eo  ingenii  acumine , caquc  induftria  hoc  de  motu  Syftcma  com-
pofuit  iifquc  pollet  argumentis  ad  evi  ncendtim,  ut  fi  quifpiam  non  acquieverit , e deco-
rum grege  procul  ablegandus  eflc  cenleatur.  Huic  tamen  fententix  nunquam  feipfum
accommodare  CMonnus  potuit,  neque  enim  is  fuit  qui  alienis  atq5  afeititiis  uteretur  oculis
ad  videndum,  atque  is  infuper  extitit  qui  £ccle!ix  lan&x  oraculis  fi rmifli me  adhxrerct.
Ipfc  ergo  ex  eruditorum  collegio  ( nemo  enim  do&uni  negare  jure  poterit ) unus  ebulliit
qui  Copetnicianum  paradoxum  impugnare  vellet,  atque  auderet.  Ariftotelcm  itaque  cum
PtolomxoPythogorx  contraria  lentientes  fuo  texit  clypeo, quamvis  amborum  rationibus
objc&is , feite  ut  videbatur , ac  ingeniose  Copernuus  rcfpondiflet ; quo  tentato  Morwus
fine  ullo  dubitationis  nubilo  pofteritari  oflendit , etiam  noftro  fxculo  fi ngu lares  produ-
cendi viros  vini  non  efle  ademptam,  neque  folis  prxteritiseam  fuifleconccftam.

Hic  non  libet  alterum  Briareum  demirari : cum  ingeniis  eximix  tenuitatis  erat  illi  cer-
tamen; cingeb.it  numerofus  xmulorum  cuneus,  quo  crederetur  obruendus , nonccf-.
fabat  fuis  funiptibus  typographicas  operas  exercere,  quibus  impenfis  exhauftus  & fatigan-
dus putaretur,  laborum  onera , quibus  humeros  (ubmiferat , eundem  integrum  depo-
fccbant;  6 Herculem  Tragoedi!  Superat  & crefctt  malu  ! Tot  flu&ibus  undequaque
pulfatus  etiam  rcfponfis  indulgct ; propugnat  idem  & oppugnat ,•  iis  certe  viribus  ut  An-
no 16  34  Laubergium  Dodorem  Medicum , cujus  Apologeticb  de  Terrx  motu  rcfpon-
dit,  dejedum  proftraverit , Philolaum  vero  Anno  1642.  Scriptor  ille  falfo  perfonatus
nomine  providerat , ne  petitiones  in  cuma  Tychone  Brahe  Mpnnxo  immiflas  detorquere,
nili  forfitan  vellet , teneretur.


Eo,


J o an N is  BifTtsT*  Morini  Virui  XI

Eo , qui  fccutus  cft , Anno , Gtjfendi  Philofophi  acutifiimi  telis  validiflimis  umbonem
icfponfionis obtendit,  libro infetipto.  AUtclluns  fracta-

T une  vallati  ad  provocationcrncampi  dominus , viftor  hoftium  (letit , at  qu  iete  mi-
nime diuturna ; hoc  enim  ea  conmclu  exortus  cft  alius,  a quo  iplc  cum  amicorum  cha,-
riflimo  velut  antagonifta  commifliis  cft  i haud  ita  pridem  operi  Turne fn  ex  Provincia  XLvm.
infigi! is  nobilis  de  difeordia  ambo  redierant  in  foedus  priftinum  \ tanta  fuit  in  hac  animo-  *"”*t*^
rum  conciliatione  ultro  citroque  humanitas  ac  teneritudo,  ut  e flet  credendi  locus  prx-  ‘“^,,‘1. ’
clarifiimam  concordiam  jure  poftliminii  revocatam  inter  uttumque  ad  extremum  ufque
fpititum  vim  & florem  fervatutam  fore , atqueeares,  uti  prx  fe  ferebat , ficfehabuif-
fer , nifi  ja£to  diflenfionis  femine  ( quo  fato  & qua  menteid  contigerit, incettum ) acer-
bilfimipoftea  ftuffus  hinc  & indegerminaflent.  OUonnut  quidem  decus  fuum  tueri  fe
debere  ratus  verborum  afperitati  non  pepercit,  atpriufquam  nigro  calculo  condemne-
tur, expendantur,  fi  placet,  hujus  adverfarii , quorum  aut  probitas  aut  doftrina  nullo
modo  nunc  a me  difeutitur  j rogo  interea  quid  ipfosad  CUannum  urgendum  inflam-
maverit , cum  nihil  haberet  cum  cis  negotii ; fi  fe  continui  flent  i feriptis,  nxfapientius
famx  fux  confuluiflent , ac  honori  alteriuscujusajcbantredefenfionemfufccpifle,  & fi
ab  eo  ne  quidem  rogati  eflent , quin  & palam  quicquid  ab  cis  evulgatum  cft , ultro  ipfc-
met  improbavit.

cj/Uormm  ergo  quanquam  invito  animo , & cum  occupationum  majoris  ipfi  momenti  XL]X
non  levi  jactura , alterum  exercere  ftylum  in  Gtjfendum  coactus  eft , Epicurxamc  jus  Phi-
loiophiam  typis  mandatam  calamo  infe&atus,  cujus  ut  fundamenta  diruetet , Atomos  «*'*•
conicrcrc & vacuum  difflare  molitus  eft,  cjufmodi  doctrinx  pnncqA  fane  viliffima.
DilTertationem  brevem  dehisinftituit  ,quam  Anno  i6yo  Henrtco  Borbomo  Principi Sere-
niflimoac  Vernolii  Duci  dedicavit;  neque  ratio  defuit  qux  in  Epicurxum Gtfierulum
vertit  e,us  conatus , atque  ut  cxlcindctct , impulit.

Familiares  hujus  audiotis  lucubrationem  illam  Morino  aufcultantc  tollebant  in  Coe-
lum, ac  velut  ad  Monamachiam  provocatores  acuebant  virum , oftcnsS  rupe  ad  quam
fiibvertendam  nemo  nifi  certo  nautragio  afpirare  poflA , ac  niti ; adde  quod  Epicurzus
ille  fetiptor  initum  in  modum  Aftrologix  judicianx  intenfus , quavis  data  occatione  di-
vinam artem , e jufque  principia  veliicabat , jocis  ufus  ac  difteriis,  (ecutufquc  veteres  illos
Aftrologorum  irrifores  , ficum  Mirandulanum , Alexandrum  de  Angelis , & Sextum
ab  Hemminga.  .

Poftmodum  ut  in  bello  literario  non  vibrantur  tela  mortifera , illi  di  Certationi , quam-
vis optimx  lita  fe  objecit  tefponfio , Anttomu  videlicet , ridicule  mutis  Franci fci  Ber-
nertr,  eam  quoque  Nollet  labefecit , ic  Epiftola  Vincenui  Ptnurgi  de  tribus  impoftoti-
bus  tanquam  inufto  cauterio  pcfliimdedit.

Opus  quod  ingenio  fimul&  mana  his  etiam  temporibus  extudit,  Scoftendit,  Sciere-  L.
ut  longitudinum  fuit , non  folum  hxc  apud  Gallos  in  celebritate  fermonis,  veriim  & apud  f
exteras  gentes  a Gallis  longe  fepofnaSi  quid  enim  hoc  invento  nautis  unquam  optatius  ""

accidit,  ex  quo  ckrijlophorus  Columbus  Occidentalis  Indix  repertor  a flcclasfuos  Oceano
ctediditfummisoberrorcsacusnauticxpeticulis  obnoxios?  Pynaftx  pretiis  invitavere
ad  attisexcogitationem  tantx  rei  prxlidio  futurx.  Batavi  centies  mille  Libris,  RexHif-
panixttecenties  millenis  j quotingenia  luculenta  hujufce  inventi  etucndidccnseacum
mcrccde  conjunctu  mannis  abhinc  ducentis  incendit  ad  cjufmodi  (ludium  > afpiravetunt
illuc  Oronteus  Ftnaut , Gemmt  Frtftui , Ver  ner  tus  , Appi  tutu , KcplcruetLongomonttnur,
plurefque  alii  quos  refenfuifle  piget , hi  Mechanica  via  inftmclis  machinis  Longitudines
quxfiete,  illi  Afttonomica  fidetibusoblctvatis.

eJUormum  tandem  aut  mens  acutior  aut  genius  felicior  his  omnibus  fagacifliraisin-
quilitoribusfupcrcxtulit ; Scicntix  hujus  tot  votis  expetit*  inventor  fuit , einfdcmquc
clarifiimam  in  Atmamentani  Parifini  aula  majore  demonftrationcm  exhibuit , Anno  li.

1 6 ; 4 Mattii  jp.  Mirum  hic  fi  livor  quielceret  nil  ptorfus  obftrepens;  hujus  inventionis  f

palmam  ipfi  fecit  ancipitcm,  partx  glorix  is  urebat  dolor , qui  tenebtis  pulcherrimum

opus  obruere  ac  fepclirctcntavit;  quoties  Amoti  depugnandum  fuit , ut  legitimum  de-  ni.

cusacquifitifibi  nominis  tueretur  ! Bellum  illud  gradatum  eft  decennio  Trojano  proli-

xius  j & primum  quidem  cum  ipfis  delegat*  cognitionis  judicibus  ab  Cardinali  Rubeliao  '

fummo lunc  Regni  Adminiftro , quocum  nofter  fua  de  re  tranfegetat , deputatis;  lu*

flandum  deinde  fuit  cum  Geergio  1/amrnio  ui  Danotum  gratiam  Longomenltnum  vindi-  _

. J i .1  — y a cante.


Juvenalis
Sat.  z.


LUI.

EtntomJam

spfrtbasio.


LIV.

Prttmium  a
Rtg*.


LV.

'JflnlifiA
b*c  Gtlhca


XII  JOAHKM  BAfTUTv*  Moti»!  VlTA.

cante,  cum  Lprifio  RccoHefto , melius  quidpiam  aliud  fcinvenifle  jafiante  i ac  deni-
que cum  VtlUnprcne  camobrcm  ab  Hifpani*  tege  praemium  flagitante.  Sed  UUormitm
Defendit  numerus , junci  eque  uml/osif  phalanges.

Nam  quot  & moribus  inculpatis  & illuilri  dignitate  commcndatiflimi  viri  demonftrata-
r’um  ab  ipfo  longitudinum  tcftcs,  abejus  fteterc  partibus.  & conjunctis fyngraphis tan-
quam  ad  inftrumentum  publicam  fidem  Cognitorum  improbam  oftendere ! teftimonia
quoque  matiu  propria  contulere  omnium  eruditorum  nomine  Galterus , Gaffcnius , Vel-
le,'ius  , Hortenfius , Longomontanus  Se  GaltUus  in  laudem  Dcmonfi  rationis  excufx , atque
ipfisab  Authore  tranfmiflx.

Hunc  denique  laborem  velut  in  agro  fterili  non  perii  fle  commonftrat  przmium  ab  ipfo
Rege Confilioque ipfius Secretiore  tandem  obtentum!  cum  enim  ipfis  Anno  1645  li-
bellum fuppbcem  obtuli Ifct  , bina  librarum  millia  in  penfionera  annuam  ex  Regii  Mon-
tis Abbatia  confccutuscft;  nil  igitur  opus  ad  codicem  prx  lianti  (finium  amandare  lectu-
ros , in  quo  non  folum  prorniifi  fidem  liberavit  1 fcd  ipfius  infuper  Afttonomix  inflaura-
vit praecipua  fundamenta,  cum  hac inlcriptione , c fe/tronomsajam»  fundamentis inte-
gre & ex  scie  restitute.

Opere  tanti  ponderis  jam  exaflo,  quod  inutili  fudore  optima  quzqueingcniatotan-
nos  exercuerat,  nonne  hujus  unius  labor , cujufcnmquc  exiftimationisfuiflet , abfum-
ptusdeinccps  videretur,  nil  ut  prxtcr  Mannus  elaboraret  > progreditur  adhuc  vir  inde-
feflus,  nec  inotium  jure  (ibi  optimo  comparatum  dilabi  fe  patitur  t non  ea,  quam  prius
molcfliflimam  expertus  erat,  ingratitudine  deterretur , non  invidix  flamma  petere  alta
folitx , ipfique  A claram,  ita  Sc  gravem  triumphorum  fegetem  fuppeditante,

Invictus  itaque  Gallicam  hanc  perfecit  Aftronomiam  manu  adhibita  ultima ; hanc
omnes  in  arte  dofli  vehementer  optaverant , nec  injuria  fani,  hic  enim  veterum  hallu-
cinationes prorfus  cmendatx  funt , tradunturque  germana  principia  Scientix  aliarum  om-
nium auguftifliras , utililhmx  , atque  fufikhtnz  , quz  tamen  ha&cnus  longe  minus
quimexterx,  fuis  cultoribus  innotuerat.

Et  jam  editionis  hujus  operis  tt%inta  annos  integros  accuratiffime  limati  flabat  in  pro-
cin&u,  librdfquc  quatuordecim  priores  adTypographum  Batavum  tranftulerat , cum
id  meditantem  morsoppreffit , loca  & tempora  & mortales  ipfos  nil  pendens  ne  tamen
obruta  cum  ipfo  przclara  illa  confilia  quifpiam  fulpicetur ; nam  etfi  modi)  ad  umbram
Ofi  cupteffeti  fui  funebris  ab  exantlatis  laboribus  conquicfcat , familiares  ipfius  prxfto  funt,
temum.  quos  ad  rumpendos  quofvilcumque  obices  miri  quadam  alacritate  complevit.

Venit  ergo  ad  lucem  publicam  divina  hxc  Aft  rologia  minii  intempedivioribus  nullo
padoharienus  retardata,  quin  fcmetipfam  in  aggrcllorcs  propugnet  acerrime , quan-
virgU  lib  r tumcumquefe  reputaverint  eruditos;  quanto  plus  in  eum  qui  ut  Dares  alter  in  Entellum
ALneii-  certus  induit, nunquid  hunc  reformidet ; quis  unquam  de  vifto  i culice  elephanto  (parfnm

rumorem  accepit  i

lvii.  sunt  j;  alii  tra&atus  inediti,  nec  prxlo  miniis  idonei^uos  inter  funt  prxcipuz  notx.

In  Emlsdss  fex  bbros  petor  es  Commenturis.

VnrvtrJaUs  Planif pharis  con  Brutius  ac  ufus.

Hoc  excogitavit  organum  quod  cum  exteris  fuis  Mathematicis  inftrumentis  tefta-
mento  legavit  A qu reto  Mathcmatum  Lutctix  Profcffori.talibus  adutendum  periti  flimo.

Libri  tres  de  concttrfu  prima  ceuja  cum Jcsundss , us  actionibus  tam  netur  abbas  quum  fu-
per stat  stratibus.

Libri  quinque  Theoria  planetarum  ex  mente  Copdruici,  ac  Kcpicri.

Eli  tamen  quod  dempta  AftrolopsaGallsci  omnibus  ab  eo  reli&is  antecellat,  Scquod
in  primis  ftudentes  erudiat,  quicquid  ipfc  calamo  fcripfit  quorumdam  ad  Librorum  mar-
gines, Obftrvasioncs , Vos  as  , Commenturus  rcrid  appellaveris;  fic  luniiinmmbllsm .
fic  Curianum , fic  Ptolemeum  ad  librorum  oras  dofiillimis  quali  fimbriis  prxtexitit , fic
& complures  alios,  ex  quibus  ftruriam  farcinam  GusUelma  Tronjtno  in  amicitix  pignus
obtulit , quanto  ipfum  haberet  in  pterio  fic  reflatus ,

Et  itxsl  mtriens , te  nunc  habet  ifta  fecundum.

Suum  his  Mufcum  gratulabundus  inftruxit  quo  nullum  cftin  Aftrologicisorbetotolocu-
plerius  1 hic  confultis  doftifiimorumapud  veteres  judicia  mutanmrin  melius , fi  quid  er-
raverint, patet,  nec  non  & erroris  cauli  falfxque  vaticinationis  aperitur.  Axiomata
dcniq,  lric  habentur  cerris  adeo  rationibus  effulta , ut  quz  a veteribus  Ignoranti*  czciutc
prxtcimiflafum, facili  negotio luppleantur.  Mo-


Cftr*  Morim

non  editu.


Virgil.

Eclog


Digitized  by  Googlc


Joannis  Baptist*  MorSni  Vita,  xril

Marinum  quifpiam  a mc  do&iffimis  Aftrologix  Jndiciarix  aflcnfu  omnium  Principibus  Lviii.
aotcponi  fortaffc  mirabitur;  quis  vero  viatorem  miretur  itinerum  moleftix  jam  Ia  flatum  ab  jj
alio  reccnte  viribus  fuperari,  cunddmquc  validiorem  progrefliim  alacrius  multo  intervallo
praeterire ? Tuum  cft  decus  antiquis  authoribus/ua  eft  gloria;  fideres  hujufcc  doclrinx  orbi-  m,u-
tas  perparum  s vo  illo  cognjtas  detexere  primi  • quid  porro  Marinus  egit  ? Scabras  eas  & af-
perirate  inamoena  difficiles  squando  planas  dcdit.ac  certas  reddidit, ex  inccrtis.Itiq;  prxter  L1X

ingenium»  quodipfi  acutum  xque  ac  cis  e fle  potuit,  duobus  prsfldiis,  quibus  illi  e a ruere  , Eti*m
fretus&  provc&useft.  Primo  quidem  jam  pera&arum  ab ipflsobfervationum.ac  fidei  no-
ftrs  altero , qua  illuftratus  quicquid  Chaldxi , Arabes  Ethnicique  fupcrftitiofum  in  hanc
Scientiam  invexerant , expurgavit , coque  confidentius,  quod  ab  eorum  origine  quam  rc-
motiflimus,  quicquid  immerito  ipfi  contra  pugna  flent,  nullatenus  formidatu.

\j  binam, inquies,  prsclara  illa  funt  ab  fcicntiisCacleftibus,,*/<?rj»0  hauriente, dli£U  ex-  LX.
perimenta  lubinam  prolata  indicia  authoritatem  fiddmq;  prxfcrcntia?  habenturne  aliqua
vaticinia  tam  longo  annorum  decurfu  ex  illius  tripode  prsnuntiata  > quot  verd,  Deus  !m-
mortalis  l horofeoporum  ferutator  fuit,  pofitarumque  in  xtherefigurarum ! at  ille  non  qui-
dem pro  quibuflibet  obviis,  pecunias  etiam  affaf  im  offerentibus,  elaborare  voluit,  & fidc-
rum  arcana  rimari;  quas  opes,  fi  mercenarius  cflet , ftcllarum  beneficio  non  in  loculos
folum , fcd  etiam  in  arcas  conjcciffct ! fcd  amicis  unis  ftuduit  aut  proceribus,  quorum  in-
fignis  dignitas  legem  ei  ftatucre  poterat,  aut  prxmii  fpccic  exigere  quod  ab  ipfis  officii
nomine  aut  meriti  cflet  expc&abilc.  Sexcentis  id  exemplis  manifefte  probari  pollet , nifi
praedictorum  ejufmodi  maxima  pars  in  privatorum  Scriniis  delitcfcerct;  hxc  enim  ut  arca-
na quxdam  fecretiiis  affervari  folent ; quibufdam  tamen  ctli  paucis  allatis  id  evincam.

Prxtignificatus  Bononicnfi  Prxfuli  carccr  , cnjus  ante  memini , quali  primum  hac  in  fa-  \

culta  te  fpccimcn  CMorino  fui  fle  dici  poteft.

Ab  hoc  tyrocinio  magifterium  affccutus  cft  LudovicoX III  Lugduni  xgrotante  • tunc  lxi  :
Mnru  Medie**  Regis  parens  quorumdam  Aftrologorum  dickis  conterita  vitam  Principi  Riu
dubiam  afferentium  Cardinali  BerulLeo  fcripfit,  ut  julfus  Marinus  filii  genefim  infpiciat;hac
ille  pcrfpcda  aegritudinem  fore  vehementem  rcfpondit, nullam  vero  mortcm.quod  cum  ex
prxdifto  contigiflet  fplcndidam  astiTuo  mcrcedcm  ac  Rege  dignam  contulit,  exteris,  qui
male  monuerant , ad  remum  am^khtis , forfitan  quod  minime  jufli  in  annos  Principis  in-
quififfcnt.iWjriwo  Soli  regalem  Horofeopum  intueri  ac  examinare  licear,  ut  olim  uni  Apelli
coneeffumcfl  Alexandrum  in  tabula  pingere,  Lyflppocx  xrc  ducere, ac  in  gemma  Pyrgo  -
teli  fcalpcre.

, Praeut  6 procul  efle  prophani.  virg  Ifo  *•

Quanquamiftud  ex  vaticiniis  ejus  congruum  plane  fit,&cxa£him  ad  numeros, in  aliud  iEn'
xque  conveniens.  Regi  eidem  mali  quidpiam  imminere  prx nuntiaverat,  difta  dic ; ipfum  lxu.

ergo  domi  fc  cdntincat , monent.  Pomeridiano  tempore  contineri  pertxfus  aviculis  poni  Ejmfdn»  c*-
rctia  jubet,  dumq;  ipfc  attentius  ea  tenderet  non  advertens  concidit , fune  at ftiqs  tibiis  alii-  ^ "***"*’
gato,  qui  fcindi,  nec  mora,  debuit  j Rex  a ffurgens, cavete, inquit,  Mortuus  rcfcilt, nimium
ex  cafu  meo  tumoris  admitteret.  •

Ferunt  miniis  feliciter  in  Regis  ejufHem  morbo,  quo  & cxtin&us  cft,  vaticinatum  fuiffe,  Lxm-
quoniam  obitus  horam  momentumq,  non  prxdixcrit,  tribus  enim  priufquamca  mors  eo  n-
tigifset  mcnfibus,  quibufdam  ex  aula  Magnatibus, ac  etiam  intimo  amicorum

Gajfendo  de  Cqelo  edixerat  ad  o&avum  Maji  Regi  mortem  aftra  minari , fex  poft  dies  fo-
lummodo  eventuram;  quifnam  his  error  in  calculis?  Inquamjvidir  ad  quarrum  <3c  decimum
Maji  periculum,  at  minus  quim  in  o&avo  moleftum,  unde  pro  ottavo  conclufctat.quonia
in  eo  regia  valetudo  fe  deterrime  habucrit,ita  ut  morti  proximus  ipfc  rex  videretur,  & mo-
riturum brevi  rumor  fpargeret;  at  medentum  peritii&  remediorum  bonitate  vita  ejus  Ma-
jas ufq;  ad  Idus  extra&a  cft;  neque  aberrabit  4 veto  qui  mortis  plagam  dic  Maji  octavo  Re-
gi fuiffe  illatam  ftatuerit.

Idem  & Lefdtguerio  contigit  Regiorum  exercituum  Imperatori  perpetuo , cujus  obitus  iMv.
in  o&avum  & vigefimum  Septembris  diem  incidit, quem  ad  duodecimum  fidcra  ipfi  com-
minata  fuerant, quo  quidem  duodecimo, febrilis  ardor  tantum  invaluit  atq,  hominem  fre-
git, nulla  ut  unquam  medcli  reftaurari  aliquantifper  potuerit , atq;  in  fpem  venire  fanitatij
quid  hic  Marinus  pexftitit*  fuisimpulfus  rationibus  cum  morbo  dece ffurum  prxnuntia-
verat , quoniam  cum  Luna  Sol  in  ejus  geneli  nihil  infefti  &c  noxii  prxtulcre ; male  ergo  illi
Aftrologi  qui  Biothanatum  fore  prxdixcrant,  violenti  nempe  morte  interiturum.

• (J)  Gufia -


XLV.
tum  Sutu-
rum Rtgit.


LXVL
Suta*  Rigu
dtjcrtfitu
tnfii.


LXVII.

Coniugupr*-

titiho.


LXVI1I.

ji/rtltgtri

tirirlirif.


LXIX.

lAffut  pr*-
nur.Untut-


LXX.
Stmut  vittt
frtdiliw.


LXXI.
TutUt  t»;iut

trcvijM


LXXfj.

C injugia
prmnpum
fi*nuntia!a.


i

XIV  Joavnii  Bauuta  Moms»  Vita.

Gujlavi  Magni  Succorum  Regis  morscft  er  infignibus , Cardinalis  Richeliam  cum  fib*
ab  hoc  V ictore  forfitan  metueret,  aut  quod  cjufdcm  ja&uram  xgre  laturus  eflet,  aut  quod
turbis  cx  ejus  obitu  oriundis  medicamenta  providere  cupcrct,AllrologonoftroNativitatis
ipfius  horam  mifit, minutiis  aliquot  exerrantem;  quoergo  tempore  Rex  Gujlavus  moritu-
rus cQct,  Morintu  paucis  diebus  deceptis  monuit  Cardinalem.

Regis  hujusinpraliocxdcsenfcm  cjufdcm  in  memoriam  revocat,  de  quo  pauca  levi
ufusdigreffione  nec  injucunda  proponam.  Ifti  cnfiprzclare  'nGuJiavo  z&i  io praliis  tri-
buenda effe  renfere  complures , quod  neque  ipfc  Rex  abnuebat.  Ipfo  interempto  difquifi-
tus  cft  cnfis  ( quilm  refte  non  difeutio ) k milite  ipfius  poflfc  flore,  pecunia  redemptus  venit
tandem  in  Manni  manus } latus  hoc  vifo  telo , cum  Talifmanorum  quoque  non  ignarus
effer, expreflos  auro  in  cnfis  veruto  chara&cres  infpcxit,ac  expendit  diligentius. una  cx  parte
fcutulam  verfus  capularem  ff  c legebatur,  Gufidvua  Adolfhm  Rex  Suctu , cx  altera  vero,
Audaces  fortun d juvat , timtdofijue  refellit.
ad  imum  Sol  aureus  videbatur,  & Martis  chara&cr,cx  quo  gutta  in  pluvia  modum  effufa
decidebant ; cx  adverfo  varii  de  ignoti  fuere  chara&crcs , Planctarum  aliquot  inter  mifti  fi-
guris, qua  eunda  cum  ejus  Horofeopo  de  iportis  themate  nil  omnino  foederis  habuere.

iValJlinum  eodem  modo  violentia  mortis  ereptum  iri  endorinus  prxmonuit.

Sed  quim  ad  amuffim  Ludovici  Tronfont  modo  felicis  conjugium  ab  coprxnuntiatum
cft  nono  de  decimo  Februarii  menfis  Anni  16 1 8 1 hujus  tempeft  i vitas  non  erat,  neq;  con-
ciliandi fpecics  ulla,  five  ad  privata  negotia  intenderet  animum,  fi  ve  ad  publicajRcx  enim,
cui  unusex  comitibus  adhxrcbat, fuerat  in  Neuftriam  profecturus ; at  rebus prxter  opinio-
nem citius  compofitis  Lutetiam  reverfus  cftjdc  conjugio  cumTronfono  agitur, ultro  citroq;
inclinatur  in  illud,  fcd  pridie  conftitutad  Mortno  dici  fere  infc&um  fuit , ac  penitus  diflo-
lutum ; poftridic  fperatus  foccr  filii  metuens  ne  raptu  abducerptur,  de  quo  jam  audierat,
primo  mane  generum  vocat , adeft  ille  mox , neque  impetrata  Confanguincos  admonendi
facultate,  itur  ad  templum,  de  matrimonium  celebratur, qua  dic  nofter  fic  fore  jam  pridefn
affirmaverat,  unde  cft  conjcdura  non  dubia  locus  rem  totam  in  Coelopriiisinftitutam
fu  i ile, quam  in  ftcllis  legerat, cum  prater  morem,  atque  expedationem  cedi  flet.

Ljuldcm  7>roy3/»abauladimiffio  in  ipfius  Genefi  defifenata  cratobfcurius,  at  iJHorinus
Aquilinis  oculis  univerfa  pcrluftrans in  amicorum  grat^i;  eam , qua  Anno  1625  acci-
dit, ad  certum  diem  prxdixit,  & fidem  ejus  veritas  conlequens  liberavit.

Non  Patris  folum  fed  etiam  liberorum  natales  horas  idem  Aftrologus  diligentiffime  in-
dagavit, de  cum  inccnfus  ftudio  his  ardenter  incumberet,  quid  mirandum  ejufroodi  vatici-
nia feliciter  evenifle  > exteri  enim  etiam  hac  in  arte  periliflimi , tgmenaut  przmio  dudi,
aut  importunitatecompuUi  operam  fuam  ponunt , inde  cft  ut  rarius  in  fcopum  jaculando
collinient,  atque  ad  illum  attingant,  quod  quidem  in  amicitiis  aliter  omnino  fe  habet
res  probcturcxcmplis.

GutUclmut  natu  fecundus  ex  Tronfont  liberis  (ipfius hic  non  cft  infrequens  fada  mentio)
Lutetia,  cxGymnafii  Regia  Navam  convidoribus  erat;  fteterat  ad  fcncftram  in  im-
pluvium tuens»  pone  illum  verfatilis  jacebat  tabula,  qua  cella  vinaria  os  obturari  folet;
aperta  illa,  eo  non  animadvertente,  cum  recederet,  in  gradus  pene  imos  decidit,  nullo  ta-
men incommodo  alio , quam  opprefla  leviter  cofta  , qua  cadentem  fuftinuetat  5 4apfum
hunc  vaticinatio  <JHori»t  prxdixcrat,dc  duriorem  quidem  cx  aftris,fcd  Beata  Virginis  ope,
cujus  tunc  fcfta  lux  agebatur , pie  creditur  emollitus , ut  vita  careret  difcriminc.

Atque  vera  de  indole  feptimi  liberorum  ftatim  ab  ipfius  ortu  przmonuit , fore  videlicet
ad  commune  vira  genus  propenfiorem, etiam  ad  conjugium,  fcd  cx  pofitu  germano  lide-
rum  Religionem  amplexurum , futurum  videlicet  coenobitam  , in  quo  de  vates  perftitit  ;
quamvis  enim  Juvenis  ille  parentum  confilioad  militiam  deftinarctur,dcad  optandum  jam
eflet  idoneus,  ad  aras  Ecclefiafticas  afpiravit , quibus  de  modo  mancipatus  eft.

Id  licet exatto deciderit , aliud  fateor cxa&iusdecidiflc.  Auguftio&avldie  Anni  1633.
Tron/onocum  Afonno  in  Pyrxi  horto  deambulantibus,  de  uno  liberorum  cx  eadem  familia
inter  ipfos  injc&us  cft  fermo , cujus  alias  genefim  ipfc  Aftrologus  inftruxerat ; filiolus  ille
Lutetia  alebatur , vitam  illi  parum  fortunatam  erant  aufpicata  fidera.  Imo  vero  eodem,
quo  inter  fe  colloquebantur  tempore , magno  efle  in  periculo  puellum  Marinus  afleverat ,
quo  pene  momento  puellus  hic  animam  exhalabat.

At  quam  omnibus  fuis  partibus  abfolutum  fuit  vaticinium  illud  c Maru  tunc  Principi,
nunc  vero  Regina  Poloniz  ab  Mortno  edinun ! de  fututo  ipfius  conjugio  cum  iliuftiiflimo

• Frio-


Joan.nis  Baptista  Morini  Vita;  XV

Principe  didebatur  rumor, quod  quidem  potidimumilli  fuiflct.ac  plurimae  dignitatis; nihil-
ominus tamen  hajid  ineundum  fote  noder  aderuit , cum  Regem  ciconjugcin  adra  pol-
licerentur.

Mirificum  quoque  videtur , cum  Scrcnidimi  Principis  Conth  prxvidit  ex  adris  conju-
gium, Se  eo  tignificavit  tempore,  quo  a thori  conjugalis  propofito  Princeps  ipfc  remotidi-.
mus  ede  videretur.  Frater  ejus  Conditus  Princeps  eMoritmm  in  prxdi&is  veracem  ex  vi&o-
ri.irum  infignium  eventu  interdum  expertus  ed.

Sic  plurima  permultis  Principibus  viris  ex  dottrina  fiderum  patefecit,  de  quibus  ipfimet
tedimonia  ferre  pofsent,  Se  proferrem  ea  nifi  nodrixvi  res  ac  geda  non  dcdinafscm  attin-
gere; 11  rvantur  illa  in  conclaviis,  & cultu  filentii  reverentius  honorantur,  quo  certe  filentio
utar  i n plurimis  unde  tamen  copiofius  qux  memoro , ad  voluptatem  legentium  his  prolatis
locupletarentur.

tx  pluribus  quorum  fama  fatis  percrebuit , exempla  pauca  mihi  nota  depromam  mor-
tuis,  quorum  intere  flet,  tutiori  relatu.

LulUomi  fummi  regio  fifco  Prxfc&i  obitum  quis  ignorat  > ignoratur  porro  cumdcm  i lxIciii.
eJMorino  prxnuntiatum  effe qui  Se  condcllationum  polituram, & ea  in  quo  BttUiontus  pro-
diviserat,  Se  datum ipfius  domedicumprxnovifiet.  Sic  Se  Duci  Luxemburgenfi fuerat va-  gmfcau
ticinatus,  quem  cum  noder  Adrologus  officiis  complurimis , belli  in  primiscum  rebellibus  >**

tempore,  fibi  demeruiflee»  exiguam  ac  prope  nullam  ab  iplo  mcrcedem  adfccutus  ed. . ” *'

Horofeopum  Ctnmvtii  nonnemo  proccium  ei  odenderat , celato,  cujus  edet, nomine;
is  tum  erat  regii  Stabuli  Prxfes  maximus , &apudipfum  regem  prxeipua  pollens  gratia»
Horofeopoejus  ad  iiderum  libellam  cxpcnfo,  caput  ipfius  carnifici  debitumede  refpondit,
cognito  podea  Cinnurtii  nomine  idem  non  dubitanter  adruere  perrexit.

Idem  quoque  Thunni  finem  duram  pariter  in  adris  animadvertit , & veridicum  docuit
exitus,  ubi  Thudnus  capite  truncatus  ed.

Jdem  Se  Patre  Condreno  xgrotante  ( hoc  dignum  fide  complures  tedimoniis  fuis  ftabi-
licnt)  medicis falutem  perinde  ut  minime  dubiam  pollicentibus , hoc  tamen  Aorboexdn-  •
guendum  fore  aderuit,  Se  quicquid  obniterentucalii,  de  lententia  nunquam  potuit  dimo-
veri ; xger  porto  ex  illa  xgntudinc  diem  claufit  extremum.

Richcluu  Cardinalis,  & quidem  ipfius  imperio , quod  San&i  Madovii  edixerat  Epileo-  LXXlv
pus,  exortus  momentum  in  ftellisinfpexitjqux  tunc  monuit.  Cardinali  cedere  feliciter, ideo
cum  ad  expeditionem  Pcrpinianxamprofcdumscflct , inconfulto  Adrologo  noflro  no-  *.

luit  proficifci;  mandavit  ergo  cbavigmo  ut  abcorefponfum  exprimeret. ter  propterea  cbd-  b,tu>
vsgmus  apud  ipfum  indicit ; nefeitur  rcfponfio : dicam  tamen  quid  ipfi  fub  boc  tempus  ac-
ciderit. T ota  aula  Paridis  exeunte  Se  capcflcnte  jam  iter . conveni  hominem  3 reperi  domi
fpcculx  fux  incumbentem  fenedris.  abeuntium  currus  & omne  viatorium  inftrumcntum
confpicilli  tubulo  profpc&antcm,  dum  per  acclive  Villx  Judaicx  confccndcrcnt ; roganti
quid  ageret,  vale,  inquit.  Cardinali  facio,  ea  horx  infelicitate  difccdenti , ut  cum  me  vifu-
rum  amplius  haud  fpctcmf  quem  exitum  hxc  fortita  fit  expeditio  eundis  ed  notum,  &
quam  male  in  ea  Cardinalis  morbo  afledus  fuerit  3 reverfus  ed  tamen  Lutctiam^pfoq;  per
Sequanam  in  cymba  hofpitali  tranfmcantc , nonnullis,  quibufcumdram  , Ctoortm  vetus
prxdidum  jocofe  fugillantibus»  metx  proximus  ed,  ajebat,  ipfiufquc  imminentem  obitum
tam  definite  circumlcripfit,ut  vaticinante  folis  dece  horis  Cardinalis  moriens  antevenerit.

Hxc  pod  oraculi , tam  data » tamque  infignia  Noder  Adrologus . ab  his  qui  viventem
haud  cognovere , eo  tumore  crederetur  forfitan  fuifle  dident us , ut  acccdiisadcum  nifi
pet  immenfam  pccunic  fumma  m , tanquam  per  imbres  aureos  non  pateret ; errant  illi  ac
vehementer  errant  3 modedior  ipfo  vixit  nemo, cum  enim  nulli  lucri  cupiditate  inflamma-
tus edet,  Adrologix  fux  nomine  innotefeere  non  curabat;  fi  vero  quibns  operam  navavit,
aut  amici  quibufeum  egit  familiarius,  prxclarahxc  abeoprofedanon  cvulgaflcnt  , ab
omnibus  ignoraretur.  • ,

Non  abnuo reperiri  quofdamafpcritatcccnforiafcmpcrtruccs,cunda  hxc  indubium
revocaturos,  quanquam  teftibus  extra  conttoverfiam  politis,  nec  exiguo  numero  confir-
mata lint.

Cur  amabo,  fiderum  ille  adeo  peritus,  & per  ea  rerum  futurarum  acerrimus  indagator,
Dominam  luam  Martdm  CWcdiuum  mentam  de  ipfo  quam  optime,  nulli  opitulatione
ab  dcllis  obtenta  juvit  i fic  ajuntxmuli;  Nonne  fxpius,  exaggerant  iidein,  de  fuis  faticanis  t «•-

Adrologisconqueda^ft,fc  tanquam  a prxdigiatoribus  deceptam  in  tot  calamitatum  in-

e*  *)  . ci-


Digitized  by  Google


XVI-  JoAHKU  BitTlST*  MoIIKI  VlTIS

cidifse  Voragines, unde  emergere  nequivetitrcnimvcro  quidnam  ifti  capcrati  fronte  Ccnfo-
res  dichiri  funt  ubi  audierint  Regina:  hujus  Nativitatem  nunquam  i cMorino  exploratam
fuifle  ? cimi  tamen  paucis  ante  diebus  quam  ad  exteros  fc  fuga  reciperet  > id  ipfum  fieri  juf-
ferit,  Aftroiogo  autem  <JMormo  non  admonito,  re  iufcfta  dilceflit.

LXXVi!  Alterum  eft  quod  improperant,  natum  credidit  cJWwmibj  Antichriflum , quaminfcn-
h„sti  tentiam  libelli  prodiere,  verum  hos  authores  mimos  ac  (curras  potius , quim  doctos  & cra-
Zmmu  ^‘tos  cenfcas , fi  nullo  fubnixus  fundamine  id  exiftimavir , hos  in  ipfum  dicta  dixifle  non
tmujtumr.  nurcrs  etenim  eventilandum  ifiud  cft,  neque  enim  de  Aftrologicis  agitur.  Cardinalis  Cu~
jer.t  Scriptoris  minime  contemnendi  Conjecturam  de  ultimis  temporibus  legerat,  quo  libro
ad  annum  1675  totius  orbis  terminus  ac  interitus  ex  literis  aftnntur  infpiratis.  Idemferi-
pfit  Anglus  sMlebeJler  m tuberum fptretults,  libro  edito  autbor,  inqu a m.orientis  idioma -
ia , & Scripturas  & Cabalam  mitifice  callens , Complurium  exotcifmotum  qui  habentur
excufi  volutatat  cttorinus  hifiorias , in  quibus  paflim  Energumeni  ex  variis  Regionibus
natam  efle  bcftiam  proclamarunt , quod  creditu  facile  nequitia  temporis  noffri  praedat  St
fuadet,  quamvis  in  his  incettiflimis  rebus , quid  undem  eventurum  fit  moruliumucmo
affirmare  valear.

Lxxvm.  Tertium  quod  objefium  eft  , certo  Gejjendum  tempore  obituram  vefter  Aftreiogus
£'  i falso  prxnuntiavit.  id  certe  Aftrologicum  cft , &iafcriprismodbmemorarishaudmur-
muris  perparum  excitavit!  at  quid  Murinus  hic  dixit,  imo  & cxcufum  fpatfit  > Gejfendum
m(i  valetudinem  luam  cura tet  diligentius,  fore  in  vitx  difctimincanno  1650,  & ad  exitum
Julii,  fivcad  initium  Augufti  periculum  illud  fututum  evidentiis.  Eftne  obitum  ptrttio-
ncre  cetto,  fic  loqui,  (licet  is  ftoiidus  indoctorum  fenfus  fit)  cum  tantummodo  fignificerar
diferimen ! Kjm  pottji  qui  ftiens  elt,  multos  />  edorum  e fetius  evertere.  Inquit  Ptolemaeus,
tjainto  Ccntiloquii  Aphorifmo.  Nec  Gefendus  vaticioium  fprevit  i contendit  enim  fa-
pientet  ad  patriam, ui  naturalis  aurz  beneficio  labantem  valetudinem  tueretur,
i.xxix.  Ultimum  quod  inlimulant  , Cbevigmt  carcer  eft  , quz  folum  fuit  erratis  inter-
ii luretr.  ceptio  , ciftn  enim  in  annua  ipfius  revolutione  ex  aftris  St  motbum  ic  carcerem  col-
C ‘"f"".  Ugcrct,  & ad  carcerem  prsedicendsm  proclivior  fuiffet  Afttoiogus , aegritudine  ta-
men rem  decidit.  N amque  & ipfc  chavignms , hu  jus  fotte  qui  carectis  effet,  metus  diffi-
mulator,aut  tale  nihillibi  mctucns(fc  quippe  apud  aulam  gtatiofi  (fimum  efle  confidebat)
carcerem  fibi  fruftra  intentari  dixerat ; vates  itaque  nofter  arti  fux  non  fatiscredulushac
vice  hallucinams  eft.

lxxx  Neque  profcftoprxdiditmescjus  irritas  nunquam  fuifle  affirmaverim, ubi  conftatcun»

reue,a*m*  plurimascffudiflc  i nulione  tamen  in  numero  pofucris,  quxabipfbinfignisfidcrcislcfla
fagn 'fi  Sierant , tam  definite  pronuntiaOc , etiamfi  i nobis  immenfo  quodam  (ejunfta  fiot  in-
tervallo? Ducendumcft  maximi  in  dodtina  tantopere  abftrofa  ipfum  haud aberraflei
lxxx  1.  Icopofxpius,  &hxcacupundia  tetigi  fle,  in  quo,  id  omnibus  xtatenoftra  profeflispla-
ne  antccclluit  s quis  enim  chnfime  magnx  hujus  Succorum  Regini  teftimonio  labem
rimitpmZ  non  faveat!  qua  primum  vice  Lutetiam  venit,  CHonnum  axi  videndum  cumaccetfiri
*um.  juflit , quem  in  Aftrologicis  omnium  perfpicacifliitium  palam  St  dari  tcftata  eft.

LXXX!!.  cum  ita  fc  habeant . nunquidnam  tanto  Aftroiogo  breviter  diflertaturo  audien-

Sru  Uinmu  tix  momentum  denegaturi  futnus  ? quid  de  fcientia  c Cecio  perita  judicaret  ipfc , intefli-
^jtlmiJcu  gemus  dilucide , St  quim  abaliorum  opinione  diferepet  & qua  tenus  Aftrologis  ctcdtn-
f-Wiffiwii-  dum  fit  agnofccmus , quanam  etiam  ratione  pulcherrima  difciplina  utendum  fit , liquido
videbitur,  cujus  iola  prxdicla  damnantur  a pluribus,  clam  tamen  cius  principio,  ficut
& atrium  exterarum,  ab  ipfomet  Naturx  finu  ducantur,  in  chattacca  cius  liipcflcdilc
nunuproprialcripta  diftettatiunculam  veritete  predidionum  Afirologiterum  teperimus
vernacuicconfcriptain;  inea,  qua  funt  dignxfidc,difputando  inquirit;  audite, amabo;
prolixitate  minutie  fatigabit.

CircedoOriuem  fi  lieram  erretur  tripliciter , quidem  omnino  non  tr  edunt  duci  a eb  eorum
motu  pretUchombus , qmdemperum,  quidem  rumium.
l.xxxin  PumniStqui  fdem  omuem  his obrogent , neque  Htfioriogrephos  evoluere , neque  Philo/o-
IpZuiur.  pbie  imbuti  funt,  elmqmn  ipfi  f olerentur fublunertum  ejfectuum eeujet ejje gener  elts fidere,
que  neture  ordine , atque  vi  tnfite  penitus  funt  dtverfe ; quod  etiem  eb  ingeniti  hebetion-
butec  prope  plumbeis  tn  Sole  ob/ervetur  , ec  Luna , et  fidere  gener eles  ceufe  dici  nequeunt ,
nijitn perluulerei  ceufet  infiuxum  tmmiferint , neque  natura  differentes  , mftveriotefe-
iius  produxerint.  Isttiem  eorum  tr.Httutus  cft  ordo,  ut  terto  tempore  et  loeo  m re  queptem
, eliquii


J CANNIS  BaFTI  ITA  MORINI  V l *T  A.  XVlI

dii  quid  efficiant , quod  quidem  non  pofiint  alias , neque  enim  ofiatis  vite  brumam  pote  fi  fol  in-
ducere , quibus  admijfts  ab  aflns  pronuntiari  eventura  quid  vetat  ? maxime  Ji  qualiter  j xxXlv
difpofita  Jublunarta  fuerint  accuratius  expendatur  ab  \_stfirologo  , C'  idem  cccUfiium  or-  Mcfr-if*.
bium  vim  ac  naturam  diligent tff ime ferut  at  us fuerit , motuumque  JucceJfiones  ac  conver fio-  '"**?'**"
nes  in  Primis  cognoverit.  f9u '

In  hi  fi  ori  a quoque  peregrini  funt  omnino  tales  increduli  qua  prudictiontbus  /Jirologias
abundat  Juum pojlea  ad  exitum  adductis,  id  enim  exemplis  propemodum  innumeris  confici  evi-
denter pote/t.  Cacodamon, inquiunt , tpfe  vaticinans  Aflrologo  fuo  , quicum  habet  confoti  tum , LXXXV,
eas pradUt tones  Juggent , aut  ipfemet  cfficu , & componit.  J>uam  facile  repudiantur  fic  ab
eis  quarendo  j T^unquidex  afins  Hotettco prodici  potefi  futurum  ipjum  Catholicum  ? aut  Ca-  r
tholtco  tn  Hatum  Religionis  tngreffurum  fore  ? hac  fc  dicet fu? gerit  Cacodamon  ? juggcfiit pro-
eogmtum , ajunt Cacodamon  ergo  veritatem pracogniti , nonntfi  Deo  revelante  cognovit  O di-
t Ium  impium , dr  ab  ore  Orthodoxi  penitus  amovendum]  Deus  ergo  malum  Genium  mortalibus
illujuium  adjuvat  -,td  novere  , dicent , fetent  ia  naturalis  at  caufarum  particularium  fu-
tura particularia  contineri  non  peffunt , mfi  in  ip fis  generalibus  caufis, fpharts  nempe  calefii-
bus,  dr  hac  unica  via, t an  quam f cientia  naturalis  pra/idio, ventura  certo  Damone  s pro fpexer  e.

Genus  aliud  prodicentibus  Afirologts  minus  aquo  credulitatis  adhibet , five  ob  conficienti  a
ficrnpulos,  fiveob  Phjfices  ignorantiam , vim  tamen  infiuxumque  fide/um  tn  elementa , me-
talla, plantas,  imb  dr  animahavelut  ab  univerfialibus  caufis  admittere  non  abnuunt.  Sen/u
enim  oculorum  id  facile  percipitur ; verum  quod  ipfios  percellit  molefitus , Infufus  fidere  os  hu-
mant arbitrii  atlibus , moderar  t nolunt , cii/n  animus  ab  naturalibus  caufis  abfolutus  fit , ut  in-
de pendens  ex  fiat > imo  vero  cur  non  & idem  de  corporis  temperamento  af i ruunt  quod  ex  hu-
morum  mixtura  componitur  ? morum  enim  quafi  Tyrannum  agnofeunt  illud  Authores  celeber - mtnuccrfi-
rimiduo,  ^rfiotclcs  in  Phyfiognomia.cr  Galenus  in  arte  parva.  Ex  ejus  quippe  tn  Volun-  r”  *£'TfJul-
tatis  opera  dominio  futura  poffie  provideri  docent , et  fi  jure  fuo  fu  tpfa  Domina  atque  in-  tvmnHr-
ftrumenta  corporis  Defpotico  ejus  tmperto fubjetta  (int , quibus  affixo  efi ; fiunt  ei  tamen  ad
oquipondium,  quin  (fi  frequentius  eandem  fuas  ad  partes  inclinant.  Utrum  autem  aut  afiris
out  temperamento  fubdere  hominem  cenjetuf  ab  fur  diu  i ? temperamento  , inquam , quod ‘ab
ipfa  tnfufione  afl rorum  inflruttur  » o quo  neque  corpus , neque  temperamentum  affer  ere  ani-
mus unquam  potefi.  Efi  ne  deinde  in  animi  pote  flate  ut  hau  flo  largius  gener  ofio  mero , proflet
tamen, ne  illud  ,i  nquo  ex  Apofioh  ditto  Luxuria  cft,  ad  Ultimem  non  fit  incentivum , nec  A(Jc„h  r
eum  inflammet,  cujus  ad  venerem  natura  fit  pronior  > ob  flabit  ne  Dominus  tllc  finimus  ne  U-  F ‘ ‘f’
quor  idem  m iracundis  bilem  excitet , (fi  mutet  tn  leones  > ne  fiohat  tn  hilaritatem  eos  qut
•uelut  fimii  gefluulationibus  ac  mille  nugis  additi  i fiunt  ? hoc  autem  cum  fine  nulla  religione
ac  fcrupulo  vino  tribuantur , cur  (fi  ftderum  virtuti  mintme  tribui  poffiunt  ? quod  enim  ui-
fluxus  in  corpora  diretli  funt , efi  nobis  m propatulo . Inferiora  enim  , quo  k fuperto-  ,
nbus  defufia  funt , fufeipiunt ; hac  autem  cx  obliquo  etum  m animum  defluunt , ipfe  quippe
cum  ait  toris  fit  ordinis  nihil  k fide  nbus  pati  potefi.

Jj)ui  ultra  modum  proditiis  funt  creduli , omnium  iHt funt  imperiti /simi,  atque ftultifiimi.  LXXXVlt
Deum  exifiere  aut  negant  aut  credunt \ fi  negant , Fam^uce  ac  nece (f arto  ifat  uro  turftt , j>eu>  fjjf1
regi  omnia  fateantur  neceffie  efi , neque  ullam  viam  iwmtiri  poffe  aut  ad  dexteram  aut
di lavam  qua  quifpiamte  ab  ipfis  expediat  : Si  verb  divinitatem  admiftrint , quam  fa-
tue nihil  ab  ea  m legibus  k fie  conflit utis  mutari  poffie  ftbi  perfiuafennt  \ nam  quid  morer
x^Atheos  ? ordinem  tpfi  hac  in  rerum  univerfiute  ab  omnibus  fpetlabilem  effie  tone  edunt  j
ubicumque  autem  ordo  efi , fit  oportet  in  eodem  ordine  primum  ejus  principium  , ultra
quod  aliud  fingi  nequeat.  Principium  autem  iftud  fi  primum  efi  » confequenter  » quod
attinet  ad  ejus  naturam, ab  omnibus  m eodem  ordine  fiub  eo  Pofitis  efi  inde  pendens  ac  penitus  al-
fo  lutum  , unde  m anife fi  i (sima  elucet  illatio, prineipwm  illud  fuamk  (emet  ip  fio  obtinere  no-
turam, ac  proinde  ab  oterno  extittfit , ahoqutn  antequam  effet  ,fibimet  ip fi , ut  extfieret  ton-
tuhffiet , quod  efi  pugnantia  loqui  i effie  porro  primum  principium  d nullo  efi , quoad  natu-
ram , pendere,  & infinita  potentia  atque  otermtate  pollere , quo  germano  Det fiunt  dotes,
ex  quibus  contra  ipfios  Atheos  hoc  in  rerum  orbe  Deum  exifiere  evtnto . •

Deo  vero,  quem  exifiere  confitentur » manus  afignare  fic  vincio*  ut  in  ordine  kfe  inf i i-  LXXXVilt
tutoml  mutare  prorfus  valeat , quantum  audacia  atque  imputatis  ea  profert  inficientia!  no» -
ne  ipfe  efi  qui  rapidi fitmum  Solu  curfium  tn  Iofuc  pugnantis  gratiam  inhibuit , & fixit*  qui
pro  Euthia  retrogradum  ire jufiu  ad  certum  horarum  fpatium  f & cum  crucem  k Induis po-

ft)  tere-


XVI II  Joannis  Baptista  Morini  Vita.

teretur , Solem  ipfum  radiis  omnibus  fpoluvit  ? Summus  itaque  rerum  omnium  moderator
ac  Princeps  pro  arbitrii  fui  Ubertate  in  ifjtura  theatro  euntia  molitur , & ( olit  a fert  perver-
tit , & patrat  contraria  natura  non fer  velo  tenore  i truo  etiam , fi  placuit  violato,  Deus  enim
alioqutn  non  effeti

LXXXIX.  nitide  quod  hac  Afrorum  mancipia  voluntatis  nofira  Ubera  potefatem  ad  utrumlibet  tn-

rohnta*  bo-  fringunt , cj  tcmporaUs  ordinis  fervam  effit  cogunt , cum  ipfaft  in fpu  ituum  ordine  j quid
sfhujhUi-  autem  experimentis  constantius  , quam  temperamento  corporis  ,Jeu  pravum,  (eu  laudabile
ta.  fuerit , poffe  obfiflere  voluntatem  } neque  quidptam  boni  k nobis  aut  maU fufiapi , qumprtuf

quam  fiat*  in  noflra  fit  opmone , aut  agere  illud , aut  etiam  omittere  ? eodemcertemodoin-
fufibus  fiderumoblutf ari  pojfumus  t tmb  & facilius , quam  ipfi  temperamento , quodincU*
nationum  nofl rarum  pondus  eft  quam,  proximum ; nofiram  vero  voluntatem  adigt  in  unius
XC.  Vei  pote  fate J, itum  eft  j quibus  ex  omnibus  liquet  , Alboazeni  Hali  & quorumdam  Arabum

Arabum  *r  Aftr  alogiam  ejje  mendaci f imam } hi  natura  noflra  limites  pratergrefii  docent  qudnam  ratione
r0Ttu  adpropofta  qualibet  ariolando  quis  refpondeat . & inveniat  ignotorum  et  tam  nottuna , &i»
occuli  aa  ujque  cogitationes  penetret ; qui  ab  Religionis  eorum f olfit  at  c t an  quam  ab  impurtjsimo
fonte  ncqutfitmus  rivulus  emanavit.

Hac  ergo tonclu feneres  terminetur  % ut  in  Aflrologia prognoflicis  veritas  tneffc  credatur
fano  modo  intel/tgencU , cjufmodt  enim  fetent  ia  Solis  mtitur  conjetfuns , ut  & medicina ,
quas  nece ff arta  non  afficit  certitudo , Deus  enim  ad  arbitrium  tam  bonos  quam  malos  effetius
potis  eft  avertere , quod  ipfum  ejufdem  dono  poteft  quoque  vir  Japiens , de  quo  tritum  eft
tllud \

Sapiens  dominabitur  aftris.

Efl  quoque  apud  Ptolemaum  in  Centilioquio  hic  ex  Aphonfmis.  Sapiens  anima  confert
cxlefti  operationi  > quemadmodum  optimus  agricola  arando  expugnandoque  confert
XCI.  naturae.  Id  experientia  quotidiana  comprobatur  quibufitbet  in  hominibus  , Principibus  ma-
A(ir»kp a xime  ac  Regibus,  quibus  in  admintft ratione  regnorum  divina  hac  fetent  ta  tn  prtmis  conducit;

Mtqu*  id  quidem  mfi fefic  habeat , quid juvarent  fidero , pr  at  er quam  vel  in  defperationis  adi-
gere barathrum , vel  ad  arrogantia  mania  tollere  ? pravi  fis  malis  quid  aliud  quam  animorum
confler  nat  io  fequeretur  ? pravifis  bonis  quid  oriretur  aliud  qukm  fuperbta  & intolerabilis  tu-
mor t & utroque  modo  foveretur  inertia.

quoque  plura  funt  quibus  proditiorum  veritas  Velut  arietibus  appetitur*  ctfi  ex  Do-
evndt.  tirtna  praceptis  diligenter  ex  acia  fint  ,'carcer  nimirum  , exilium , agri  rudo,  religionis  flatus  ,

cat  eraque  k Car  dano  commemorata  : fingamus  enim  ex  diretitone  ac  revolutione  pugnas  cui-
piam vttiortafque portendi  ipfe  interea  corripiatur  par aly fi  jeudijfolutione  nervorum , tunc
neque  pugnaturus  efl,  aede  confequentt  nullam  villorum  relaturus;  id  k /'/o/m^oSccundimi
. fatum  apellatur , quod  ipfum , cujus  eft , debito  affectum  modo  Jupponit , ac  belle  dtlpofiium }

quod  certe  non  minus , ac  fi  der  a confiderart  debet , ne  aliqua  fiat  tn  vaticinus  deceptio : unde
tn  his  nullum  alsud  eft  prafenttus  periculum , qukm  Aftr  alogo  fidere  imperito , blandienti
atque  infideli.

Si  quotquot  ifti  feientia:  addere  fcipfosad  ejus  penetrale  fetutandum  paria  CMorina
fcripfi  flent,  longe  aliter  de  ipfiJKliiis  fentiretur:  tantum  abeft  ut  ufum  ejus  quilpiam  pro-
hiberet, quin  potius  a l apientibus  viris  ncceflarius  atque  utilis  haberetur»  atque  ut  Mortuum
ipfum  non  ore  tenus  aut  calamo  fuos  expreffi  fle  fenfus  omnibus  innotefeat , nunquam  tri-
. ftior  vifus  eft , quam  fuis  pra didis  irritis , nunquam  latior  quam  effodis,  quod  plurimis
atteftari  liceat,  lus  in  ipfo  fcilicct  obfervatis.

Aliasin  ejus  Mufio  cimi  c Hem  , advenifle  memini  quendam  «proceribus,  (ibi  eventu-
ra  praediceret,  enixius  dcprccantcm,  idcoquc  copiofx  pecunia  munus  offerentem ; rccu-
fidera,  /*«.  fav  it  accipere,  aliis  fe  ftudiis  afferens  implicatura , adjecitque  repam  polle  mortalium  nc-
tumafrrtt-  mincni  ^ quo  ipfi  fiercteo  nomine  fatis,  unum  in  fideribus  cerni  quid  intentarent , aut  ad
quae  ipfe  propenderet , uni  vero  Deo  certam  vaticinandi  rationem  debere  fervari , nulli
autem  viventium  ullo  unquam  modo,  nifi  falfo  aflignari  poffe;  quod  fi  quempiam  ex  A
• ftrologis  id ci pollicentem  inveniret,  cum  aut  infeientem  indubie  tenerer,  aut  callidum  pc-
p rtfmniff»  cuniarumemundorcra.  Oui  caelum  pro  aliis  fxpius  confulccct , pro  fe  ipfo  etiam  confu-
(*JU  ^bat;  & no1®1  revera ,

Jguid  fidus  trifie  minetur
Saturni,  quo  Uu  Venus fe  proferat  aflro.

Ut  fibi  comminantem  conftdlationum  aliquam,  ac  periculum  creantem  certo  tempore

* depre-


Jo  A N N I 8 B A j>T  1 ST  A MoR  I NI  V I T k.  XlX

deprehenderat,  religioli  (fime  femper  obfervavit  ,ut  prima  quidem  facra  cxomologefi  con-
feientiam  fandius  expiaret,  deinde  potione  medica  utebatur , ac  denique  in  cubiculo  illa
die  fe  continebat,  quo  more  ut  Chriftianus,&  uc  Medicus  agebat; atque  ita  fxpius  malum,
quod  minabamur  aftra,  cautiflirous  evitavit.

N e Marinum  mircrc  indo&rinx  hujus  abditiora  (cipfum  attiflime  penctraflc.ad  omnes
quippe  futuromm  inveftigatriccs feienti as  ab  ipla  natura  videbatur  effi&us , quod  ex  pro-
priis ejus  eventis  probe  conflat,  quorum  haec  exempla  funt.

Anno  1633  Tronfoni  rus  adiv  erat,  fecunda  Novembris  Lutetiam  reverfurus ; illic  cum
degeret  in  Indicis  digiti  exteriori  radice  animadvertit  maculam  mirifice  collucentem,
quam  & eundis  oflendit,  ipfe  vero  prxfagium  interpretari folcbat  boni  cujufpiam  affuturi  *"•

(ibi,  ut  alias,  nec  raro  expertus  fuerat ; neque  etiam  ei  hac  vice  eventus  impofuit  * nam  loci
dominus  pretii  non  levis  adamantem  ex  deflinato pridem  ipfi  tunc  dono  dedit,  e Motibus
honcAcobiu&atusadmifit,  veritus  ne  tam  clari  muneris  odentatione  munus  aliud  tan-
quam  hofpitalc  ac  mutuum  ab  eo  rcpofccrctur.

Simili  quoque  Phenomeno  ducentos  illos  aureos,  quos  in  penfionem  annuamci  nu-
merari juflit  Polcmarchus  Franci*  Deffiatus , fignificatosprxfcnlit,  biennio  antequam
hoc  beneficio  frueretur  > anguli  fpeciem  habuit  naevus  ille  eximie  fplcndidus  in  Jovis  de-
xtro montc,o&iduum  integrum  in  ejus  ungue  fic  fulfit.  Anno  1 6 3 5 in  extrema  digiti  me-
dii radice  micans  orbiculus  increvit, muneris  alicujus  a fe  obtinendi  certum  utpracfagiebat
augurium  • poft  contigit  ut  ob  librum  in  Atheos  excufum  fumma  infignis  Patrum  infula-
torum decreto  ei  tribueretur.

S anclare  mortuo  idem  ipfi  contigir,  cujus  in  locum  pofiea  fuflfc&uscft.  Alia  funt  hu-
jufmodi  complurima  quibus  fignis  danda  (ibi  commoda  fine  ulla  fraude  ac  errore  prx-
cognofcebat,nonnunquara  etiam  & ruitura  in  fe  infortunia.

Quo  tempore  frater  ipfius  ortu  prior  mortem  abiit  in  ejus  dextera  e regione  montis  Jo-
vis vifus  eft  indeptus  centro  circulus.  Podquam  in  Na varrzo  facultatem  docendi  regio
diplomate  impetravit  in  eodem  Jovis  monte  lunula  prxfulgcns  apparuit , quam  pod  dies
decem  multae  interferucre  lineae  di  retia:  & tranfvcrlx  , qua*  ob  Regis  difccflum  obtentis
ab  eo  literis  difficilem  exitum  innuebant.

Crederes  & per  (omnium  eundem  feliciter  divinafle  > quo  dic  bina  librarum  millia  ex  xc
opimo  faccrdotio  dctra&a  (ibi  quotannis  folvenda  Regis  beneficio  confccutus  fuit,  no&c
qua  praecclferat , Abbatum  S.  Ebrultt  horas  canonicas  porrigentem  vidit  in  fomuis , Ji-  ****&#.
brofquc  ab  eodem  tradi  permultos , quales  in  templis  ad  chori  concentum  a fler  vari  folent.  •

Audito  poftra  dic  S anclari  obitu  pridiana  node  ad  quartam  matutinam  foporc  perfu-
fns  tendebat  per  fomnum  in  locum  mucronibus  ferreis  unde qiu que  conclufum  > quaerenti
aditum  ob  Ia  tus  ed  fecundum  lacum  trames  angudior  cujus  in  fioe  apertis  podibus  e flet
janua,  quos  vir  Deo  (aeratus reduxerat  (Patrem  Condrenum  credidit)  oblongam  porticum
intiofpicittabuljsornatidimam  , quas  inter  Cardmalts  aBerullo effigiem  adnotat,  cujus
gratia,  Patre  Condreno  interventore, optatum  negotii  fui  terminum  multo  licet  cum  labore
adeptused.  \ •'  ( ^

Anno  163 3. beatiore  fomnio nummos fibi dandos  praevidit.  Praedationem  regiam
Cardinali  Richeluo , ut  ratam  haberet,  obtulerat , fcd  ab  eo  repulfam  multa  cum  acerbita-
te pafliisedi  (cxdicbusdcindc  lapfis  numifmata  libi  aurea  dormiensa  Cardinali  dari  vidit;
experredus  quos  primum  accepit  nuntios  hi  fuere  j veniret  ad  Regalis  Montis  Abbatiam , *

ibique  Cardinalem  conveniret ; ut  venit  illuc,  tota  pecuniae  fumma  ipfi  exfoluta  ed.  xevi!

Hic  quidem  mortalium  de  fomniis  lenius  ede  longe  difparcs  me  non  fugit  • velim  tamen  Pr«  rfnr,„t
obiter  animad  venas  JMormum  ea  peritix  diffidentia  fuiflc  ut  redditis  rerum  corporearum
per  fomnos  imaginibus  fidem  fuam  dabiliri  nollet , nec  in  facais  codicibus  a deo  fuiflc  ho-  # PjiriM.
ipitem  , ut  quid  inobfervatorcsfomniorum  fulminent,  ignoraret;  cum  fides  adhibita  pom.  ;j.
lomniis,  ut  ipii  memorant,  in  Manafliscaputiracundix  divinx  ipccndiun?  excitant,  edo,
cjufmodi  fuperditio  damnanda  fit,  verum  in  aliis  factorum  codicum  locis  (quosp  ,
citatos  habes  ad  marginem ) multorum  fomrua  comprobamur , ut  Jolcphi , |udx , D4-  J4
nidis  , Nabuchodonoforis  &c.  & ftri&o  jure  pro  mea  caUla  de  agunt  ut  auxiliarem  Gcn.  $7.
mihi  Car  danunt  arccflercmfruftra,qUi  quidem  invitxlux  hiftoria  de  lemetipfo  narrat  do-  1 M‘ch  ,f
lenti  fibi  de  filii  exde  fubiiflcin  fomnis  ardioribus, ut  fmaragdum  ad  levandum  marrorem
orecontjtKrctj  nec  fomniis  Xcnophontxisopuscft,  quorum  inCyriijUniorisexpeditio-
cc  Icriptor  iple  memitur , Platonem  quoque,  Porphyrntm,  Diodorum  Siculum,  ac  extero-

(t)  2 rum


XX


Joannii  Baptista  Morini  Vita*


Mtnmt  in
frtli t.


TCIX.
Cnfuht  vi-
titinanttm
tK  ane  Chi-
ramaviue
nuberem.


rum  teftlum  nubem  omittam , ut  eorum  authoritate . quae  fenfere  de  fomniis  Ariftoteles,
Epicurus, Xenophanes,  ac  Cicero,  tanquam  momentis  additis  eleventur,
xcviu-  Ad  Chiromantiam , Phyfiognomianique  venio ; plurimum  fanc  Afttologix  fux  iMt-
ciiratr.Mi„  rjnus  tribuebat , fc  tamen  ajebat  ipfius  regulis  ac  judiciis  aflenfurum  miniis  quam  harum
feientiarum  prognofticis,  modo  i peritis  provenerint  i & accepi  ab  ipfo  nonnulla  e*  infpc-
Vione  fui  vultus  , ac  manuum  a quibufdam  (cientiftiinis  iuide  fi  bi  dicta , libimct  ipfi  uni
folumniodo  congruentia  i quod  autem  hac  in  te  mihi  quoque  ftupendum  fuit . vcriflt-
mum  illud  elide  ipfius  obitu  exaVum  tempus,  atque  i vaticinante  quadam  rcfponlb  non
irritocircumfcriptum.  Hoc  prxtetmUiffe  ablonum  foret  cum  ejus  viije  i nobis  deferip-
tx  fuerit  exitus.

Audierat  multi  jactari  ab  uno  familiarium  de  quadam  Chiromantica  Vate,  quam  Lu-
tetia tota  celeberrimam  ex  manuum  lineis  oracula  reddiderant;  videndx  hujus  vaticinx
cupido  eum  incedit , atque  de  feienda  quondam  Gbi  chara  fermones  cum  ea confcrere.
Ut  vero  eam  noris  non  prxeipitem  fui  fle  cupidinem , mulierem  illam  non  nili  poft  fefqui-
annum  confutuit.  Anno  itaque  1656.  cum  illo  familiari  jam  dicto  infigncni  virum  di  -
gnitate  atque  animi  dotibus . nec  non  quibus  fungitur,  magiftratibusornatiUimum.in-
vilerat;  agitur  inter  illos  de  muliere  faddiea.de  quarto  addito  ad  ipfam  (imul  adeunt , non
tam  fututi  fcicndiqu&m  ipfius  excutiende  fcientix  induVi  defiderio.  OHeriuus  qui  Elc*
Vionis cujuldam  Prxfidem  limula ba t, manu  prxbitS  quxtit  utrum  fuo  fit  teddendus  mu-
ti. neri  i quo  fuerat  abdicatus  i perfpeVis  lineis,  V iulis  jam  fcifla  cft,  inquit  vates , rebus  tnii

c°urulc,  nil  aliud  cft  quod  tibi  de  futuro  prxeinam  i urgeris  tempore.  cMeriiuti.  qui  ad  ea
minime  moveretur ; familiarem  appellans, recordare.  ait,diVii  me  tibi  jam  dudum;  an-
nus hic  fluens  mihi  pcrmolcftus  eft,  & menfe  hoc  exennte  abaftris  terreor  vehementer,
fugamque  ab  hoc  diferiraine  vix  mihi  polliceri  audeo-,  audit  infuper  i Sybilla  de  variis
qux  fibi  contigi  flent  iftud  de  fututis  iterum , nil  quod  ultra  fari  poflit  quam  quod  ei  jam
ipfa  rcfponderat.oecutcrclibi  aiferit;  ut  abiere  hi  confultotes , quid  albore  fcicncla  opus
TnU  t-f  ■»  diVitabant,  ut  fenex  de  futura  vitx  fuz  brevitate  commoneatur  ? quantus  veto  ftupoc
cos  invafit  ubi  novem  poft  dies  ipfum  febre  audivere  coireptum,  ejufquc  vehementia  in
*'•  fimis j te  er  e defixum , tccitefij  ue  medices  deterius  de  tali  morbo  fentire,  eu  jus  ea  vis  fuit  ut

fexti  die  fit  elatus  ad  tumulum,  cum  autem  defe  Vis  jam  eflet  viribus,  & irritis  utile  me-
dicamentis videret,  fuimet  ipfius  judex  mortem  imminere  nil  dubkavit  i iideribus  libi  de-
nuntiatam , quod  amicos  pridem  non  celaverat , Heyerium  maxime  dcleViflimnm  fibi
atque  arcanorum  confcium , illum  inquam  Reginx  Potoniz  1 mandatorum  fecrctis.

Tunc  moras  przcidens  de  ratione  totius  vite  jamjam  Deo  reddenda  ferio  cogitavit,  ut-
que  huic  uni  vacaret  negotio  ab  omnibus  aliis  feipfum  ftuduit  expedire.  Orditur  abopi-
buslaborefuoatqueinduftria  partis,  ut  cxcufTo  illo  pondere  menti  nimium  importuno
■ levius  atque  alacrius  fe  ad  fuperos  erigeret.

e#»?.'1'  Summam  pccunix  non  aljsernandam,  utprofc  poft  obitum  offerantur  precum  fuffra-
maum.  gia  ■ templo  kgat,  domcfticis  atque  egenis  partes  fuas  a dignar.  Neptis  fux  libctos  pluri-
bus rcliQisclV  profccutus , eft  etiam  largitus  aliquid  duabus  neptibus  quas  impenfis  pro-
pius clauftro  confecravciat  i Nepoti  fuo  centum  aureos  tantummodo  deftinavit,  qucid  ri-
gori cave  referas,  eum  enim  dubitabat  in  vivis  cITc , reique  familiaris  oeconomum  cfleno-
rjtiniorobum&  imperitum , quanquam  & ingenio , quod  lege  non  aftringitur,  incuin
' lnud  erat  belle  xffcVus  i de  libris  aede  feriptis  filurt , qux  cunVa  Trenfene  intimo  Sc  tcfta-
lncntarix  procurationi  prxpofito  jam  donaverat.

His  tanquillo  animo  conflitutjs,  quod  vitx  fupcrerat.divinx  omnino  providentix  cora-
mlfitj  egit  cum  eo  fxpius  qni  ipfi  de  more conldcntiam  expurganti  aurem  dabat  i iscrat
vir  pietate  clarus Sc Patrum DoVrinx  Chriflianx Superior.  Ltukrr:um faccrdotcm  reli-
gione commcndatiftimuin  femper  ad  cervical  habuit;  accivit  quoque  Parochiz  Vici-
civ.  riiim  it  quo  abfolutus  cft,4c  Viatico  facto  munitus.  & oleo  infirmorum  inunVusr  poftmo-
njfmtm-  dum  inter  cjufdem  manus  animam  exhalavit  plufquam  feptuagenanus  dic  Lunx . fexto
""*•  Novembris,  hora  poft  noVem  mediam  fecundi,  cjufdem  anni  1 6 $ 6:fui  autem  adeo  com-

pos.erat , animoque  tam  fodato , ut  monentem  mirarerei  eo  ver6  in  Deum  aftcVu,  ut  qui
vivum  haud  nollet,  in  Medico , ac  nominis  tanti  Afttologountaminefie  probitatem  vix
caperet.

Ipfum  quidem  eo  profeVu  in  fanVotum  feientia  progreflura  cUc  nemo  demite-
tui . qui  Ducem  ejus  pluxes  annos  ac  Pczccptotctp  in  ca  cognoverit  ( Patet  cendrenus
- hic


cn.

fibi

ebiiim  mi*
naaei  fra
ftuftrat.


CV.

Jffiut  vitet
f rebitat.


Joannis  BAPTiiTifi  Morini  Vita.  XXI

hic  fuit  Do&or  Sorbonicus , ac  Oratorii  Superior  Generalis , quem  pictas  eximia  & cxle-
Ris  illuftratio  inter  fpiritales  viros  effecere  nominatilTimum ; cum  multis  etiam  c variis  Re-
ligionum Ratibus  amicitiam  coivit,  acfanfte  coluit,  pios  libros  pervolutabat  afliduc,
Rufbrochium  ante  omnes  quem  fuas  efle  delicias  prxdicabat.

Singulis  mcnfibusfaltem  fcmcl  ad  facrum  tribunal  noxas  depoliturus  , deinde  ad  augu-
RiflimamSynaxim  accedebat;  mirum,  quod  ab  his  lucis  fontibus  hauferit  radios  mentis
illuminata::  libet  unumex  his  proferre  lucc  publica  dignum  in  tcftamcntario  ejus  codice  in-
ter cactcros  emicantem.

Prz  lenierat  Epitaphii  fui  decus  non  prxtcrmittcndum  fore  abconfanguincis  ant  ami-
cis, quibus  ultimas  tabulas  demanda (Tct, neque  enim  tam  benignum  patruum,  aut  illuftrcm
amicum  ncgletturos  arbitrabatur : T imuit  ne  fi  penitus  id  prohiberet , aut  gratitudinc  aut  /
Audio  amicitis  obftantibus  neutiquam  forcalfcnfuros;  ne  tamen  liberiore  amore  ultra
modcAix  fibi  infitac  lineas  proftlircnt , his  verbis  pofle  fatis  fc  facere  ambobus  credidit.

Si  de  apponendo  mihi  epitaphio  cogitetur,  honorem  meum  ac  lau-
dem illud  non  attingat,  edico-, in  eo  unicis  Dei  meritis  aferi-
batur  gloria,  fit  que  unde  proximus  utiliter  inferuntur  i
bis  fit  expreffum  verbis  percupio.

Hic  jacet  cadaver  Joannis  Baptistae  Morini.
Francopolitani,  Dodoris  Medici , tk  Paridis  Mathema-
tum  Profcfloris  regii,  Chare  viator, gnare  communionis
fandorum,  ora  pro  fidelibus  defundis  in  purgatorio  de-
tentis , donec  ab  omni  cicatrice  ac  labe  peccati  liberen-
tur ; felix  nondum  eris  cum  ad  illorum  lugubrem  fimul-
que  beatam  fortem  deveneris.

His  ad  unguem  obfccutus  cfl  teftamenti  exeqnendi  Curator,  ut  cuivis  patet;  in  Divi
Sitfhtni  a uuonie,  qui  fuit  Lutetiae  ipfius  Patochia  » ptope  limen  Hicrophilaci , Epita-
phium iftud  legi  poteft.


(£)  S E C-


Digitized  by  Google


SECTIONUM

INDEX.


1 • T7 Itx  defcriptio  ad memoriam •

II-  V Vitarum  Jcriptores,

IH*  tJMorini  natalia.

IV.  Partnt es  ejus,

V,  Pater  ejujdtm,

VI.  Morinus  extra  patriam .

VII.  'Juvenis  Pbilofopbiam  docet •

VIII.  Vairio primo  apud  Acjuenfes  Prxfidi  chorus.

IX.  Doctor  Medicina  creatus  Avenione.

X.  Lutetia  apud  Bonienjem  Epifcopum  defit .

X I . c_ Mittitur  ah  eo  ad  mvifendas  auri  fodtnas  «

XII.  Ejus  peregrinatio.

Xll  I.  Paracet/i experimenta •

XI V.  Vajjavii  fodina.

XV.  Fodina  Cremmtfia.

XVI.  In  terra  ut  in  aere  regio  triplex,

XV 1 1 .  Peregrinationem  Morinus  fuam  ipfe  dejcripfit  •
X V 1 1 1 . Feliciter  ad  cymbam  enatat .

XK-  Ex  Saga prxfiigiis  mirifico  modo  evadit.

XX.  £)uo  ejus  comites  mali  multati.

XX’.  Ejus  revtrfio.

XXII.  Proftjfionum permutatio.

XX III.  Prima  Morini prxdictio .

X X4  V . Praditlionis  effetius .

XXV.  tJMorinut  Ducis  Luxenhurgenfis  medicus.

XX  V I . Juru  fui  deinceps  effe  vult ,

XXV IJ.  Deffiato  abnuit  injervire.

XXVIII.  Ejus  moderatio atejue opum Contemptio.

XXIX.  <_Minimefordidus.

XXX.  F.x partis  rebus  in  fuos  liberalis .

XXXI.  Sane  laro  fuccedit  Regio  Matbematum  Profeffor.

XXXU.  Conjugis  propofitum  cafu  mirando  ipfi  difcuti-

tur .

XXIII.  Magnates  quorum  favorem  expertus  efi,
XXXIV.  Viri  dolii  apudyuos  m pretio  fuit.

XXXV.  c Jforsni  cr  Gaffendi  contentio,

XXXVI.  Morinus  tjudm dillifiimus.

XXX  VII.  Exeuforum ipfius operum  index.

XXX VIII-  Morinus Antivillonianus,

XXX  i X . Idem  alcbtmifia  fciens  & peritus,

XL.  ^Atheorum  idem  hofiis.

XL1.  Ejus  calumniatores.

X L 1 1 . Baldutm  cujufdam  improbitas,

XL  1 1 1.  Notte  Afirologtcx  Morini.

X L1 V.  Cetera  ejus  opera  prxter  Ajhologica.

XLV.  InPrxadamitas .

XLV 1.  In  motum  telluris t
XLVII.  Scribendi  conflantia.

XLV III.  Renovata  cum  Gafiindo  concordia.

XLIX.  Rurfus  interrupta.

L . Longitudines  d CMorino  inventae.

LI.  Ab  eodem  demonfiratx.

LII.  Earum  ergo ejufdem  vexatio.

LI  1 1 • Earumdem  approbatio ,

L1V«  Prxmtum  d Rege.

LV«  Afirologia  Gallica  commendatur.


LVI.  Opus  pofihumum,

L V 1 1«  Opera  (jMortnt  non  edita.

L V 111.  In  AJhologtcts  CM urinus  prxcellenttffimus.

LIX.  Etiam fupra veteres.

LX,  Ab  effe  His  vaticiniis  argumentum.

LXI.  Rfgts  xgroti  pr  a diti  a janitas.

LXIL  Ejufdem  cafu s inopinatus.

LXI II.  Ejufdem  obitus  ex  morbo,

LXI V . Lefdtgucrii  mors  prxdiSa.

LXV.  Item  Suecornm  Regis.

LXVI.  Suecix  Regis  dejcrtptus  en  fis:

LXVII.  Conjugii prxdidto.

LX  V 1 1 1 . Afirotogorum  veraciores.

LXIX.  lapfus  pr  anum  satus.

LXX.  Status  vita prxdiclus,

LX  X L Puelli  prxvtfus  obitus.

LXXII.  Conjugia prsncipum  prxnuntiata .

LXX  Ili.  Mortes  procerum  prxfgnificatx Jtu  natura -
les  feu  violent*,

LX XIV.  Riebelixt  Cardinalis  obitus  prxdsttui.

L X X V.  Morini  modefiijfimi  mores.

LXX  V L Mari*  Medie x Morinus  non  fecit  Horcfcopurrt,
LXX  VII.  Anticbrifius  apudMorinum  natus  excujatur,

LX  X V 1 1 1 . Et  Gaffendi  morbus  praconjelbu  •

LXXIX.  Et  carcer  Cbavignu.

LXXX.  Prxdicfanon  femper  effeSa,

IXXXL  Succorum  Reginx  de  Morino  tefiimoniuml
LXXXII.  Qttx  CJlforinus  fenferit  de  Afirologias prx-
dicionibus.

IXXXtll.  Agere  fellas  ofienditur.

LXXIV . Ab  afiris  futura prxdiei poffe.

LXXXV.  Dxmonts  non  prxdicunt,

LXXX  Fi.  A temperamento  corporis  agere  folias  evincitur.
LXXXilL  Heus  efi  fielhs  potent lor.

IXXXVIII.  Deus  pro  arbitrio  natur x potens.

1XXXIX.  Hominis  voluntas  non  efi  afiris  fnbdita,

XC,  Arabum  errores.

XCf.  Afirologta  Principibus  utilijfima .

XC  II»  De  fato  fecundo.

XC  II I.  Morinus  ejuid  minarentur  fidera  tantum  ape-
riebat.

XClV . Pro  femetiofo  fellas  confulebat.

X 'CV.  Ex  unguibus  prxconjetlabat ,

XCVI . Ex  fommis  divinabat ,

XCVII.  Pro  fomniis  de f en  fio.

XCVIII.  Cbj  r ornantia  (JMonno  in  pretio.

XCIX.  Confulit  vaticinantem  ex  arte  Cbiromantica
mulierem.

C.  Ei  prxdicitur  obitus  imminens.

Cl.  Paulo  pofi  in  morbum  incidit.

CJf.  Stellas  fibi  obitum  minantes  prx fen fer  at.

C IU.  Condit  (efi  amentum.

C IV.  Pnjfime moritur.

CV,  Ipfius  vitx  probitas.

CVl . Pro  epitaphio  ejufdem  moribundi  curat
CVII , Scpulturx  locus.

JOA«.


Digitized  by  Google


I


IO  ANNIS  BAPTIST*  MORINI
IN  UNIVERSAM

ASTROLOGIAM

PRiFl  TlO  APOLOGETICA.

N T E R Phyficas  Scientias  dux  funt  prx  exteris  cxcellentiflimx :
fed  adeo  abiiruli  & difficiles,  ut  carum  Profcflores egregii,  non
immerito  dicti  fuerint  Sa/nenses.  Prima  vocatur  chjmia , quxverfa-
tur  circa  corpora  Globi  tcrrcftris , prxfcrtim  refolvcnda  in  liia  prima
principia.  Sal,  Sulphur , 4c  Mercurium , A Cordibus  dcfxcata , ut  cu-
iusvis corporis  mixti  vires  multiplices  figillatim  pateant  in  propriis
fubjcftis,  & humano  corpori  inferviant,  vel  ad  confervationem
vel  ad  recuperationem  limitatis,  vitamque  producendam ; multaque
fiant  alia  nobiliffima . qpx  docet  ipla  Scientia.  Altera  dicitur  AJtro-  yL
Ugta,  qux  verfatur  circa  corpora  coclcftia  ; quorum  vires  & influentias  in  hxc  inferiora  con-
templatur; ad  ipforum  effeftus  aut  prxfentes  aut  futuros  cognofccndos,-  &c  cum  lautiis  con-
currendum , infauflis  veto  occurrendum,  infuperque  Cingulorum  hominum  temperamenta,
motes,  ingenia,  vitxquc  fata  vel  accidentia  prxvidenda.

Porro  Chymiam  docuerunt  viri  maximi  ic  arcanqrttm  Natur*  periti  fli  mi : Inter  quos  prx-
cipue  recenfcntur  H E R‘M  E S TRISMEGISTUS  Chymicomm  pater,  i quo  didi
funt  thilofophi  Hermetici ; Geber , Raimundus  Lultim , Artutius  de  VslU  hova , Bonus  Ferra-
rseofftjlfaaeus  Hellandus,PdracetJus£t  alii  plurimi.  Cumq;  tres  fimmixtoram  ordines, quippe
Mineralium,  Vegetabilium,  & Animalium;ab  ipfis  Philofophis  Chymia prxfcrtim  in  Minera-
libus & Vegetabilibus  fuit  exculta;  ut  inde  conficerentur  Medicini , qux  non  modo  anima-
lium ac  prxfcrtim  hominis , fed  etiam  metallorum  imperfc&orum morbos  depellerent , ita  ut
fieret  etiam  ex  horum  quolibet  punflimum  aurum,  qualeegovidi  ex  plumbo  per  projeftio-
nem  contectum , longe  melius  quovis  namrali , quod  etiam  in  examine , magno  examinato-
ris ftuporc , non  exiguam  plumbi  partem  convertit  in  aurum ; ob  exceflum  tin&urx  fufccp-
tx  a projc&o  pulvere.  Qux  transmutatio  plumbi  in  aurum  facta  per  illum  pulverem , quem
rhiUJof  horum  lafiiem  vocant , fatis  infinuavitvctcribusChymicis  illum  fore  potenti  (limum  -
ad  quemvis  morbum  hominis  fanandum,  cjulque  corpus  ob  omnibus  impuritatibus  purgan-
dum , tcduccndumque  ad  optimum  valetudinis  datum , unde  nil  mirum, quod  Paracclfus,
cui  illud  arcanum  innotuit , Epilcpftam , Paralifim  .Hydropem,  Lepram,  Podagram,  a-
liofque  morbos  defpcratos  brevi  tempore  curaverit,  beneficio  tantx  Medicini;  qux  non
abs  re  Vniverjalis  Medicina  (olet  appellari;  A multis  quxfita , A pauciflimis  autem  inventa.

Quoniam  vero  ptxcipua  fuit  cura  Faracclfo.medcndi  methodum  Galeni , falfis  hypothe-
fibus  calidi,  frigidi,  humidi,  ficct,  prxcipiic  innixam  evertere  ; 'atque  oftendere  naturas
illas  inanes  non  efle  morborum  medicatrices , quales  intellexit  Hyppocrates,  fed  id  nomen  ac
officium  convenire  vitali  principio,  femini  vel  balfamo  vegetabilum , mineralium  Se  anima-
lium; vitalibufquc  potentiis  falis , fulphuris&  mercurii,  ex  quibus  illa  componuntur:  Id-
circo horum  prxparationes  atque  ulus,  novamque,  fed  veram  ae  legitimam  medendi  metho-
dum iiidcfcflo  labore  aggrefliis  cfl,  cunflaquc  diuturnis  & mirabilibus  experientiis  confirma-
ta pofleritati  commendavit.

Sed  quid  inde  accidit!  Hoc  certe  dctcftandum:  quod  nempe  Medici  Galenici,  quibus
prxlertim  incumbebat  Paracelfum  venerari  ,■  ejus  medendi  methodum  & cxcellcntiflimx
remedia  grato  animo  excipere , illamque  difeere  & ad  praxim  reducere : iplam  e contra  fpre-
verunt  , ne  fuam  infeitiam  prodere  vidercnmr  : in  illumquc  ca'pctint  convitiis  debac-
chati : liic  enim  mos  cfl  fupetborum  ignarorum : Atque  fic  quos  amicifllmos  habere  de-

a buiflee


Digitized  by  Google


II  <P\JBF  AT  10

buiflct , inimiciffimos  habuit ; adcoquc  infcnfos , ut  totis  viribus  Paracelft  Medicinam  pxtir-
parc  conati  fint.  Sed  obftitit  curationum  chymicarum  fama  celebris , etiam  fufeeptarum  ab
Agyrtisdc  circumforaneis  Mcdicinx  prorliis  ignaris , in  morbis  i Galenicis  dcfpcratis.  Quo
permoti  cordatiores  quidam  Medici  Galenici,&  remedia  chymica  experti , Paraccllicx  Me-
dicina: tutelam  fufeeperunt.  Inter  quos  famofi  luere  Rulandus,  Quercctanus,  Crollius,
Hartmannus , ac  prxlcrtim  Petrus  Sevcrinus  Danus , qui  in  fua  Idea  Mcdicinx  Phiiofophicx
totius doftrinx  Paraccllicx,  Hypocraticx  & Galcnicx fundamenta,  expofuit.  Atinde alio-
rum indi  gnatiocxafperata  cft,  & bellum  utrimque  acccnfum  : eo  tamen  fucccffit , ut  juxta
Paracclli  vaticinium  Chymia  paflim  triumpharet , ipfaque  publice  etiam  in  Medicinx  fcho-
lis  celebrioribus  doccrcmcj  ac  pro  fatuo  ignaroque  haberetur  qui  illam  rcfpucret.  Inde  vero
faftum  cft,  ut  per  totam  Europam,  fed  in  Germania  prxfcrtim , Pharmacopolx  remediis
chvmiccprxparandisfc  devoverint,  iifquc  ( ne  quidem  acceditis  Medicis , qui  ob  ignoran-
tiam ipfa  refpucbant ) fecliciffime  ufi  iint.

Id  nimis  indigne  ferentes  pletique  Mcdicinx  Galcnicx  Doflorcs,  prxfttpcrbia  doceri
nolentes  fed  vetx  Mcdicinx  nimis  igttari , ac  invidi , curandorum  morborum  novam  me-
thodum excogitarunt,  ab  Hipocratis , Paracclft , imo  fui  Galeni  mente  alicniffimam : qua  ab
omni  Mcdicinx  (ludio , & ab  cxquiftta  fibique  ignota  remediorum  prxparatione  chymica
libtrarcntur , atque  in  Pharmacopolas  fuam  exerecrunt  vindiciam , illis  remediorum  prxpa-
rationes  fubtrahendo.  Quippe  decreverunt  in  purgationibus  abftinendum  effe  a •jdioribus
pharmacis  Hipocrati  familiaribus , ac  prxlcrtim  Elleboro ; in  antimoninm  vciT,  Mercu-
rium vitriolum , chymica  purgantia , anathema  dixete  : contenti  infulionibus  lennx.caf-
fix  , rhabarbari,&  clyfteribus  per  Cingulos  dies  iteratis:  quamvis  a paucis  annis  antimonii
pulverem  emeticum  & prxfcrtim  vinum  emeticum  ex  calcinato  antimonio , quod  vocant
crocum  me  ullorum , confectum  admiferint;  fed  iis  peflime  utantur,  fraftis  quippe  vitibus  a
(anguinis  miflionibus:  qux  cum  antimonii  vomitoriis  exitiales  funt:  fed  dc  remediis  G.ttc-
nictS  nihil  fpcrantcsdc illis chymicis  periculum  faciunt,  in  extremo  vitx  pcricujo,  rcbufquc
dcfpcratis.  Corroborantia  vero  & alterantia  veteribus  ufnata  pene  omnino  neglexerunt,  co-
rumque  loco  jufcula  prxlcripferunt  : Hxcquc  omnia  prxparare  docuerunt  mulierculas  &
ancillas  ne  Pharmacopolis  opus  c£Tet.  Pro  fupremo  autem  cujulcunqttc  morbi  remedio ,
faffguinis  miffionem  ufurpandam  cenftjerunt, in quavisxtatc, puerili, virili, fenili :£cquo-
■ vis  temperamento , calido . frigido , humido , ficco ; iterandam  fexies , decies  , quindqcics ,
vigcfics,&  eo  ufqtlc  ut  vel  morbus  vel  vita  remedio  cedat ; nulla  vitium  habita  ratione , an
adiint , vel  jam  exhaufls  Iint;  xgctquc  fit  agonix  proximus.  Quod  autem  xgtoti  pereant,
non  tam  morbi  magnitudine  vel  malignitate , quini  illa  crudeli  dc  veteribus  ignota  methodo ,
Pariftis  prxfcrtim , vulgatum  cft , ubi  illa  incepit  atque  viget,  ctlquc  iplis  etiam  Chyrurgis  fre-
quenter horrori.  Atque  hxcprxcipua  fuit  caufa  cur  ab  annis  2 *.  exercitium  Mcdicinx  dc-
fcrucrim:  quippe  nolens  ob  conlcicntiatn  talibus  curationibus  & confultationibusalTentiri
vel  intereffe.  •

Porro  quamvis  Galenus  affcrucrit.fy  mmetriam  elementorum  in  humani  corporis  mixtione
fanitatis  elle  produci  riccm ; aniciriam  vero  morborum  & mortis : conttaria  contrariis  curari }
calidum  ftigido,  humidum  ficco,  4c  vicevcrfa  deduxerit:  Attamen  hoc  Medicorum  genus
deprehendens  tales  hypotheles  frequentius  non  fatislaccrc;  (anguinis  cffitfioni  vimpotifli-
mamccnfuiteffe  tribuendam,  non  modo  curandorum  vel  expellendorum  morborum,  litd
etiam  corporis  temperamentum  alterandi  & refrigerandi  in  febribus  aliifque  calidis  affcdli-
bus : Afferentes  nullum  ftbi  ad  hxc  prxfcntius  remedium  innotcfccrc , languinis  milftonc.
Hoc  enim  mihi  dicebat  Medicus  primx  notxanno  1652,-  quo  plus  qttam  100000  homi-
numPanfns  ex  febribus  petierunt,  cum  illis  miflionibus  fanguinis  ad  dicmufqtie  ultimum
iteratis : fed  ipfe  quoque  Medicus  febre  correptus , poft  undecies  dctra&um  (ibi  fanguinem
mortuus  cft;  emetico  vinoptiusfumpto,  quod  iplis  Medicis  eftfubicisephippiatiivinumi
Cum  autem  DEUS  eundis  brutis  etiam  ferpentibus  & formicis  ncccffaria  ad  vidtuni  Sc
fanitatem  largitus  (it ; Nunquidhoc  DEI  Sapientiam,  Omnipotentiam,  Bonitatem  & Pro-
videntiam erga  hominem  opus  fuum  prxeipuum  egregie commendat;  quod  univerfam  Na-
turam mineralium, vegetabilium  & animalium  adeo  inopem  & mendicam  effecerit , ut  con-
gruis carcat  remediis  ad  humani  corporis  morbos  curandos , ipfaque  corpora  prout  neceffe
fueritaltcranda;  fed  in  his  omnibus  Chyrurgi  fcalpcllum  quo  aperiuntur  venx  & fearificantuc
lcapulx  adeflundendum  fanguinem, toti  Naturx  prxvalcat,  quam  prxeipue  aduniverfas  ho-
minis neccflttatcs  condidit  iple  DEUS!  Nunquid  fcalpcllum  autft  mavis  effutio  fanguinis
contraria  cft  calido,  ftigido,  humido,  ficco  & cuilibet  morbo ; ideoque  Medicina  univerfalis!
Nunquid  li  miflio  fanguinis  refrigerat  per  accidens,  vires  tamen  exolvendo,  non  danturin

Natura


I


4


AVOLOGETICJ.  III

Natura  per  fc  refrigerantia  eas  confcrvando  vel  etiam  augendo ; ideoque  omnino  praefe-
renda i Nonne  dicuntipfimetlanguinetnefieframimbiiiS;  idque  prxfcrtim  in  febribus  no-
tandum cft , obi  miflio  linguinis  per  accidens  refrigerans , per  fc  plurimujn  cxficcat , quo.
nihil  bilem  mago  acuit  & cxafpcrat;  frequenterque  efficit  ex  fimpiici  tertiana  duplicem,  in-
deque  continuam  jindeque  mortem,  in  hominibus  prxfcrtim  biliofis  vel  atrabiiiatiis  & atgri
artate , annique  tempore  confpiraiionibm  > Nunquid  dum  Hipocratcs  dixit  Naturas  rjfc  mor-
herum  medicalrices ; 3c  dum  Eccjefiaftici  cap.  ) S.  dicitur,  Alujumus  creavit  Medicinum
(traductio  corredior  habet  medicamenta  ) de  terra  , c~  vir  prudens  nen  abhorrebit  eam , per
Naturas  medtcatrices , aut  medicamenta  (qtiodidcmeft  ) ititeliigitur  fcalpellum  Chyrurgi,
eftufio  (anguinis  repetita  uique  ad  mortem , agro  fmgulis  diebus  deterius  habente ; quam-
vis Medici  ignaris  artantibus  impudenter  afieverent  cunela  a fc  circa  agrum  ad  mortem  ufq;
arta , bene  iuccefifle  ac  profuilic;  quodque  verbi  gratii  fuffocatus  fuiflet  seger . nifi  miflio
(anguinis  aliunde  lcthalis  repetita  fuiflet,  ficque  grxcula  prxfettim  loquacitate  imperitis  illu-
dant ? O inlcitiam  graviter  puniendam ! Certe  non  negatur  miflionem  fanguinis  in  pluribus
morbis,  ut  febribus  continuis  primo  exortis ; plcuritide , peripneumonia,  angina  & fimilibus
maxime  prodefle, qua  decetrationcufurpatam:  fedejus  abulus  fupra  expolitus,  cft  intole-
rabilis; ncc  non  habendus  pro  DEI  punitione  Cupra  civitatem  in  qiu  regnat.  Taceoquam
magnus  Ipcrandus  fit  & foelix  cfledus , ex  phiebotomiunculis  ad  uncias  duas  vel  unam  cum
femillc , pluribus  diebus , imo  bis  in  dic  repetitis , dum  interim  omiflis  curatricibus  medicinis,
morbus  vires  acquirit  eundo,  quas  ceontra  Natura  atgri  deperdit , qux  iic  Medicum , nort
modo  infcitix  fcd  proditionis  accufat.

Campus  certi  ampliflirmis  hic  nobis  pateret  feribendi  adverfus  tales  Medicos,  falvis  Me-
dicina principio  4c  aphorilmis  ab  Hipocrate  traditis  : fedpublicx  utilitatis  gratii,  hxc  obi-
ter dumeta  N obis  didafunto,  in  comparatione  Nobis  propofita  Chymix  feU  vetx  Me-
dicina; cum  A rtrologia.  Chymia  enim  plurimos  habuit  adinteque  habet  hortes;  fcd  ignaros ,
invidos  atque  pigros ; Ac  plurimos  quoque  Sycophantas,  qui  ei  abutuntur  vel  in  motborum
temere  ftifccpta  curatione , vel  in  metallorum  talfa  tranfmutatione , ideoque  patibulo  dignos:
verum  hxc  non  ipli  fcientix , fcd  Sycophantarum  infcitix , fraudi , avatitix , & iniquitau  tri-
buendum eft,  ] ain  ergo  ad  Aftrologiam  deveniamus , & quot  & quales  habuerit  adverfarios
exponamus.

Sed  permittamus  ipfam  ab  hominibus  inventam  non  fuifle,  faltem  quoad  fundamentalia
ejus  principia ; quippe  divifionem  primi  Coeli,  naturi  fimpiiciflimi  ac  homogeneiin  i z.  Do-
. decatemoria  diverfarum  naturarum,  qux  Planctarum  naturis  corrdpondent.  Nec  non  divi-
iionem  mundani  (patii  in  t z . Domos  .diverfarum  quoque  virtutum.Hxc  enim  hhmanx  men-
tis aciemfuperare  Mihi  videmur, ut  dicimus  Libris  14.&  is : fcd  i DEO  fuit  Adamo  pecuiia-
liter  infufa,  a quo  per  C abalatn  devenit  ad  Pofteros ; cujus  cultores  prxeipui  & celebriores
poft  diluvium  fuere  Chaldxi,&  TEgyptii.i  quibus  Thales  Milefius  primus  inter  Grxeos  illam
didicit,  & in  Grxeiam  tranfpottavit : ur  deducitur  ex  Diogenis  Laertii  Libro  1 . de  Vita  Philo-
(bphorum,nec  non  Ptolotnxo  lib.  1.  Qualrip.cap.  1 s :cx  quo  patet  ipfiusProlomxiAft|p-
logiam  fuifle  ab  ftgyptiis&  Chaidxis  defumptam  , fcd  mos  fuit  Gra  cis , qui  dilcendi  gratia  in
regiones  extraneas  peregrinati  funt , qux  ab  exteris  didicerant , ut  lua  tradere  in  Grxeia ; ubi
eorum  Inventores  habiti  & apud  fuos-admirationi  fuerunt,  nonulliquc  ex  Plagiariis  Dii  eflefli
funt:  quod  autem  Adamo  hxc  fcientia  cum  exteris  omnibus  i DEO  fuerit  infufa , ex  eo  patet
quia  Naturam  univerfam  perfede  cognovit  ftatim  atq-,  creatus  cft,indcquc  unicuique  viventi
proprium  nomen  impofuit.At  fi  tantam  habuit  rerum  tcrrcftrium  coanitioncm.opinandu  non
cft  quod  cocleftium  ignarus  fuerit  cum  ad  Coelu  potius  quam  Terrim  intuendam  fadus  qget.

Quamvis  igiturevidenter  patear  ex  iis  circa  qux  Aftrologicam  verfare  diximus , ipfam  efle
phyficarum  fcientiarum  altiflimam  & diviniflimam : utpotc  feientiam  fati  naturalis , vel  Pro-
videntiae Divinx,  circa  hxc  Sublunaria  per  caufas  univerfales five  ccclcltes  dilpenfaudx.  At-
tamen vix  dici  poteft  quot  adverfarios  ab  antiquis  temporibus  huc  ufquc  habuerit , Philofo-
phos , Medicos , juris-Confultos , Theologos , Eccldix  Patres , ac  etiam  Aftrologos  .quibus
omnibus  illa  fuit  lapis  offenfionis , non  abfquc  aliquot  rationibus  apparenter  probabilibus  ,
dum  interim  prx  exteris  omnibus  fcicntiisphyficis  dodotum  Aftrologorum  mentes  rapit  in
admirationem,  venerationem , ac  antorem  fapientix  ac  bonitatis  infinitx  Omnipotentis  DEI.
Quicumque  enim  in  illam  infurrexerunt,  ac  prxfettim  debacthari  funt  ut  in  ftultiflimani  Va-
tiitatcmA  Diabolo  quoque  fuggeftam  ad  hominum  ruinam  in  hoc  tecu!o,&  damnationem  in
futuro;  hi  omnes  iplius  Aftrologix  fuerunt  ignaris  ut  fuflkienteri  Nobis  oftenftimcft  in  folu-
tionibin  objcdiomifn  paflim  occtirtentium  in  toto  hoc  Opere  , jamque  patebit  ex  aliis
hic  exponendis,  Eft  autem  Axioma  vetuftiffimum , 4c  ab  omnibus  receptum  , Homine

a i ignare


IV


2>  % JE  V A T I 0

ignaro  nihil  in  judicando  injufiius  ejje.  Nec  refert  quod  ifl  aliis  fcientiis  fuerint  viri  celebres
atque  do&i:  quzftioeftdcAftrologia.quamexfibilandam,  cxtirplndam  & de  medio  tol-
lendam , nonnulli  data  opera  pluribufque  libris  in  eum  finem  compofitis  fruftra  fufcepe-
‘runt.  Inter  quosjoannes  Picus  Mirandulanus , Alexander  de  Angelis  in  Collegio  Roma-
no Societatis  Jefu  (ludiorum  Prxfe£8is  , & Sixtus  ab  Hetuinga  ( quorum  vanx  rationes
& Nobistoties  rcfutatxfuntin Operis  proccfliij  exteris  fuere  famofiores.

Equidem  Francifcus  Jun&inus  Sacra  Theologi*  Doflor , in  fuo  ampli  [limo  Speculo
Aftrologico , longam  przmiflt  Aftrologix  Defenfioneni,  permultaquc  Adverfariorum  ar-
gumenta expoiuit , quorum  alta  rcctc  lolvit , 5c  alia  folvere  temavit:  fcd  quia  ipfemetvcra
Aftrologix  principia  ignoravit ; ac  ejus  Opus  eft  duntaxat  farrago  Gve  collectio  Aphordrao-
rum  & fententiarum  omnium  veterum  & neotericorum  Aftrologoram , veris  fcienti*  fun-
damentis deftitutum , multis  autem  refertum  vanitatibus  ac  incpfiis  Aftrologoram  Chal-
dxoram  , /Egyptiorum , Indorum  5c  aliorum , ex  quibus  verum  a falfo  difeerni  nequit  s
ncc  proinde  fcientia . fcd  potius  confufio  in  mente  generari : Idcirco  Aftrologiam  aliter  •
ccnfemuscflc defendendam  j ap  ita  utjamvcra  fcicntiafiaicvidentiflima.  Hoc  autem  fe-
quenti  methodo  fufcipimus ; non  quidem  refpondendo  ad  lingulas  Adverfariorum  nugas  j
fcd  ad  przcipuas  eorum  rationes:  quibus  everfis,  reliqux  adhuc  citius  diflipabuntur  quam
a licujusexercitus  proeliantes  milites , cunilis Ducibus  occifis.

Itaque  rationes  apparenter  probabiles , quibus  prxeipue  Aftrologix  veritas  in  dubium  re-
vocari poteft , ad  fcqucntes  referuntur.

Prima  : Quod  hujus  doilrinx  nulla  fuerint  hactenus  tradita  principia  vel  fundamenta  ma-
fefta  aut  genuina ; fi  hoc  unum  gencraliftimum  evidentiftimumque  exceperis;  Quot ijdoclefiia
corpora  aguntin  hac  infenora  , quamvis  cham  negatum  fuerit  ab  Alexandro  de  At^clis  cap.

1 1 . & i z . libri  fui  primi : Atqui  do£trinam  geminis  fundamentis  carentem , ncmqAnz  men-
tis dixerit  e fle  fcientiam . ”

Secunda:  Quod  Aftrologi  celebriores,  compulit  reddere  rationem  Tuarum  regularum,  ,
fententiarum  & prxdidionum , nihil  refpondent  quod  viris  do&is  latisfaciat , fcd  hos  pro
ratione  fuprema  fete  femper  relegant  ad  fuas  & veterum  experientias , non  minus  quam  lpfx
rcgulx  dubias.

Tertia : Quod  ipft  etiam  famofiores  Aftrologi , in  fuis  pradicationibus  fxpe  fallant  homi-
nes ; vel  falla  ntur  ipfimet.

Quarta : Quod  maxima  pars  eorum  qui  Aftrologiam  profitentur . vel  fibi  Aftrologi  no-
men arrogant ; fit  gens  vilis  deprorfus  ignara,  non  folitmipfius  Aftrologix,  fcd  Philofophix ,
omnifquc liberalis  difciplinx:  Qux  tamen  omnia  hominisfataprxdicerc,&  Aftrologiam
docere  gloriatur  i vel  Libellis,  vel  Scriptis  paflim  non  miniis  impudenter  quam  publice  affi-
xis,quamvis  nil  nifi  mendacia  & infeitiam  prodere  valeat:  unde  Aftrologia , & Aftrologi
contemptui  ac  ludibrio  exponuntur.

Quinta:  Quod  tanta  fit  authoritas  atque  do&rina  virorum  in  Aftrologiam  unanimiter  in-
furgentium;  ut  dici  nequeat  hosomnes  decipi;  non  autem  Aftrologos,  autprorfus  ignaros,
alft  faltem  validis  rationibus  Aftrologicis  deftitutos.

Ad  primam  igitur  rationem  refpondeo.  Equidem  certum  efle , vera  & propria  Aftrolo-
gi* principia  fcu  fundamenta  rationalia  non  fuifle  ante  Nos  i quoquam  tradita  & explica-
ta. 1’tolomxus  enim  Aftrologoram  Archidux,  qui  vixit  circa  annum  i CHRISTO  t+o .
& ex  fuorum  Prxdcccflbtum  placitis  Aftrologix  aliquam  feientix  formam  conferre  moli-
tus eft  in  fuo  Quatripartito  , quod  omnes  Ptolomxi  Succcflbrcs  magna  cum  veneratio-
ne fequuntur , ut  prx  cateris  omnibus  Antiquorum  libris , complccl ens  puriorem  Aftro-
lo^h:  doflrinam  huc  ufquc  feriptam  ; ait  quidem  cap.  primo  libri  primi . Evidentifsi-
mum  ejje  & non  indigeri  verboja  confirmatione  : Vijjundi  quondam  vim  » Culo  m omnia
qua  arta  Terram  fuM  & m naturam  mutatiombu»  obnoxiam  , idque  ipfo  capite  probat  ,
fcd  hoc  non  eft  proprium  Aftrologix  principium , quandoquidem  Phyfici  idem  allerunt
atque  probant.  Dum  autem  cap.  j.  propria  Aftrologi*  principia  aggreditur,  & Plancta-
rum vires  elemcntalcs  tradit , fallitur  circa  vires  Jovis  & Mcrcuni.  In  aflignandis  vcrocau-
fisvirium  ipfarum,  in  abfurda&  contradiflotu  hpfus  eft ; Et  circa  hxc  Cardanus  in  Com-
mento peccavit  abfurdiiis,  ut  probamr  i Nobis  Libro  13.  fcS.  1.  Sca.  qux  videat  Lcfior.
De  influcntialibus  vero  St  analogicis  viribus  Planetarum  nihil  dixit;  pro  quibus  vide  lectio-
nem 3 .libri  1 3 . Dumquc  Ptolomxus  cjufquc  Commentator  Cardanus  in  fine  capitis  dividunt
Planetas  in  natura  beneficos  & malcficos;a  juntque  Solem  & Mercurium  efle  natura  ancipitis,
rurfus falluntur,  utprobocap.l.fcft.a.  cjufdem  libri  1 j . Deinde  veto  capitibus  4.}.  male
rationantur  de  Planetis  mafculinis  St  fuc  mininis,  tum  dumus  dcnodurnis;  pto  quibus  vide

capita


V


JfOLOGETlCJ.

capita  i.&2.1cd.2.ipfiuslib.  13.  ubi  tota  haec  dodrina  valde  abftrufa  fuse  exponitur.  Ca-
pite autem  6.  ait  Ptolomxus  , Planctas  T?  V d*  atque  D , pro  fuo  ad  Solem  pofitu  vires
luas  ckmicn  tales  augere  vel  remittere , led  qua  ratione  id  fiat  minime  dixit  ; nec  Veneris  &
Mercurii  hac  in  re  meminit  ;qux  tamen  ex  veris  Natura:  fundamentis  traduntur  a Nobis
cap.3 . fcd.  i . cjufdem  libri  i 3 . In  fupradidis  enim  omnibus  ailcrit  duntaxat  Ptolomxus ; fcd
nihil  probat,  congruis  faltcm  rationibus : ficut  nec  cap.  7.  dum  agit  de  viribus  ftcllarum  fixa-
rum Se  conftellationum  j de  quibus  vide  cap.  5 . fcd.  3 . & alibi.  Dumque  ait  de  lignis  Zodiaci
ac  prxfertim  cap.i j .ubi  exponit  dominia  Planctarum  in  fignis  Zodiaci,  quod  eft  praecipuum
Aftrologix  fundamentum,  rationes  affert  fpurias  & abfurdas , fimiliterque  peccat  in  Planeta-
rum Trigonis,  Finibus  & Afpcdibus.

Prolixior  quam  par  lit  efficerer,!!  eunda  ejuserrata  hic  recenfercm;  nec  non  fui  Commen-
tatoris Cardani,  qui  ne  latum  quidem  unguem  dilfccdita  Ptolomxi  placitis  j quem  folum  ait
capacem  fuiffc  hanc  divinam  condendi  fcientiam  j fcd  neminem  ejus  mentem  aflequi  potuif-
fe  praeter  ipfum  Cardanura.  Nam  lib.2-Quatripartiti,abfurdam  tradidit  divifionem  Terne  re-
fpcdu  fignorum  Zodiaci : deindeque  ablurdius  loquitur  de  Conftitutionibus  Cee  Ii  univerfa-
libus,  prxfertim  Eclipfibus  carumquc  effedibus,  & horum  temporibus,  fibi  in  multis  contra-
dicens. Libro  autem  3 & 4.  agit  de  Nativitatibus  vel  Aft  rorum  e Aedibus  in  nafcentc  homine:
fcd  qualem  hujus  rei  fcientiam  tradere  potuit  Ptolomxus , qui  prorfus  ignoravit  quomodo
agant  corpora  eoe  Icilia  in  hxc  inferiora , & determinentur  circa  particularia  , quod  cft  prxei-
puum  totius  Aftrologix  arcanum  & Nobis  primo  inventum;  ferdque  tantum  judicat  exqui-
buJdam  caufis  generalibus  nulla  ratione  habita  determinationis  ipfarum?  Tandem  in  fine  li-
bri4.  agit  de  Diredionibus  fignificatorum  & Tranfitibus  Planetarum : Tantumque  agnofeit
li gnificatores  /.dirigendos  in  Themate  ccelefti,  nempe  Horofeopum, Medium  Coeli,  Solem,
Lunam»  & partem  fortunx  , qui  fuit  hadenus  infignis  error  in  Aftrologia  veterum.  De  fupra-
didis  autem  omnibus  fuse  tradamus  in  Allrologia  Gallica  propriis  locis  contra  Ptolomxum
& Cardanum:  quorum  quidem  non  totam  rejicio  dodrinam,led  duntaxat  rcjicicndam^mul-
ta  enim  optima  habent  Se  retinenda,  fcd  plura  rcfpucnda : lu  ut  in  hoc  Opere  univerfo , vix
pauciora  mihi  feribenda  fuerint  contra  Ptolomxum  & Cardanum , quam  contra  Picum  Mi-
xandulanum  & Alexandrum  de  Angelis , prxeipuos  hujus  fcientix  Adverfarios.

At  quamvis  hujus  dodrmx  tradita  non  fuerint  hadenus  vera  fundamenta;  non  tamen  inde
fequitur  nulla  cfle ; proindeque  nec  fcientiam.  Idem  enim  dicendum  fui  flet  de  omnibus  aliis
feientiis  etiam  Mathematicis  ante  illatum  inventionem. , Certum  enim  cft  quod  fcientix  funt
materialiter  vel  fundamentaliter  in  rebus,  & tantum  formalitcrin  hominis  intcllcdupoft  in-
ventionem principiorum  ipfarum.

Ad  fecundam  rationem  facile  cft  rclponderc  ex  didis  ad  primam.  Etenim  fi  nec  iPtoIo-
mxo,  nec  ab  ullo  ante  Nos  tradita  fuere  vera  hujus  fcientix  principia  & fundamenta,  quid  ipfi
celebriores  Aftrologi  rcfpondcrc  queunt  objedionibus  virorum  dodorum  quod  his  fatisfa-
ciat  J Ego fane  ad  Aftrologix  ftudium  invitus  fui  compulfus  ab  annis^,  it  quodam  Epifeo-
po, cujus  eram  Medicus,  illamquc  fpernebam,  quod  ipfam  rationibus  vacuam  cernerem;  So-
lxque  experientix  a Me  fadx,Mc  per  decennium  in  hoc  ftudio  ignarum  retinuere;  nam  mul-
tas quidem  videbam  experientias,  nullas  autem  rationes : undem  vero  mente  aperta  & ratio-
nalibus principiis  Dei  dono  inventis,  jam  dicere  queo  in  Aftrologia  nihil  mihi  objici  pofle,
quod  cito  Se  rationabiliter  ex  principiis  ipfisit  Me  non  refolvatur , quodque  objicienti  fi  fuerit
rationalis,non  fatisfaciat.  & MihT facillimum  eflc  ex  omnibus  iententiis  & aphorifmis  veterum
omnium  Se  Neotericorum  Aftrologorum  difccrncrc,  qui  fint  falfi  & qui  veri,  tum  qui  medii ,
hoc  cft  quandoque  vcri,&  quandoque  falfi , ac  cur  & quomodo  : eademque  prxftabit  qui-
libet Aftrologix  Gallicx  peritus.

Ad  Tertiam  refpondco:  Malitii  fallere  & contra  proprium  judicium, cfle  hominis  iniquifli-
mi:&  hoc  fcientix  non  magis imputandu  cfle  quam  Theologix,  fi  quis  Hxreticus  verbi  divini
Pleudominiftcr  fuos  auditores  propria  fuperbia  vel  avaritii  fallat : (ed  imputandum  hominis
iniquitati:  At  ignorantia  fallere  ( quo  pado  fallitur  ipfemct  Aftrologus,  nifi  fficrit  nebulo  <5c  fy-
cophanta  prorfus  ignarus)  humanum  cfle , nec  infrequens  in  omnibus  coSJcduralibus  difei-
plinis  circa  futuros  eventus;  ut  Medicina  ,rolitica,  Nautica,  Militari , fcdprxfcrtim  in  Aftro-
logia. Erroris  autem  vel  fallacia:  feu  potius  hallucinationis , plures  caufx  afferri  queunt.

Prima  cft  Thema  coclcftc  falfum  vel  errore  Ephemeridum  in  quibus  falfa  ponuntur  Plane-
tarum loca,  vel  errore  temporis  ad  quod  Thema  ipfum  erigitur.  Atexfalfo  Themate  ncccf-
fario  fient  falfx  prxdidioncs.

Secunda  ex  Ptolomxolib.i . cap.i  .Quatrip.cft  humani  ingenii  imbecillitas  circa  tam  fubli-
mem  fcientiam.  Nullus  cft  enim  Plancta , qui  in  ccelefti  figura,  multa  fimul  non  fignificet  Se
• » aj  quart-


VI


<£\JEV  ATIO

quandoque  contraria  i quippe  alia  fitu  in  figura , alia  dominio , & alia  connexione  cum  aliis
Plancti$:&:  figoificatorum  alia  fune  confpicua,alia  dubia  vel  obfcura:  ex  quibus  fit,  ut  fi  Aftro-
lugus  accidentis  genus  prodixerit,  fallatur  interdum  circa  fpeciem , fi  ad  hanc  dcfccndcrc  vo-
lucrit.Utfi  quis  re&e  dixerit.  Natum  violenta  morte  periturum , forfan  errabit  circa  fpeciem
mortis : indeque  & fe  & Artem  exponit  irrifioni.  Sed  quia  fimile  etiam  frequenter  accidit  in
aliis  artibus  conjecturalibus,  Mcdicina,Politica,  Militari,  Nautica,  qux  propterea  non  conde -
mnantur/cd  homines  male  conjicientes;  non  cft  quod  in  Aftrologia  longe  difficilioris  judicii.
Artificum  errata  feientix  veris  fundamentisinnixfe  tribuantur;  profertim  quod  do&o  ex  fun-
damentis Aftrologo  vix  ullus  error  accidere  queat , quin  illico  ejus  caufam  agnofeat , ut  dein-
ceps cautior  fiat  in  prodicendo : erratis  enim  notatis,  perficitur  in  homine  (cientia  conjc&ura-
lis.  Quid  dicerent  olores  Aftrologia:  adverfus  Medicos  profertim  Parifienfes,  qui  ut  Icitur  ab
omnibus,  quamvis liimrni  Hippocratisaphorifmo$&coacaspronorioRes,tumGaleni  prx-
fagia  ex  urinis  & pulfibus,  aliaquc  habeant  qux  fune  de  futuris  accidentibus  in  niorbis  oracula
Mcdicinx ; vix  tamen  quidquam  nifi  falfi  prodicunt  circa  xgros : non  fanitaxem  neque  mor-
tem,nec  an  futura  fit  cnfis , & quando,  & qualis.  Et  licet  habeant  morbum  & fu:,  remedia  prx
manibus . profertim  (anguinis  mifiionem  illis  adeo  familiarem ; tamen  nihil  certo  afleverare
queunt  de  cftctfcti  fuorum  rcmcdiorum,nc  quidem  in  febre  tertiana  fimplici,quam  frequenter
duplicem  & continuam  efficiunt : xgro  & artantibus  fatisfacientcs  his  verbis , videndum  eft ,
exipedandum  crt  quid  Natura  fit  molitura  ;qua(i  vero  ullus  fit  Sutor,  qui  idem  dicere  non
valeat  j ac  fxpc  accidit  ut  proximis  agonix  (anguinis  mifliones,  clyftcrcs , & purgationes  prx-
feribant,  etiam  ad  (equentem  diem,  imo  cum  emetico  vino , cujus  ufum  infamant  dum  illud
ulurpant  poli  tot  mifliones  (anguinis, tradis  viribus  & rebus  dcfpcratis,ut  ipfemet  vidi  ; quam-
vis in  hoc  judicio  non  unicus  adiit  M edic  us,  fed  plurcs  coni  ititantes  j qui  morte  interveniente
decepti  (fi  fanitatem  prodixerint)  de  fubfequcnti  infamia  non  curam : quippe  quod  ab  afluetis
non  fiat  partio  : fed  tantum  fibi  cavent, ne  circa  morbos  quidquam  ppftca  polliceantur-  Fre-
quentius enim  fallcrentin  his  rebus  mere  uamralibus  quam  Ailrologus,  qui  circa  res  naturales
tum  etiam  liberas  prodicit  fblus  &finccoiifultationc ; qux  tamen  in  rebus  magni  momenti
quales  funt  morbi  Principum  & negotia  publica, ertet  valde  utilis  & ncccflaria.  ldeoque  ad  fu-
premum  Regis  Chynx  Confilium  nullus  admittitur  qui  non  fit  dodus  Artrologus ; qualis  er-
go effe  debebit  Archiater,  live  primus  Regis  Medicus  ? Ideo  autem  Medici  Parifienfes  aut  ni-
hil prodicunt,  aut  falluntur  fxpiflime  in  fuis  prodidionibus,-  tum  quia  fuis miffionibus  fangui-
nis  diebus  lingulis,  imo  bis  in  dic  iteratis,  omnem  perturbant  Naturo  motum, quem  Hipocra-
tes  <5c  Galenus  ftudiofiflime  obfervabant  & cognitum  juvabant,  non  autem  perturbabant,
quamobrem  iu  fuis  prodidionibus  erant  eundis  mirabiles  raroque  fallcbantur,idquc  in  mor-
bis acutis  $ in  quibus  dixit  Hipocratcs  aphor.  1 9.  fedionis  fccundx,  non  omnino  certas  effe  {ra-
dici tones  J alutis  aut  morti*.  Medici  autem  Parifienfes,  ex  falutari  morbo  fxpc  lcthalem  fa-
ciunt, hoc  etiam  nefeientes,  quibus  idcirco  poft  duas  (altem  aut  tres  mifliones  (anguinis,  fine
apparente  frudu  , jure  dici  debet  ab  xgro  illud  Pfalrni  1 30.  Viri  (anguinum  decimate  d me.
At  poft  duodecies  aut  quindecies  iterata mfanguinis  mifiionem , xgei  lalutc  pejiis  fempee  ha-
bente ac  dcfpcrata,  is  pro  altera  vita  multum  merebitur,  fi  ad  DEUM  converfus  patienter
picqiie  dixerit, Pat ertignoJce  illis  quia  nefiunt  quid  faciunt , nec  advertunt  quod  anima  carnis
m J anguine  eft,  ex  Levit,  cap.  1 7.  & alibi.

Tertia  caufa  cur  Aftrologus  quandoque  fallatur  & fallat , cft  ipfius  Aftrologi  incuria , fc-
gnities,  vel  mentis  perturbatio  in  examinandis,  conferendis  St  ponderandis  cftcduum  caulis ,
juxta  proccpta  prudentix  regulas  a Nobis  obfervatas&  traditas  in  fine  librorum  22.13.  &
24.  qux  Aftrologi  memorix  femper  debent  efle  prx  lentes.  Aftrologus  enim  qui  celebris  fieri
cupit.famaquc  perpetuo  crcfccrc;  debet  huic  feientix  totus  efle  addidus, honoris  potius  quim
lucri  gratia,  ftudiofus,  fcdulus,  liber,  tranquillus , anima  & corpore  purus , ad  mentis  vel  intcl-
lcdus  puriorem  ftatum  Prophetix  ncccifarium  5 de  ncceflariis  ad  vitam  minime  folicitus;
quique  ad  feientix  faudem  claras  & non  ambiguas  captet  occationes  prodicendi  infignia  ac-
. cidcntia,  ex  Magnatum  & Principum  nativitatibus  ad  unguem  rcctilicatis : certum  cft  enim
quod  tales  occaTOncs  frequenter  occurrunt, ut  fxpius  obfervavi.

Quarta  cft : Quod  ex  iis  qui  promonentur  ab  Aftrologis  de  parvis  accidentibus  futuris,  non-
nulli prodi&ioncmfpcrnuntfuo  damno:  Alii  vero  prudenter  fibi  cavent,  utfit  etiam  in  aliis
artibus  circa  futura  conjcduralibusudquc  fuadente  Pcolomxo  aphor.  5 . Centiloq.  Potefl  qui
fctcns  ejl  mullos Jl  e /larum  effectus  avertere : tumcap.  2.1ib.  1.  Quatrip.  l.xifiimandum  non  eft
fingula  hominibus  d ccelcftt  caufa  accidere ; tauquamprorfus  ab  immutabili ,dr  divino  decreto, dr
au. fi  lege  lata  deftngulis,  ut  neccffano  eveniant t nec pofftt  aha  cauja  obftftcre  : unde  Divus  Tho-
mas  in  prima  fccundx  q.  9.art.  5.  hoc  egregium  deduxit  effatum  j Sapiens  dominabitur  aftr is.

t • Dum


VII


APOLOGETICA.

Dum]  autem  aliquis  malum  fibi  pradidum  cavet , non  foliim  alii » fcd  ipfi  putabant  erraffe
Affrologum,quod  faneiniquum  cft ; cum  omnis  prxdidio  Aftrologi  de  rebus  non  neccffario
futuris, (cmpcrintclligenda lit » nulla  caufis  coelcftibus  refi  flente  akera  caufa.  Et  hoc  cft  prx-
cipuus  Aftrologix  frudus  Se  utilitas  quxalioquin  nulla cflctj  pro  qua  etiam  Aftrologo  gra-
tix  potius  habenda:  funt.  Alix  queunt  afferri  caufx  , fcd  hx  funt  prxeipux.

Ad  Quartam  rcfpondco  : Hanc  nimis  veram  cflfc,  talcfquc  fycophantas  impudentiffimos
in  rcpublica  bene  inftituta  minime  tolerandos  ede , fcd  exilio  vel  fupplicio  caftigandos , quod
hi  filii  Diaboli  falfa  fua  oracula  paflim  circumferant , eundis  offerant , ac  imperitis  vendant ,
etiam  Magnatibus,  prxfcrtim  mulieribus , infigni  Naturae  hujufque  nobilis  fcientix  oppro-
brio: qualem  prx  exteris  vidi  Parifiis  famofum  Nebulonem  Aftrologix  imperitiflimum ,
qui  ia  fua  duodecim domorum  figura,  vix  trium  fignorum  & totidem  planctarum  cha-
raderes apponebat,  imo  cjufdcm  ligni  aut  planctx  charaderem  bis  in  domibus  oppofitis,
fine  ullo  tempore.  Qua  de  re  cum  argueretur , Nebulo  impudenter  refpondcbat , fuam
Aftrologiam  non  efic  vulgarem , fed  aliam  fibi  foli  cognitam , licquc  imperitis  illudebat , Se
aulas  Principum  Magnatumque  domos  frequentando  plus  quim  20000.  libras  lucratus
vel  potius  furatus  eft,  priufquamcjus  ignorantia  Se  fraudes  detedx  fiicrint.  Sed  quis  nefeir
hxcverx  Aftrologix  non  efic  imputanda,  ficui  nec  Mcdicinx  chymicx  fraudes  & homici-
dia circumforaneorum  & Agyrtarum  , qui  fine  ulla  dodrina  & tantum  lucri  causa,  quos*
cunque  morbos  curandos  aggrediuntur , cum  aliquot  remediis  chymicis,  qux  ne  quidem  ut
decet  prxpararcnorunt.idcoqucfic  de  hominum  vita  ludentes  morte  puniendi  funt.

Ad  Quintam  rcfpondco : In  rebus  phyficis  non  effc  ponderandas  authoritates,  fcd  rationes
virorum  afferentium  vel  negantium : plufquc  valere  unius  ruftici  veram  & pcrfpicnaift  ratio-
nem, quam  quorumvis  Phylofophorum , Medicorum  , Juris-Confultorum , aut  Theologo*
rum  fallas,  vanas  aut  oblcuras  rationes,  unde  illud  vulgatum  axioma,  Amicas  Plato  , Amicus
SocrateSyJed  magis  amica  veritas.  Adde  quod  omnes  qui  in  Aftrologiam  feripsere  , fuerunt
ipfius fcientix  ignari  thcoricc  Se  pradice,  ideoque  nil  mirum  fi  iplam  hadenus  vanis  fuis  ra-
tiunculis utcumque  fuperbo  apparatu  male  explicatis,  evertere  non  potuerint.

Sed  his  in  genere  prx  miliis,  fupercft  ut  ipforum  virorum  aliquot  ex  prxeipuis  rationibus
exponamus, carumquc  vanitatem  offendamus  i inde  enim  rcliqux  objediones  a Nobis  ultro
oraiffx  facile  diluentur  5 vanis  enim  objedionibus  finis  imponi  nequit,  Se  bene  ft ibilita  veritas
manet  inconcuffa  adverfus  omnia  tela,  juxta  Efdrx  libro  3.  cap.4.  Magna  efl  ventas  &

refponfa  cxfpedetad  objediones  Pici  Mirandulani,  Alexandri  de
Angelis  & aliorum,  adverfus  nugamenta  Arabum  ,Chaldxorum,  Indorum  aliorumque  circa
nomina  & vires  conftellationum  Zodiaci , Decurias  planctarum , Monomeria  fignorum,  cx-
teraque  figmenta  ridicula  a Dxmonc  potius  fuggefta  ad  hanc  phyficarum  diviniftimaqi
feientiam  diffamandam,  quam  ab  homine  rationali  inventa.  Ego  enim  talia  validius  refello ,
corumquc  falfitatem  clarius  offendo , veritate  fretus,  quam  fecerint  de  Angelis  & Mirandula-
nus  Comes:  fed  refponfa  cxfpedetad  eas  duntaxat  objediones,  qux  probabiliori  fpcciminc
aliquot  etiam  dodos  fallere  poffent.  Videamus  igitur  primo  quid  dicant  Philofophi , vel  qui
hac  in  caufa  pro  Phyficis  haberi  volunt.

Igitur  Joannes  Picus  Mirandulanus  librofuoj.  inAffrologos  cap.  4.  ut  corporum  coe-
lcftiam  influentias  tollat;  omnes  eorum  adiones  inhxc  inferiora  tribuit  luci  ipforum  cor-
porum; quam  ait  primas  4.  qualitates,  calorem , frigus , humiditatem  , Se  liccitatcm  emi-
nenter continere,  Se  has  producere  prout  illa  determinatur  ab  ipfis  corporibus  cccleffibus
ut  horum  inffrumentum . Alexander  vero  de  Angelis  fretus  Ariftotclis  authoritate  vult
cap.  4.  lib.  1 . Omne  Coeli  lumen  fer  fe  habere  vim  caloris  , ipjumquc  producere : Se  Kcplcrus
inPaiaiip.  in  Vitcll.  ait:  calorem  ejfe  proprium  quarto  modo  lucis . Verum  ne  hic  longior
fim,  videat  Ledor  quid  his  Philofophis  rcfpondcrimus  cap.  13.  lib.  1 1.  qui  totus  cft  de
luce  cjufquc  cf&du ; deprehendetque  argumentorum  vanitatem.  Dari  autem  influentias
corporum  coeleftium, videbit  egregie  probatum  lib.i  2.fcdionibus  2. Se  3 . & argumenta  con-
traria funditus  everfa.

Alexander  vero  de  Angelis  fibi  non  conflans  audacius  afferit  cap.  12  .In  rerum  procrea -
tione  nullas  effit  Coe U partes.  Idquc  egregio  fane  probare  conatur  hoc  ratiocinio.  In  ge-
neratione equt  (ait)  vel  pares  exercet  vires  Ce  lum  & femen  , e at  eraque  caufa  conjuncta 5
vel  minores  , vel  majores.  St  majores  tahquid  ejt  in  equo , quod  non  ejl  d femine , neque  d pro-
ximis caujis  effectuum  fed  d folo  Calo ; id  nimirum  quod fiubtunarium  cau/arum  vires  excedit  :
& cur  equum  quoque  totum  non  pro/emmat  fine  proximis  caufis  ? Jgutd  agunt  caufa  tnfertores  fi
Cotium  per  /e fine  ope  alterius  caufa  effiat  quacunque  efficiuntur  t St  mineres , aliquid  caufa

. a 4 fublu -


pravalet.

N emo  autem  1 Nobis


VIII


.V%JEV  AT  10

fublunares  prafiant  fine  ope  ccclefiifit  igitur  ifiud pars  une, cur  non  & Alum? cur  non  totum ? cur
quidquam  debemus  Calo? fi  pares,  fateantur  pnmum  tn  efiecUone  rerum,  Caeli partes  rumeffe po-
tior es:  Deinde  nihil  caufat fublunares  juvari  k Calo. Cum  enim  fimtle  mhtl patiatur  k fimtb/teqi
ab  aquali  aquate  pares  fi funt  Calt  & caufa  proxima  vir  es,  neutrum  alterum  afficere  aut  agere po»
ir/?.Subjungitquc  duas  ratiunculas  inde  dcdu&as , proindcqucejufdcm  farinx  atque  valoris.

Atque  hoc  mihividetut  e fle  praecipuum  Alexandri  de  Angelis  argumentum  Phyficum  in
fuis  >.  libris  adverfus  Aftrologos;  qqp  certe  vix  abfurdius  excogitari  poteft . Hoc  fiquidem  ra-
tiocinio funditer  probabitur  in  rerum  procreatione  nullas  cfle  DEI  partes,  dicendo:  In  ge-
neratione equi,  vel  pares  exercet  vires  DEUS  & femen  extera:  que  caufx  conjun&x  ,vcl  mi-
nores, \ ei  majores.  Si  majores,  dcc.  : N unquid  igitur  de  Angelis  fibi  per/uadens  fc  tali  argu-
mento Aftrologiam  dcbcllaflc,  merito  claflicum  canit  his  verbis.  Jgutd  ergo  nugantur  Afiro -
logi  cum  Horofcopo  fuo  > Et  rurfus.  Eant  ffirologi , pr  a dicent  genitale  Caelum,  doceant  cum  nihil
fit  quod  k proximis  c au  fis  non fit  profettum , quodque  earum  vires  excedat, cur  tn  rerum  omnium
efficientiam  afira  quoque  pertrahant . Ac  tandem : Proferant  fi poffunt  experimenta , qua prater
cau/as  fublunares, qua  omne  id  quod  efi  tn  effeti  u proflant , oftendant  necejf ortas  ejfe  caufat  etiam
calefies  : fi  nulla  Junt  experimenta  , (at  veto  nulla  effe  poffunt ) patiantur  Genethliacam  in  illud
fepulchrum  inferri , m quo  alta  Divinationes , in  quo  s^iruf picina , in  quo  Sorttlegium , in  quo
Auguria  jam  dudum  factent  mortalibus.

Aflumit  autem  de  Angelis  duo  ab  Aftrologis  negata,  nec  i fc  probata.  Nempe  Ccelumper  fe
efficere,  fine  ope  allerim  caufa  quacumque  efficiuntur  : deeeontri-  caufas  fublunares  tdomne
proflare  quod  efi  in  effectu.  Ex  quibus  luam  prodidit  infeidam  circa  concurfum  caufarum  uni-
vcrlalhim  dc  particularium.  Coelo  enim  dc  equi  femine  concurrentibus,  quodlibct  agit  fecun-
dum proprias  vires : & femen  dat  formam  fivc  fpecicm  equi ; at  quod  equus  fit  gcncrofus  vel
pavidus  ac  in  fumma  egregix  vel  parvx  indolis , Coelum  prxcipu^  ifta  confert.  1 deoque  Plo-
tinus  licet  ofor  Aftrologix,  advertens  indolem  frequenter  a Parentibus  funili  carentibus, con-
ferri non  polle  per  fuum  femen;  aftcrerccoa&uscft  quod  Caelum  non  facit  equum,  hoc  eft  non
facit  ut  quod  gignitur  fit  equus  ( hoc  enim  eft  a femine  ) fed dat  equo  nonntkihquippc  indolem
ut  fupra  diximus.  Quod  fane  de  Coelo  & hominibus  quoque  nalccntibus  dici  debet.  Ex  men-
dicis cnim,dc  ftolidx,  aut  pravx  indolis  parentibus, frequenter  nafcuntur  infantes  moribus  in-
genio, armis,  litteris  vel  artibus  clari  ac  formnad , qui  ad  opes  & dignitates  evehuntur  etiam  in
aulis  Principum : Alii  vero  ex  illuftribus  vinuteque  prxdidis  parentibus , nafcuntur  moribus
improbi  dc  miferi : idque  habere  deprehenduntur  non  h Parentibus  vel  eorum  femine , quod
ipfi  tales  non  fint,fxpcquc  ex  iz.  vel  i $.  fratribus  dc  fororibus  vix  unus  alteri  aut  parentibus
fimilis  fit : fed  h congruo  ftatu  corporum  cocleftium  in  cujufquc  Genefi , ut  experientia  patet.
Dat  igitpr  Coelum  id  quod  femen  dare  nequit  dc  viciflim.  Idcmquc  ccnfcndum  de  concurfu
DEI  in  hominis  genera tione,in  qua  dici  nequit  quod  folus  DEUS, nec  quod  folus  homo  gene-
ret hominem : fed  quxlibct  caufa  de  fiio  fibiqj  proprio  confert, quod  non  confertur  ab  altera.

Porro  fu  penoris  ratiocinii  abfurditas  univerlalisferi  per  totos  libros  1.2.3.  Alexandri  de  An-
gelis difleminatur  & particulariter  applicatur  i prxfcrtim  cum  loquitur  de  diebus  criticis,de
Aftris  qux  conceptui  prxfunt,de  fimilitudine  filiorum  cum  parentibus.de  diverfitate  fexus,  dc
monftris,  dc  temperamento  dcc:  imponit  enim  Aftrologis  quod  hxc  omnia  a lolo  Coelo  fieri
velint,  cum  tamen  nullus  cotum  id  aficrat:  vultque  hxc  omnia  fieri  i caulis  fu  blu  naribus ,
juxta  titulum  capitis  1 3 . libri  fui  3 . Omnia  de  quibus  Afiro  logi  vaticinare  f olent  ex fjderum  du-
ciit , pendere  h caufis  fublunartbus  , multo  magis  quam  caclefitbus , ut  explicat  in  textu,  fed  mini-
me probat  j quamvis  diverfimode  probare  contendat , libiquc  jam  contradicat , dumafierif
cap.  12  .in  rerum  procreatione  nullas  effe  Caeli  partes.  Unde  fatis  patet  quod  velint  nolint  ofo-
res  Aftrologix,  admittendus  & concurfus caufarum  coelcftium  dc  univcrfalium,cum  particu-
laribus fublunaribus,  ut  femine, parentibus,  horum  conditione  &c.  dc  in  illo  concurfu  notan-
dum quid  poflint  dc  efficiant  coelcftcs  dc  quid  fublunares.  Aftrologi  vero  ex  corporum  coele-
ftium  libi  notis  viribus, dicunt  qualis  fit  Natus , dc  dc  ipfo  futurdm  lit  j quidque  ab  eo  cx  parte
Coeli  fperandum  aut  timendum  fit , nec  dicunt  qualis  fit  Natus , vel  quid  de  eo  futurum  fit  cx
fublunaribus  caufis  concurrentibus , qux  non  funt  illorum  objeftum : idcoquc  non  eft  eo-
rum munus  ferre  lententiam  aut  vaticinari  ex  caufis  fublunaribus , fed  tantum  cxcoeleftibus.
Nec  tamen  fubiunarium  confidcrationem  excludunt;  imo  hanc  prxeipiunt , ut  patet  cap.  1 .
& 2 .lib.  1 .Quatrip.Quod  fi  quis  cum  Alexandro  dc  Angelis  proterve  clamitet,  Aftrologos  prx  -
dicere  cx  fola  inlpc&ionc  corporum  coelcftium.  Refpondco  illos  quatenus  Aftrologos  non  ad
aliud  aftringi,facereq;  quod  fuum  cfhfcmperq;  ab  illis  audiendum  cfle  quid  Coelum  fignificct,
ut  huic  fignificato  fublunares  caufx  ad  accuratiore  notitiam  prxfcntium  dc  futurorum  accom-
modentur vel  opponantur.  Atej?  his  pauciffimis  verbis  fere  omnia  diflipantur  qux  Alexander

• * dc


IX


AT0L0GET1C  A*

de  Angelis  congeffit  in  illis  tribus  libris.  Quz  veto  habet  eodem  libro  contra  etidefte  tem-
peramentum : de  mutatione  nativi  temperamenti , i Nutrice , vuftu , exercitiis,  educatio-
ne , regione,  medicamentis  , &c.  de  propofitionibus  naturalibus,  de  Cafu,  de  Divina
Providentia , de  Legibus , de  confcientia . & contra  influentias ; evidentiflime  a Nobis  refel-
luntur Icct.  a.  & 3.  lib.tx.  ad  quas  Lectorem  remittimus:  fimulque  refellitur  Picus  Mirandu-
lanus  a quo  de  Angelis  maximam  iui  Operis  partem  defumpfit.

Objiciunt  alii  pleriquc.  Qijod  G vera  eflent  Aftrokagorunj  decreta , fcqucretur  omnes  qui
fimuloccumbuntinprcclio.vclfubmcrgunturinnavi,  natos  fuifle  eodem  die  ac  eadem  ho-
ra; quandoquidem  omnes  eadem  mors  violenta  eodem  tempore  tollit.  Atqui  illud  cft  perab-
Turdum,  nam  ztate  maxime  differunt,  Tuntquc  alii  Tenes,  alti  juvenes  Aforfanalii  adime  in-
fantes in  N avi.  Si  vero  dicatur  illos  diverfis  temporibus  natos  fuifle,  nihilominus  ab  Affris  tali
violenta  morti  deftinatos,  hoc  etiam  erit  abfurdum  }CUm  nullus  Aftrologus  id  probare  queat j
nec  fit  etiam  probabile , tot  genethliaca  themata  diverforum  temporum  in  diverfis  etiam  lo-
cis, convenire  adidem  tempus  proeadem  morte  violenta,  ferro,  vel  aquis  in  eodem  loco.
Ergo  vana  funt  Aftrologonim  decreta  de  futuris  Nato  accidentibus.

Refpondeo  ad  primam  objectionis  partem : Non  omnes  qui  eodem  dic  vel  hora  nafcun-
turincadem  etiam  urbe,  neceflarib  fubjici  iifdcm  accidentibus  i natalitio  Themate  , nifi  fa-
talis ncccflitas afferatur,  quam  Ptolomxus etiam  Ethnicus  fupri repudiavit,  multoquc  ma-
gis repudiabitur  a quolibet  vero  Chriffiano  Philplopho  , ut  libertatis  defttuftiva , quz  tamen
negari  nequit.  Ergo  nec  fcquitur,  quod  omnes  qui  eadem  hori  trucidantur  vel  fubmergun-
tur.cadem  hora  nati  funt , rediret  enim  fatalis  ncccflitas.  Ad  fecundum  Refpondeo:  Nc  qui-
dem probabile  cfle,  tot  eadem  horl  fubmerfos , fuifle  tali  morti  i cujufquc  natali  themate
obnoxios,  quamvis  hoc  nonnullis  accidere  potent  ;fed  nec  navigantes  in  Navi,  nec  milites
in  proelio  fuifunt  juris  vel  liberi  j quin  potiiis  fubditi  funt , hi  Przfc&o  exercitus , illi  Naucle-
ro quibus  coguntur  obfcqui , ut  caulae  libi  fuperiori  & generali,  a quorum  duflu  vel  regimine
omnium  vita  dependet,  etiam  eodem  tempore.  Si  igitur  in  fuo  regimine  caufa  generalis  fue-
rit infoelix,  particulares  pereunt ; non  proprio  fato . fed  caufs  generalis  cui  alligantur  , & fub-
ordinantur,  cui  tunc  tale  flgnificatur  infortunium : fi  vero  caufa  generalis  in  proelio  fit  foclix
&vincat,  amiflis nihilominus  toooo.  militibus,  hi  rurfuspercuntfatocaufz  generalis,  cui
proelium  & victoria , fed  difficilis  & periculola , idcoque  cruenta  Ggnificabitur  illo  die ; aut
etiam  pereunt  fato  fui  Ducis  particularis  tunc  infortunati  Non  enim  Przfc&us  totius  excerci-
tus  foclix , foc  lices  habet  omnes  alios  Duces  fibi  fubaltcrnos.  Eadcmque  cftratioin  czteris;
femper  eium  caufa  particularis  patitur  i fato  univerfalis  aut  fuperioris  cui  alligatur  & fubjicitur,
ficq.  mortuo  Principe  vel  Magnatc,ejus  domcftici  privantur  liiis  officiis  vel  iundiombus,  &c.

Objiciunt  alii.Aftra  non  cfle  caufas  cjjtdlnces,lcd  tantum  figna  eorum  quz  in  his  fubluna-
ribus  Gunt : Hujiifquc  opinionis  fuit  etiam  Cardanus  Aftrologus , Philcdbphus  & Medicus ,
quxft.  13.1ib.  de Intcrtog.nec non Kcplcrus.

Sed  contrarium  probatur  ii  nobis  evidentiflime  lib.  lz.feft.  1.  cap.  7.  ad  quod  LeCio-
rem  remittimus, videbitque  hujus  non  miriimz  difficultatis  claram  folutioncm  ; videat  etiam
lib.  za.fe£t.+,cap.6.  ■

Cztcriim  hic  prz  czteris  non  videtur  omittendus  Petrus  Gaflcndus.Ecclefix  Dinienfis
Przpoliius , in  Mathematicis  mens  Collega, & hoc  fcculo  Epicurex  Philofophiz  reftitutor  ac
promotor  celebris : de  quo  fatis  locutum  cft  in  Diflcrtatione  noftra , adverfus  ejus  Philofo-
phiam  Epicuream  : fed  przfertim  in  ipfius  Diflertatkrnis  Dcfenfionc & maxime  in  Epi-
liola  Panurgi  De  tribui  lmpsft tribus , ubi  talis  Fhilofophia  penims  everfa  eft , in  ridiculas  ato-
mos inaneque  refoluta.  Ipfc  enim  quamvis  omnium  quiin  Aftrologiamfcripferunt,  fuerit
hujus  fcienrixmaximeignaruSj  quippe  qubdipfam  neget  ludibrioque  habeat,  Scnurfquami
fit  expertus,  tamen  in  fua  Philofophia  Epicurea  longo  difcurfutotifquevinbus  conatus  eft,
czteris  omnibus  hac  in  palzftra  paljum  przripcrc . led  fruftra.  Picusenim  Mirandulanus ,
Alexander  de  Angelis.  & Sixtus  ab  Hemminga , qui  faltem  Aftrologonim  libros  evolverunt  >
& i quibus  die  delumpfit,  longi  acrius  in  Aftrologiam  iulultant : Nc  igitur  alii  ignari  ,prz-
fernm  Gaflcndi  opinionibus  czce  additi,  diutius  ab  eo  fallantur  ,&  mendacium  veritati  praT
valeat;  breviter  quoad  fieri  poterit  hic  i nobis  refutanda  funt , quz  in  longo  illo  dilcurfu
continentur.  Nec  enim  in  Allrologia , quam  ignorat,  nobis  timendus  cft  ille  qui  pro  Philo-
fophia , cujus  eft  Doctor,  hujus  refutanonc  nobis  rcfponderc  nd  quivit  prztcr  atrociflama  con-
Vitia,  impofturasatque  racndaoa.

Prsmoncmus  autem  primo,  Ipfum  nihil  fere  aliud  objicere , quam  quz  i fupradiftis  Au-
ftioribus  pro  fuo  more  cxcerpfit  Sc  fibi  arrogat  talibus  rapinis  afliictus , fuppreflis  Aittho-
rum  nominibus;  imo  arbitror  Gaifcndum  non  alio  ufiuri  fuiffi  ut  pharetra  St  lagiuis  ad Aftro-

logiam


Jogiam  confodiendam  qu&m  libro  de  Angelis , qui  fimiliter  a Pico  & Hemminga  dcfumpfit.
Secundo  Ipfum  nihil  eorum  qux  ad  Aftrologiam  pertinent  difcutere  phy  ficis  rationibus  : fed
duntaxat  de  iis  pueriles  quxftioncs,  dubitationes,  admirationes , & exclamationes  exponere,
quae  nihil  probant  neque  refellunt,  ut  fecere  authores  fupradi&i.  Tertio:  Si  defuo  quid-
piam  propofuit,hoc  in  rei  veritate  nullius  efle  momenti , praeterquam  ad  ejus  in  hac  feientia
majorem  infeitiam  propalandam.

Itaque  circa  primum ; videantur  in  propriis  locis  Aftrologix  noftrx  folutlones  objc&io-
numPiciMirandulani,  Sixti  ab  Hemminga,  Alexandri  de  Angelis , & aliorum , quas  Gaf-
fendus  ab  cis  depromptas  nobis  iterum  obtrufit,  ne  fuperfluis  repetitionibus  hxc  Praefatio
nimis  infletur.

Cirta  fecundum : Aftrologia  inter  omnes  alias  fcientias  ejus  natura:  cft , ut  quemlibet
ignarum  iu  eam  infultantcm  confundere  ,cxcoccarc  & ad  infaniam  redigere  queat : unde  nil
mirum  quod  ratione deftitutus , quxftiunculis , exclamationibus  & verbis  inanibus  ac  ridiculis
fuum  intentum  perfuadere  conctur : Atque  hoc  commune  cft  Gaflcndo , & prxdi&is  authori-
bus.  Hoc  autem  indignum  cft  minimo  etiam  Philofopbo,qui  rationibus  agere  debet,  ergo
multo  magis  Maximo  qualis  haberi  voluit  Gaflendus  in  fuis  Libris  fub  nomine.  Franctfci  Bcr-
ncrii  fui  difcipuli  in  lucem  editis , pro  vana  fua  Philofophix  dcfcnfionc , in  quibus  fcilicctfe
in  feientiis virum  Incomparabilem,  Maximum,  Gigantem  & Elephantem efle  ja&atrcfpc&ii
mei , quem  duntaxat  Mirmidoncm , Pygmcum , & culicem  efle  ait , quod  nec  me  nec  fc
ipfum  cognoverit. Ac  nc  videar  illi  imponere,  poftquam  Aftrologix  principia  expofuit,  de  Zo-
diaci divifionibus  in  figna  diverfx  naturx ; de  naturis  Planetarum  eorumque  dignitatibus,
fortitudinibus  & effectibus  in  lingulis  fignisj  dc  Afpc&ibus  ,&c  : Hxc  omnia  his  tantum
verbis  refellit.  1 'ipn  ejl  quorfum  tn  his  refellendis  tempus  teratur, ut  fatis  videatur  ea  tnumeraffe,
ut  quam  fnt  non  modo  incerta  fed  etiam  felina  manifefium  fiat.  Contra  lignorum  naturam  elc-
mcntalcm, igneam,  aeream,  aqueam , terream  hxc  habet.  Ecquis  ejl  qui  m Cee lum  intendens ,
t amet  fi  apud  nos  eff e concedat  4.  vulgaria  elementa , in  Ccelo  nihilominus  deprehendat  duodeci-
mam partem  igneam , cum  duabus  circumflantibus  , altera  aquea,  ait  era  terrei  ? vide  an  habere
cerebrum  oporteat &fimile  quid  obfervabilc  credere  ? Contra  fignorum  divifionem  in  figna
mafai!ina,&  foe  minina  hxc  dicit.  An  non  fi  cuique  majcuhno figno  copulandum farmineum  erat,
debebat  ovis  arietem  fequi , . aut  f altem  non  7 aurusjed  vacca  tnfcrtbi  ? Qux  fane  refutationes
funtridiculx  ,&  Philofopho  indignx.Gaflendo  tantum  excepto : Cujus  dtfcurfus  tantum  fi-
milibus nugis  refertus  eft,  fine  ulla  prorfus  ratione  qux  quidpiam  probet  adverfus  Aftrologix
feientiam , quam  tamen  dum  effet  vivus , condemnavit  hic  Judex  ignarus , fed  tales  ignari  dc
rebus  fibi  ignotis  judicant,  ut  fc  nihil  ignorare  aliis  ignaris  perfuadeant.

Tertium  vero  jam  i nobis  probandum  cft,  ac  prinum  circa  Aftrologix  principia.ltaq;  dum
filpernis  dixit  contrj  Signorum  clementalcm  naturam.  Et  quis  ejl  tn  Caelum  intendens  ,&c:
Refpondcndumcft,ut  Plato  rcfpondit  Epicuro  formas  & ideas  refpucnti , ac  dicenti, /e  Cya-
thum videre  % at  non  cyathitatem:  Habes  oculos  ( rcfpondit  Plato  ) quibus  Cyathum  videas  , at
mentem  non  babes  qua  vtdeas  cyathitatem.  Sic  igitur  refpondi  Gaflendo  Epicuri  difcipulo.  Ha-
bes oculos  quibus  videas  4.  elementa  fublunana : At  mentem  non  habes  qna  videas  elementa
cccleftia  ;Qux  dari  probamus  validis  rationibus  & experientiis  lib.a.fccl.i.cap.  1.2. 3. 4.5.

Circa  ejus  aridas  quxftiunculas  dc  conditione  & fexu  fignorum  legantur  a nobis  tradita
libro  14.fctL2.cap.  3-4-

Circa  fterilcm  quxftiunculam.  Cur  Soli  & Luna  fit  unica  domus  in  Zodiaco re  liquorum
Vianet  arum  fingults  bina ? Legatur  lib.i  5 .Dum  ait.  J^uod fpeclat  ad  exaltationes.  Mirum  quam
ardenter  amplexati Junt  Aflrologi  filari  Planetarum  Jummas  Abfides.  At  nunc  Ab  fidibus  mutatu,
quorjum  nam  e a f dem  exaltationes  retinent  ? Patet  ex  hac  jejuna  quxftiuncula,  G a flendi  hac  in
parte  infcitia  principiorum  Aftrologix  : Quippe  quod  Planetarum  exaltationes  nihil  habeant
commune  cum  fummis eorum  ablidibtis , nec  ab  his  illa*  dependentes  fecerint  Aftrologi  j ut
port  Plinium  & Picum  opinatus  eft  Gaflendus , legatur  libri  1 5 . cap.  5 .

Circa  ejus  ridiculas,  inanes  nihilquc  probantes  quxftiuneulas  dc  Dominatu  Signorum  in
corporis  humani  partes ; dc  commutatis  Aftcrifmorum  <5c  Dodecatemoriorum  viribus  *de
Planetarum  natura  calida , frigida  &c : benefica , malefica } dc  eonim  fortitudinibus  & debi-
litatibus ; legantur  qux  \ nobis  dicf  a funt  in  propriis  locis  contra  Picum  & de  Angelis , quo-
rum objc&ioncs  Gaflendus  fibi  arrogat  tantumque  repetit  in  fuo  Difcurfu  pofterius edito.

Circa  afpcttuum  naturam  beneficam  malcficamquc  vult  Aftrologoscamdefbmpfiflcab
afpc&u  oculorum  qui  m fextili  & trino  benevole,  in  qui  drato  & oppofito  malevole  intuen-
tur, fed  in  hoc  imponit  Aftrologis : Quafi  vero  duo  homines, aut  vir  & mulier  fibi  prxfcntcs  &
cx  diametro  oppofiti,fclc  benevole  intueri  nequeant,  & in  trino  pofiti  malevole.


Dum


xt


A f 0 L 0 G £ T 1 C J.

Dura  ait : Quis  capiat  Jovem  St  Venerem  habere  in  T rirto  s . ttftimonia  fortitudihis,  in  Sex-
tili 4,  in  intercepto  Quadrato  nullam!  qusftiuncula  hsc  nihil  probat  prxter  Gaffendiimpo-
fturam.  Aftrologi  eniradant  Quadrato aPpeflui malefico  fortitudinem  maleficam.ut  Trino
& Sextili  beneficis  beneficam ; ac  utramque  probat  experientia.

Circa  ejus  fteriles  quxftiunculas : Cur  Culum  pro  figura  ctelcft i potius  in  James  iz  quum  in
S.  10.  lti.io  dividetur  f & nonne  divifio  hec/il  mere  erhirene  ? Nonneque  frueUrmi  fe-
ret fer  circulos  eliquo!  Horizonti  fer  elicio  s , eut  certe  quife  in  vertice  & oppofito  f uncia  interfe-
cere»! f Patet  ipfum  duntaxat  imprudenter  quxfivifle  quidquid  ejus  occurrebat  imagina-
tioni. Quo  non  probavit  id  fuifle  prxclarius  j aut  faltem  validis  rationibus  non  evertit  divi-
lionem  a Ptolomso  traditam  Sc  ufitatam.  Quia  nempe  ncutnim  potuit,  fa&ufquc  fuiflet
adhuc  magis  ridiculus  Aftrologis  omnibus , quorum  nuilus  de  tam  abfurdis  Sc  i N atura  alie-
nis diviliombus  cogitavit:  ln  quarum  priore  Planetae  in  obliquiore  fpherra  nunquam  reperti
fuiflent  in  domibus  vertici  ex  punclo  oppolito  vicinis : In  pofteriori  vero  domus  linguis  fuif-
fent  partim  fupra,  partirn  intra  Horizontem ; contra  Ptolomxi,  cjufquc  Prsdeceirorum  men-
tem. Qua  de  re  vide  librum  18  Aftrologis  noftrs.

Circa  proprietates  domorum  figurx  cocleftis , ur  quod  una  fit  vits ,alia morborum  Scc :
multas  propoluitqusftiuncubS;  fcd  plane  famelicas,  Sc  rationis  vacuas,  nihil  probantes  ni-
hilquc  refutantes,  ex, quibus  tamen  fruftra  concludit,  cMnquicquem  menifejftus  tfl  qudm  to-
tem  accemoderconem  ejje  mere  f limem  ? Deinde  vero  fubjungit  quod  in  libello  Jt  Mcolimin
lucem  edito,  cui  titulas  eft  Aftrologicarum  Domorum  Cabala  Detecta,  quatuor  excogita-
veram qus  prsfcci figurx  cardinibus  : ut  puta  Vitam  Horofcopo,  Bonum  Medio  Coeli:
Amorem  Occafui , St  Ballionem  imo  Coeli.  Sed  Gaflendus  non  lynccre  hic  mea  verba  retu-
lit. Ego  enim  illis  quatuor  cardinibus,  4.  hsc  naturalibus  rationibus  attribuo ; Vitam , A&io-
ncm.Conjugium  Sc  Paflioncm;  vel  hsc  4.squivalcntia , Ortum , Vigorem,  Declinationem,
Sc  Interitum : quorum  quodlibcl ternario  multiplicatum  ob  rationem  didam  in  Cabala,  fiunt
\ z domus.  Tandem  vero  ait  hsc  a Me  gratis  affumpta  fuifle ; Sc  omnium  a Mc  dictorum
rationes qusrit:  Acprsfertim,  J?*»  feri  pofsu ut  vire  in  VEOjeu  DEVStn  quo  omnis
vivunt,  elhfttur  domui  none  ponas  quum  prime  , quum  omnibus , quum  nulli  f Cur  fi  vite  in
i}  EO  fiet  urium  membrum  ,non  fiet  vite  in  Sole  eliud , in  Per  entibus  tertium  ?

Vcritmcur  rationesa  Me  qusrit  quas  in  ipfaquamviditCabala  tradidi ! Cur  easvalidis
rationibus  ipfc  non  refellit?  Profedo  quia  id  non  potuit:  Gbiqucfateflcvifum  cft  ignaro  Le-
pori aridis  qusftiunculis  nihil  docentibus  illudere.  Quod  veto  attme  DEU  M alligare
domui  nons  , impolluta  cft  ac  infeitia.  Primo  quia  Religio  qus  eft  vita  in  DEO  (Juxta  il-
lud CHRISTI  m Evangclio  Joan.  cap.  6.  Qut  credit  tnme  hebet  vitem  elernem:  Et
cap.  17.  Htc eft  eutem  vite  elerne  ut  cognofcunt  Te  D E V M verum  <y  quem  mtfifii  1ESVM
CHRI  stv  M)  Hsc  inquam  vita  in  DEO  non  cft  DEUS,  ut  putavit  Gaflendus.  Se-
cundo. Quia  nec  DEUM  nec  Religionem  alligavi  domui  nons , ied  tantum  dixi  cx  domo
nona  fumr prsfagia  de  Nati  Religione,  hoc  cft  propcnlionc  circa  Religionem  ; Quod  nem-
pe nona  domuslignaSc  planctas  determinet  circa  Nati  Religionem,  non  autem  prima  nec
alia  faltem  per  le  ob  differentes  domorum  proprietates.  Et  dum  ait,  quod  fi  vita  in  D E O
unum  fiat  membrum,  curnonfiatvitain  Sole  aliud?  in  Parentibus  tertium  ? Ex  his  qus-
ftiunculis patet  Gaflendi  infeitia.  Nam  homo  natus  vere  in  DEO  vivitpcr  Religionem  ve-
ram Sc  non  nictaphoricS : At  neque  in  Sole  ueque  Parentibus  vere  vivit.  Non  enim  cft  in
Sole  nec  in  Parentibus , ciim  tamen  fit  in  D E O,  ac  in  fuis  Liberis  per  fuura  femen , ut  omni-
bus notum  ctt.  Atque  hsc  funtGalTendifutilia  non  argumenta , fed  verba  Sc  qusftiuncuix ,
circa  Aftrologis  principia , Sc  prsfertim  noftram  Domorum  Cabalam.

Poft  hsc  veto  infurgit  adverfus  Judicia  Sc  Prxdiftioncs  Aftroloe  icas  bifariam  divifas-  fcili-
ect  in  generales  i Conft  mutonibus  generalibus,  Sc  particulares  it  particularibus.  Ac  primo  vi-
det Conft  talionum  generalium  Dominos  cleclos,  aitque:  $uefi  veri  fi  fit  hebendus  inter  Ple-
netss  Dominus,  Soljus/uum  elicui  cedet : Et  fecundum  non  debeet  dominium  Lune  comfetere  i
Jfuefiinquem  Soli  eut  Lune  en ftendum  icmnnumfil  ,&  Mersi,  Mercurio  elnvetr edendum  ,

■ cujmre/peciu  pstentie  Solis  & Lune  feneobfiuretur  t

At  circa  Judicia  Gaflendus  doaiornoninvcnietur.quim  circa  Principia.  Quid  enim  hic
probat  eorum  qus  dicit  ? fane  nihil. Ncc  quxftio  cft  de  prscipuo  vel  potentiore  inter  Planetas
abfolurq  fpeftato , ut  fiutavtt  Gaflendus ; fcd  dc  Dominio  Conftitmionis  penes  cujus  natu-
ram atque  flatum  cotangcntcffefRisConfttationisipfius.  Unde perfuadere  mihi  nequeo,

quod  tantu  s PhilolophusSc  Aftrorum  obfervator , quantus  cenfetur  Ga  flendus  1 fuis  dilcipu-
lis, adhuc  nefeiat  quod  i Noviluniis  Sc  Pleniluniis  prifcitim  Eclipticis  hec  Sublunaria  maximi
alterentur  omncfqueSublunarcsaUcrauoncscaufcnturidiYcrlis  corporum  coclcftium  na-
turis


XII  9 K JE  F A T 1 0 '

turis  corumquc  diverfo  motu  ac  fitu  inter  fc  Se  Telluris  rcfpcdu:  quodque*  lublato  ipforum
corporum  motu  ac  fitu  diverfo , omnia  haec  inferiora  iemper  in  eodem  flatu  permanerent.
Jam  vero  lingula  novilunia  & Solis  Eclipfcs, etiam  in  eodem  figno  contingentes,  non  eodem
modo  Tellurem  afficiunt  cjufquc  incolas , ut  patet  ex  hujus  anni  1652.  magna  Solis  Eclipfi
in  gradu  1 9.  Arietis,  oriente  Paridis  Saturno  domino  odavx  domus  in  22 . gradu  Cancri  cui
Luna  praceft , quam  Eclipfim  prxter  politicas  mutationes , tanta  per  Galliam  mortalitas  fccu-
ta  cft , ut  Paridis  credanmr  mortui  Se  febribus  malignis  plulquam  centum  millia  aegroti , fine
peftc,  quamvis  in  lingulis  noviluniis  Se  Eclipfi bus  Solis,  Sol  Se  Luna  conjungantur  in  Zodia-
ci gradu : proindeque  differentia  effectuum  ab  aliis  caufis  coelcftibus  petenda  fit  qu^m  k So-
le Se  Luna ; quorum  jura  in  Conftitutionibus  ignoravit  Gaflendus.  Nec  fatisfacict  dicens  pro
effugio,  quod  differentia  petenda  eft  k diverfa  difpolitione  rerum  Sublunarium  in  fingulis
Terra:  locis  i quia  hic  difpofitio  cft  a caufis  coeleftibus  quae  movent  sublunarcs  continuo
mutabiles : Non  ego  Sol  & Luna  dominantur  in  fingulis  Conftitutionibus  univerfalibus ; fcd
aliquando  unus  Se  aliquando  plures  ex  aliis  Planctis,  ut  contigit  in  lupradicta  Eclipfi  Solis ,
cujus  Domini  pneipui  luerunt  ambo  malefici,  fcilicct  Mars,  in  cujus  ligno  igneo  fadaeft
Eclipfis  in  decima  domo, nec  non  Saturnus  maligne  affcdus  oriens  in  Quadrato  Solis  Se  Lu-
nx : atque  de  his  Gaflendus  erit  docendus.  Dumque  fubfcqucntcr  ait , tcquid facere potejt  ed
elett tonem  Domnt  ipfum  momentum , quo  centrum  Solis  aut  /Equatorem  prxtcrit,  aut  al-
terutrum Tropicorum  attingit?  Et  nonne  Sol  ad  cos  accedens , aut  ab  cis  recedens  uno  teno-
re progreditur , neque  in  ipfis  influxumfic  variat , ut  non  idem  fit  ante  Se  poft  : aut  fi  variat,
non  fit  idem  ante  de  poft  varietatis  tenor  ? adeo  ut  ex  uno  momento  nil  jure  polfit  magis  col-
ligi, quam  ex  quovis  alio  aut  prxcedcntc  aut  liibfequcntc  ? Quod  idem  plane  dicendum  cft
de  iis  momentis  quibus  Luna  eft  in  ipfis  fcu  Conjundionis  lcu  Oppofitionis,icu  mox  Antece-
dentibus aut  Conlcqucntibus  momentis?  Hic  adhuc  luis  inanibus, aridis  quxftiucculis nihil
omnino  probat  prxtcr  fuam  Aftcologix  infeitiam.

Nam  fi  a Noviluniisdc  Pleniluniis prxfertim  Eclipticis  hxc  Sublunaria  maxime  alterantur
utfupradidumeft : tum  ab  ingreffu  Solis  in  puuda  cardinalia  Zodiaci,  prxfertim  xquino-
dialia  i Ergo  momenta  Noviluniorum,  Pleniluniorum  & ingrefluum  Solis  ad  hoc  profunt  ut
ad  illa  erigatur  figura  Conftitutionis  Ccclcftis : In  qua  deinde  eligitur  Dominus  live  Plancta,
potentior, fecundum  quem  effedus  Conftitutionis  prxeipue  producuntur:  quandoquidem
Conftitutiones  fingulx  diverfos inter  fcpariur.t effedus  cxfupra  didis.  Quod  fi  Gaflendus
de  his  credere  noluit  Ptolomxo  & aliis  Aftrologis  in  hac  Arte  fuisMagiftris,  jure  relegandus
fuitad  Rufticos  in  Terra  pro  Plantarum  cultura  ,&  Nautas  in  Mari  pro  Occani  fluxibus  &e
refluxibus , qui  ipfum  erudirent.  Quippe  Maximus  hic  Philofophus  qui  etiam  de  luis  Aftro-
rum  obfervationibus  toto  vitx  dccuriu  tantopere  gloriatus , ne  quidem  unius  tantum  Planc-
tx  aut  fixX  naturam,vircs  Se  formales  effedus  in  his  inferioribus  unquam  oblcrvavit,  notavit
Se  in  fuis  Libris  Pofteros  docuit : Imo  nec  unius  Plancix  aut  fixx  verum  motum  ex  propriis
principiis  reformavit  i Nec  tamen  ipfum  puduit , viros  illuftrcs  qui  Aftrologis  cxcolcndx
provinciam  fulccpcrunt,  irridere.

Ut  autem  fuam  tegeret  infeitiam  duo  dixit  qux  hanc  amplius  detegunt.  Primum : Quod
circuli  cocleftcs,  ut  /Equator,  Ecliptica,  Se  e : fiuit  imaginarii,  oinnilquc  virtutis  expertes.
Secundum  quod  nemo  certus  eflfcpoceft  momentorum  Conftitutionum  ip  larum.

Jam  vero  primum  probatur  cfle  falfum.  Nam  live  motus  primus  competat  Coelo,  fi  ve
Terrx  (dicimus  autem  competere  Coelo)  datur  in  rerum  natura  nemine  cogitante  circulus
maximus  hujufce  motus,  qui  dicitur /Equator,  ilquc  unicus,  qui  dclignari  Se  demonftrari
poteft.  Non  ergo  imaginarius  cft.  Et  de  Ecliptica  idem  dici  poteft  pro  motu  fecundo:  Tum
de  Horizonte,  qui  nemine  cpgitantc  dividit  hxmifphoenum  fuperius  ab  inferiori  i Tum  de
Meridiano,  qui  dividit  panem  Coeli  orientalem  ab  occidentali , & in  quo  Aftra  maxime  fuper
Horizontem  elevantur  Se  potentius  agunt , etiam  clcmcntalitcr.  Quod  vero  hi  circuli  funt
omnis  virtutis  expertes, probatur  evidenter  e fle  lallum.  Nam  Ediplcs  ideo  funt  exteris  Luna-
tioribus cfficaciores,  quia  fiunt  in  Ecliptica , Se  finguli  Planctx  eo  potentius  agunt,  quo fum  vi-
ciniores Eclipticx,&  in  ipfa  Ecliptica  potentiflime.  Dumque  Sol  vetiatur  in  pundis  /Equino-*
dialibus , maximx  fium  altcrationcs  in  Terra  , Se  maximi  xftus  in  Mari , quia  tunc  limul  cft
in  Ecliptica  Se  /Equatore:*  Ac  in  Horizonte  Se  Meridiano  Planctx  potentius  agunt  qu^m  in
aliis  locis  figurx  ccclcftis.  Atque  hxc  omnia  funt  adeo  maniidjaprxlertim  Aftrologis,  ut
mente  cxcus  fit  in  Aftrorum  obfervationibus  qui  hxc  vidgrc  non  poteft.  Jam  vero  ejuis  hxc
animadvertens,  hos  circulos  nullius  effe  virtutis  afferet?  Nonne  fiftiiiter  pandura  illud
in  quo  radii  Solis  k Speculo  concavo  reflexi  coeunt  & comburunt , dicendum  erit  pundum
imaginarium,nuUiufquc  virtutis  ? Quod  fi  illi  circoli  fint  alicujus,  imo  tantx  virtutis, abfurde

dicentur


A f 0 L 0 G ET  1 C J.  Xlil

dilcentur  duntaiat  imaginarii : non  enim  rcales  vinuiis  ir/nnt  rebus  duntaxat  imagi-
nariis.

Ad  fecundum  autem  quod  attinet , li  cdnftitutionum  momenta  obfervari  nequeunt ,
Gaflendus  quitoii  fui  viti  momentis  ecliplium  & appulluum  Lunae  ad  fixas  obfervan-
dis  operant  dedit,  fe  ridiculum  exhibuit  : niii  dixerimus  quod  ad  przdidiiones  fufficiunt
momenta  in  tali  praecifione  obfervata  f quamvis  per  Aitronomiam  i Nobis  fundamen-
taliter reftitutam  accuratius  obfervari  & determinari  queant , prxfcrtim  pro  T abulis  mo-
tuum reformandis.  Quod  vero  fpedtat  ad  circulos  Tropicos, Polares  & Coluros,  hi  qui-  f
dem  funt  imaginarii  & nullius  per  fe  virtutis : duntque  tandem  Gaflendus  ait , quod  Sol  ac-
cedens ad  ipfos  circulos,  aut  ab  eis  recedens , influxum  fic  non  variat , ut  non  fit  idem  an-
te & poft  varietatis  tenor  ; hoc  omnino  fall  um  probatur  ex  anni  quartis  inter  fein  Tem-
peratura diverfis  : quodque  nulla  xftas  vel  Autumnus  , imo  nullum  zquinoetium  Ver-
num aut  folftitium  zftivum  , alteri  prxccdenti  vel  fequenti  omnino  limtlis  deprehenda-
tur , ut  lippis  Sc  tonforibus  notum  eft  : quodque  Agricola:  non  quodlibet  momentum  Lu-
naris motus)  fed  conjunctiones  & oppofitiones  praefertim  ad  fua  opera  foclicuer  agendi
eligant.

' Poft  hsrc  fequunmr  dux  quxftiunculx  aridae , fi  Luna  ( inquit  ) & prout  augetur
Vel  minuitur  lumine , altera  haec  inferiora  : nonne  idem  erit  dicendum  de  Venere  i tum
fi  Terra  tantopere  alter. m® i fui  Lunz  afpcdibus  , nonne  Jupitcr  furume  alterabitur  i
fitarum  quatuor  Lunarum  multo  velociorum  5c  crebrius  configuratarum  alpcclibus  1 &
nonne  Jupitcr  inde  fiet  fortior , debilior,  aut  alius  rcfpctlu  Terti ! fic  de  Saturno  & fuis
anfulis.  (

Sed  ad  Primam  refpondco:  Lunam  talia  nonptzftarc  afuo  majori  vel  minori  lumine,
quod  duntaxat  illuminat  & nihil  aliud  efficit,  ut  probavimus  Libro  1 1,  cap.  ij.  fed  aluis
cum  Sole  Sc  aliis  Planetis  afpc&ibus  refpcdtu  Tcrrx , & appuli  u ad  fixas;  quou  etiam  di-
cendum eft  deVenere:  Ad  Secundam  refpondeorGa flendum  nefeivifle  quid  diceret.  Non
enim  Luna  alteratur  faltem  influentalitcri  fuis  afpcctibus  ad  Solem  rcfpc&u  rotij  fed  Ter-
ra ipfa:  fimiliterque  Terra  alteratur  2t  Jove,  pro  fuis  ad  solem  fyzigiis  refpc&uipfiusTcni  i
Jupitcr  vero  4 fuis  fatcllitibus  Planetis  non  alteratur  influentialiter , licut  nec  Soli  fuis  fatelli-
tibus , ut  i Nobis  probatum  eft  Libro  fecundo , feft.  i.  cap.  t . Tota  igitur  hic  maxima  Gaf-
Icndi  impugnatio  circa  Conftitutiones  univcrlales  ,ut  rationibus  caret , ita  virtute  ad  Aftrolo-
giam  evertendam.

Deinde  vetb  Gaflendus  tidet  Portatum  apertiones, S:  Planetarum appulfiis  ad  fixas , fine
promiffiseffe&lbusab  Aflrologis.

Scdnefcivit.quodinjudiciis  Aftrorum  five  generalibus  pro  aere , five  particularibus  pro
homine,  non  eft  pronuntiandum  ex  unica  caufa , fed  plurestunc  vigentes  attendendi ; feren-
daqdWcntcntiaproiobufliore  parte,  aut  temperanda  pro  caularum  mifcella  & anni  quarta  j
quod  arduum  eft , nec  facium  i Gaflindo.  Miratur  poftea  quod  Aftrologi  vires  tribuant
Prxfepi.AfcUis  & Stellis  ncbulofis,nihilautem  toti  Vix  Latici  qui  in  Calo  eft  adeo  infignis
& innu  meris  referta  ftellulis  non  otiofis.

At  Primi : Gaflendus  non  legit  Aftrologos , quifrequenter  loquuntur  de  Planctis  in  Via
Taftca  repertis.  Secundo:  Cur  non  zque  dixit  Aftrologos  vires  tribuere  Prxfepi , nihil  au-  -
tem  toti  Calo  ftcllato,  adhuc  longe  infigniori  & pluribus  ftcllis  referto, quam  Via  Lactea 'Ter-
tio : ViaLafteanoneft  particulare  corpus,  vel particularisconftcllatio , fed  fafcia  totum  cin-
gens Calurn  llellatuin , plure  Ique  continens  conftcllationes : ergo  ejus  peculiaris  natura  m-
flueniialis  invefligari  non  debet,  nec  poteft ; donec  Gaflendus  fignum  aliquod  in  Zodiaco  &
domum  aliquam  in  figura  calcfti  condiderit  ,in  quibus  tota  Via  Lactea  l rifum  teneatis  ami-
ci )eoUociripolfit.  Ex  his  enim  Aftrologi  particulares  venati  funt  corporum  caleflium  na-
turas & vites  influentiales.  Videanmr  qui  a Nobis  didia  funt  de  Via  Lactea  Lib.j.fecL ; .
cap. i.

Tandem  vetb  Gaflendus  ipfa  veritate  coadlus  pag.  fui  Philolophii  941.  ait.  fim  nega-
tur quidem , quin  D E VS  aliquas  virtutes  Jjdartbm  tribuent : fed  quaftucjl,  an  i^tjirdogl
iB<u  fcrffcltai  habeant  t

At  ego:  Si  Aftrologi  hujus  Artis  Magiftri  & Obftrvatorcs  illas  virtutes  non  habent  per-
fpeftas  , quis  Igitur  illas  habebit  pcrfpcctas  i nunquid  ipfe  Gaflendus  Aitro logii  prorfus
ignarus;  quique  nullius  Ailri  vim  in  hic  inferiora  cognovit  in  tota  fua  vita , excepto  lumine
& calore  Solis,  quamvis  maximus  habeatur  Philofophus , ac  prxfcrtim  Phyfieus  i fuis  diici-
pulis,  qui  toties  illum  ad  Aftra  nafo  fufpcnfum  viderunt;  fane  tanti  erat  Philofophi  Jc  Aflro-
nomi,  fi  non  aufus  fiiifletfe  committere  Mati  magno  & fpatiofo  ftelhmnr  fixarum , fakcm

H tt-


Digitized  by  Google


XIV


!P  ^ j£  F A T 1 0

invcftigav  ac  tradere,  an  Planetae  eflent  cjufdcm  inter  fc  fpedei  vel  natur*  ,an  verodiver-
fx  : fi  qui  eflent  diverti  , docere  quinam  fit  natura  & vinus  fingulorum,  ex  eorum  eftc&i-
bus.in  hic  interiora:  fed  de  his  nihil  unquam  dixit:  prorfus  fimilisciquiinHono  Medi-
cini Regii  cum  luis  inftrumcntis  lingularum  plantarum  diftantias  inter  fc  tota  fuavita  ob-
firvarct  ad  minuti  & fecunda  ufquc,  nullius  aurem  pianti  vires  Cenaturam  cognofceret:
& quia  hic  ipli  funt  ignota  » vult  illa  omnibus  aliis  & prifertim  Aftrologis  edam  efle
ignota.

Confequenter  fatetur, Coelum  efle  caufam  generalem  plurium  cflc&uum : fed  inhisin-
9 ferioribus  funt  Caufi  fpccialcs  & per  fc  ad  quas  referendum  eft  quod  illi  cffe&us  hic  &
nunc  ad  hoc  modo  non  alio  contingant.  Et  loquens  de  natalitiis  conftitutionibus , idem  re-
pent his  verbis.  Jguacumque  fit  tlU  Jyderum  aitio  y gener  alti  e fi  j neque  ex  lUa  effeti m ullus  fin-
gularis produc /tur  t ntfi  quatenus  coit  cum  aci  one  cujujpum  caufia  fingularts  , qua  determinet
tribuat  que  effici ut  ut  talis  potius  qudrr  talis  fit.

Circriim  doctrinam  illam  Gaflendo  ignotam  jam  fuperius  contra  Alexandrum  de
Angelis  evidentiflime  explicuimus,  ^cd  quia  faltem  fatetur  Gaflendus  DEUM  dc-
dillc  virtutes  fyderibus  , quibus  agunt  prout  determinantur  4 caufi s fublunaribus  parti-
cularibus : ergo  ad  ampliorem  veritatis  confcflioncm  quali  gehenna  nobis  eft  com-
pellendus. Primo  igitur  dico  : Ipfum  nefeivifle  quid  (it  proprie  caufa  umvcrfalis  & par-
ticularis de  quibus  loquitur . Videatur  ergo  Libcr7.cap.  8.  #cundo  non  negant  Aftro-
logi  , quod  generalis  aitio  Coeli  vel  Plancti,  fpecificatur  4 particulari  caufa  fublunari.
Idcoquc  Sol  cum  homine  generat  hominem  , non  bovem  ; & cum  bove  bovem,  non
leonem  : fed  qurftio  eft  , an  in  hoc  caularum  concurlu  Sol  det  aliquid  effedui , quod
non  detur  a caufa  fublunari  > fi  negetur , ergo  Sol  erit  fuperfluus  in  effedtu  \ idcoquc  ni-
hil aget,  contra  hypothefim,  quia  Natura  nihil  efficit  fruftra.  Quomodo  enim  conftabit
Solem  aliquid  agere  ex  le  , nili  ex  fc  det  aliquid  effectui , quod  a caufis  proximis  & par-
ticularibus e Ile  nequit  ? fi  vero  aderatur;  ergo  Sol  fecundum  luam  naturam  aget : Se
fimilitcr  Saturnus  fecundum  fuarn,  Jupiter  fecundum  fuam  ,&c:ficqucfinguli  diverfa  da-
bunt cffc&ui  ; nifi  Gaflendus  id  impediat,  dicendo  Solem,  Lunam  & reliquos  Planetas
cjufdcm  efle  naturi  vel  fpccici , atque  virtutis»  quod  nemo  fani  mentis  cum  illo  dixerit.
Sed  hoc  infuper  notandum  eft , quod  quamvis  Planeti  omnes  a Petro  nafccntc  determi-
nentur j tamen  non  omnes  eodem  modo  vel  circa  idem  determinantur  5 fed  alius  cir-
ca vitam , alius  circa  mortem  ; alius  circa  a&ioncs , &c  : idemque  de  fignis  Zodiaci  : &
hoc  de  Gaflendo  probabit  experientia  evidenti Ifima  in  propria  Genefi . Itaque  licet  for-
ma fpecifica  effectus , fit  a caulis  proximis,  tamen  ejus  particularia  accidentia  vel  propen-
fiones  naturi,  erunt  non  foliim  4 caulis  proximis,  fed  etiam  4 caclcftibus, ecitque  verum
illud  Plotini  quamvis  oloris  Aftrologii:  Sol  non  fac tt  equum , fed  dat  equo  nonnihil,  ln-
terim  vero  falliim  eft  quod  Gaflendus  imponit  Aftrologis ; nempe  quod  dicant  canfiftaro-
ximas  efle  Coeli  inftrumenta . Videatur  pro  caufa  principali  & inftrumcntali  Liber  7.
cap.9.

Pagina  9+3.  Poftponit  Aftrologiam  Medicini , Nautici,  & Agriculturi  quoad  prx-
di&ioncs  : cum  tamen  hx  artes  nihil  prxdicant  , quam  qui  jam  videntur  efle  in  fieri.
Aflrologia  vero  eminus  & 4 longe  futura  pndicat.  Imo  aufus  eft  concludere  pag.  946.
Frufira  ejfe  Leges  qua  A {h  alogiam  tolerant  m tts  qua  ad  (JMedutnam , Agriculturam  QT
Tiautttam  fpetl ant ; licque  condemnat  C oncilium  Tridentinum  Se  Bullam  Sixti  V.  Atque
hic  habet  Gaflendus  circa  pridi&ioncsConftitutionumUniverfalium.

Circa  prxdiCtioncs  Nativitatum  fic  incipit.  Imprtmts  ergo  fata  omnino  feu  quidquid  in
vita  eventurum  efi , pendere  volunt  ab  eo  momento , quo  infans  editur  no  Lucem.  Nempe  con-
tendunt fjdera  tac  Jeptem  prajertim  Planetas  , ubicumque  fint  eo  temporis  puntl 0 quo  quis  na -
fatur. \ ttam  ipfum  agere , confer  reque  m unum  radios  , ut  necefsttatem  tpfi  imprimant  tan-
tum & non  amplius  % nec  minus  vivendi , moriendi  hoc  genere  mortis , conjugem  ducenda  ta-
litempote , naufragium  certo  die  faciendi  , certo  alio  excipienda  vulneris , ijto  meundi  car-
cerem , illo  fadendi  d lite , &c.

Ad  qui  rclpondeo : Quod  Saturnus  dominus  Horolcopi  in  Genefi  Gaflendi , exui  in  lex-
ca  domo , in  quadrato  Martis  domini  Medii  Cceli  ,5c  in  Horofeopo  jus  exaltationis  habentis  5
non  quidem  ncccflitatcm  Gaflendo  impreflit  mendacia  & impofturas  effutiendi;  fed  dum-
taxat illum  tam  fortiter  inclinavit  ad  mendacia  & impofturas ; ut  quamvis  prxditus  fuerit  vo-
luntate qui  eft  tali  inclinationi  fuperior,  hoc  tamen  in  loco  ficut  & alibi  voluntatis  negle-
cto dominio , fui  ad  mendacia  & impofturas  validi  inclinationi  obtccurus  fuerit  Men-
dacium vero  & impoftura  patent,  quia  Ptolomxus  etiam  |thnicu$  neceflitatcm  illam  refpuit.

Viaeat


APOLOGETICA.  XV

Videat  Le&or  infra  pofita  contra  Theologos  Alexandrum  de  Angelis , Scc : circa  libertatem
hominis.

Deinde  miratur  quod  feptem  Plancta:  tam  diverfimode  influant  in  omnes  qui  eodem  mo-
mento temporis  nalcuntur  per  totum  terra:  circuitum , five  fint  fupra , (i ve  infra  Terram  ; &
ait.  Ecquis  fibi  jure  illud  in  mentem  induc  at  ? fed  quia  admiratio  cft  filia  ignorantia:,  hxc
erat  illi  exuenda  per  obfcrvationcs  in  genituris.  Dumqueait,  vim  Solis  aut  alterius  Plane -
t a non  pojje  per  Terra  molem  trajici.  1 d quidem  verum  clt  de  vi  elemcntali  caloris,  frigoris,  & e:
non  autem  de  influcntiali : legantur  Tectiones  i . & 3 . libri  i z.

Toft  haec  atterit.  Quod  ut  Aftrologus  cuipiam  praedicat  aliquid  , nece  fle  cft  quod  non
foliim  rationem  habeat  omnium  prardcccflbrum  Tuorum  uTque  ad  Adam,  fine  quibus  il-
le non  cflet:  Ted  etiam  omnium  quibuTcum  rem  habiturus  cft , & eorum  quoque  prxdc-
cc  florum.

Circa  hoc  autem  videantur  libro  duodecimo  cap.  4.  noftrx  reTponfiones  ad  Picum  &
de  Angelis,  i quibus  dcTumpfit  Ga  flendus , qui  tamen  tam  ablurdx  afiertionis  exponit  ra-
tiunculam libi  propriam  , qua  Altrologiam  confodere  putat.  Nempe , quod  cum  finouti-
res  fint  radit  per  quos  Ajlrologt  definiunt  futuros  eventus  ; necejje  ejl  definitionem  ejje  Jmgu-
Uris  eventus  : non  pote  fi  autem  ejje  fingularis , fine  omnibus  illis  circumJUntm : erit  que  AJtro -
logia  vamjstma  /cientia  mft fingularcs  eventus  pradixent.  Ergo  AJtro  logus  eorum  omnium  ra-
tionem habere  debet.

Sed  refpondeo  Primo  : Non  efle  Aftrologi  praedicere  fingularia.fcd  numine  afflati  ex
aphor.  1 . Centiloq.  Secundo  : Vaniflimas  igitur  & inutiliflinus  fui  fle  omnes  Prophetias
veteris  Tcftamcnti , prxfcrtim  de  CH  R1STO  , talcfquc  luturas  de  Anti-Chiifto » ciim
nulla  fit  qux  circumflandas  habeat  quales  pofeit  Gaflendus.  Tertio  : Aftrologos  non  de-
finite futuroS  eventus  per  radios  lingulares  Planetarum  ,ut  putavit  Gaflendus  Aftrologix
ignarus : fed  per  Planctarum  naturam  flatum  in  Coelo , & domum  figura:  quam  occupant  in
figura  coclefli : qua  de  re  legatur  liber  iz.  Quarto  : Radii  ex  quibus  voluit  Gaflendus
Aftrologos  prxdiccrc  Natis  futuros  eventus,  cognoTcuntur  fingularcs  efle  vel  4foloGaflcn-
do,velab  Aftrologis.  At  non  poterit  (ex  G a flendo)  cognoTci  fingularis  radius  Solis,  nili
cognoTcantur  omnes  radii  & prxTcntcs  & prxteriti  aliorum  aftrorum  ex  diverfis  Coeli  pun-
£Us , ciun quibus  combinationcm  hifbuit a creatione  Mundi:  quod  fi  hxc  cognoTci  queunt
a Tolo  Gaflendo  vel  ab  Aftrologo ; cur  non  ipfe  effeftus  fingularis  ? Ii  cognoTci  nequeunt  ( ut
vere  nequeunt)  ergo  aut  nullus  e ffc£tusfcietur  e fle  lingularis,  aut  ad  hoc  Teiendum  non  erit
opus  illis  circumflandis  • Quinto  : Aflertionem  Ga  flendi  omnem  tollere  prxdi&ioncm  Se
humanam  providentiam  in  Medicina , Nautica,  Agricultura,  Militia,  & omnibus  aliis  re-
bus , TT nihil  prxdici  queat  in  genere  vel  Tpccie ; fed  omnis  prxdidio  debeat  efle  de  fingulari
cffe&u  ut  fupra  cognito.  Sexto : Totam  difficultatem  in  hoc  confiftcrc.  An  ex  eo  quod  cau-
la  coelcftis  fit  fingularis, nccefle  fit, ut  ejus  etfc&us  Iit  fingularis  * Hoc  enim  fi  afferatur , quo-
niam sol  cft  canla  cpclcftis  fingularis, ergo  nccefle  erit, ut  ei  unicus  tantum  Se  fingularis  effectus
competat:  quod  tamen  abTurdum  cft,  dum  fimul  tempore  illuminet,  calefaciat  & influat*
qui  funt  cftc&usformalitcr  divctfi.  Septimo:  Si  fingularitascftc&usconfiftcret  in  omnibus
illis  circumflanois , & line  ipfis  cognoTci  non  pollet  i evidens  cft  quod  Gaflendus  ne  quidem
fciviflet  fc  efle  hominem  Angularem.  Vaniflima  igitur  ell  hxc  qbjcdio.

Deinde  Gaflendus  ait : Infantulum  Tucccflive  nafei:  proindeque  caput  habere  Tua  fata  priu£
quam  pedes,  &c  : dumque  ait  Cardanus,  [umendum  effe  momentum  quo  Natus  refpirare in-
cipit: Relpondet  Gaflendus  : id  dici  gratis  -y  parique  jure  Jpectandum  e/fe  momentum  aut
eradicata  placenta  aut  refecti  umbilici.  Jn/itperque  momenta  illa  praeis} fari  nor^  pojje,  ob  ad-
huc ignota  i^fi  rorum  loca  , Poli  altitudinem, Meridianorum  differentiam  \ & e.

Ad  primum  autem  refpondeo  : tandem  efle  capitis  & pedum  animam  lingularem  }
nec  corporis  panes  nafei  ab  invicem  feparatas  , Ted  Tibi  unitas  i proindeque  eundem  influ-
xum totum  corpus  ex  illis  compofitum  limul  afficere,  ut  afficeret  aqua  baptilini,  qua  in  dif-
ficili & periculofb  partu  Tolum  infantiscaput  egreflum  afpcrgcrctur.  Ad  Secundum  refpon-
deo: Quo  momento  Natus  refpirare  incipit , eodem  ex  Te  vivere  definit  vita  Marris,  inci-
pitque  vivere  vita  f ibi  propria  : idcoquc  tunc  per  Te  liberatur  i fato  Matris  & proprio  fiibji-
citur.  Hoc  autem  non  accidit  quo  momento  placenta  eradicatur,  aut  umbilicus  refcca-
tur : rcfccatio  enim  diu  retardari  poteft  foctu  nihil  amplius  a Matre  per  umbilicum  accipien-
te. Ad  tertium  refpondeo:  Illud  abfurde  objici  ab  Aflronomo, quali  nefeiat  nihil  eorum
impedire  pofle , quo  minus  adhibita  faltem  cautione  & induftria  requifira  atque  poflibili*
gradus  oriens  aut  Coelum  medians  in  figura  cognolci  queat  i ciim  non  fit  opus  minutis  pri-
mis, Tee  undis,  tertiis,  & e.


b a


Pofl


Digitized  by  Google


XVI


T % JE  V A T I 0

Pofthxc  aggreditur'  rcftificationes  Nativitatum  per  accidentia  nati  prxterita,  nec  non
methodos  invcftigandi  tempora  eficfluum  qux  funt  DireSio,Rcvolutio,Profeflio  animat,  ic
Tranfitus:  fcd  prxtcr  accepta  abde  AngcUs & Pico,  nihil  ei  ic  habctquam  inanes  dc  ridicu-
las quxftiunculas.  Ut  dum  quxrit  quomodo  pun&um  Revolutionis  exoriens  pafentifcat
pundum  Nativitatis?  dc  in  Tranfitibus  quidcaufx  erit , cur  Plancta  iftud  potius  quittn  aliud
punitum  pcrtranfiens,  hoc  vel  illud  agere,  debeat , nifi  Plancta  fit  attcntiflimus  dum  quis  na-
ieitur,  ut  ea  omnia  loca  in  quibus  exteri  fuerunt  tunc  temporis  ad  unguem  norit  ac  teneat?
fcd  dc  his  omnibus  fufifiime  dc  ex  propriis  principiis  egimus  contra  Picum  & de  Angelis , li-
bris 2;.  a i.  & a+.  quos  videat  Lector:  Nobifquc  hoc  repetere  fufficiat , quod  Aftrologia  ad
ir.faniam  rediget  quemcumque  ignarum  ejus  principiorum,  qui  illam  infurgit.

Circa  electiones, interrogationes  & urbium  fundationes  videat  Lector  qux  diximuslibris
25.de  26.

Tandem  pro  fupremo  conatu  aggreditur  Aftrologos  circa  feientix  antiquitatem . ratio-
nes & experientiam.  Et  circa  Antiquitatem  negat  t’ totum  tum  rffe  Auihorem  Jpuatriparlilt  i
ne  hxc  Icicntia  jam  tempore  Ptolomxi  fuifle  credatur ; qui  tamen  illam  ab  /V.gyprns  &
Chaldxis  acceptam  exponit , dccap.t.Iib.  3.  rejicit  antiquam  methodum  prxdicendi , quia
ipfam  non  intellexit,  jpuodji  inquit}  fuerit  ejus  auibor , en  debet  untus  vtrt  authonsas  ir-
rationalem ertem fuadire,pra/ertim  cum  nullam  reddat  principiorum  rationem  ? fcd  hic  con-
cludit de  feientix  veritate  aut  falfitate,  non  autem  de  antiquitate.  Ptobct  autem  Ptolomxum
non  efTeauthorem  Quatripartiti  aliter  quam  fui  vana  quxff  iunculi.

Circa  rationes  repetit  quod  fupra  dixit  dc  a&ione  generali  Allrorum,  qux  ( inquit}  Aftro-
logis  non  innotelcit.  Sed  ad  hxc  jam  fupra  refpondimus.

Denique  circa  experientias  dc  prxdi&ioncs  ab  Aflrologis  factas  Alexandro,  Julio  Cxfari,
Neroni , dc  aliis.  Ait  hxc  omnia  efle  fabulas  fuppofius.  Sed  fi  Tacito,  Apiano,  Suetonio  dc
exteris  gravibus  Hiftoricis  fides  denegemr , nonne  fic  omnes  hilforix  pro  fabulis  habebun-
tur? dcfabulacrit  Epicurum  olim  fuifle  quem  Gaflcndus  his  annis  refufeitavit  i fcd  quis  dicet
contra  tot  prxdiQiones  his  temporibus  facias  a pluribus  Aflrologis,  fine  omni  apparentia  ef-
fectuum a caulis  fublunaribus,  dc  tot  viris  dodis  prxfcitim  Aulicis  notas  ? nunquid  adhuc
cas  dicet  cfTe  fabulas,  vel  va&iticm  Aftrologorum  ? fupercrat  igimr  ipfi  attenta  mente  confu-
krc  experientiam ; non  folum  in  propria  fcd  qualibet  altera  Gcnefi,  ac  prxfcrtim  Virorum  in
moribus , ingenio  dc  fonunx  cafibus  illuflrium , ac  tandem  palinodiam  canere  non  erubefee-
K,  fcd  mecum  fateatur  Aftrologiam  efle  Phyllearum  fcientiarum  aitiflimam,  nobiliflimam
dt  diviniflimam : quamvis  in  omnibusfuis  libris , dc  adhuc  noviflime  in  Vita  Tychonis  dc  Co-
pcrnici , duo  prxeipue  in  votishabuifle  videri  velit  j nempe  Terram  in  Coelo  revolvcrcjdc
Aftrologiam  funditus  evertere;  quam  tamen  T ycho  lemper  excoluit:  camquc  duntaxat  opta-
vit perfectius  tr 2 di. qua  111  a prioribus  Aflrologis  tradita  fuerit : quod  a ine  jam  faflum  efle  tota
pofteritas  fatebitur.

Atque  hxc  pro  Gaflcndo  fufficiant,  qui  in  totofuo  difcurfu  fuis  inanibus  aridifquc  qux-
ftiunculis  nihil  omnino  probavit  adverfus  Aftrologiam , (ieutncc  fecerunt  de  Angelis  dc  Pi-
cus,a  quibus  totum  fuum  defumplit  dtfcutfum:  longcquc  melius  exemplo  Ariftotclis  hono-
ri fuo  confuluiflct , de  Aftrologia  libi  ignota  tacere  , quam  imperite  loqui : licet  in  to-
ta ejus  Philofophia  Epicurea,  nihil  hac  Aftrologix  refutatione  excellentius  efle  credatur  k
nonnullis  ejus  difcipulis,quilibifupra  exteros  fapere  videntur,  dede  hac  rc  judicant  ut  coc-
ci de  coloribus : Quod  certe  ipfam  Philolophiam  Epicuream  Gaflcndi  non  parum  com-
mendat.

Pollent,  hic  examini  fubjiccre  100.  Aphorifmos  quos  habet  Laurentius  Euchfladius»
in  tertia  parte  liiarum  Ephemeridum ; dcriunptosa  Pico  Mirandulano,  Argoio,  dcprxci-
pue  Replero , Aftrologix  protfus ignaro : in  quibus  paucula  funt  vera , male  ufurpata ; plu-
rima falia.dc  multa  contradifloria  vel  invicem  pugnantia.  Vetum’noneft  rnilti  otiumfin-
gulas  hujufmodi  nugas , ignaris  duntaxat  decipiendis  idoneas , enucleandi : dc  tam  in  hac
Prxfationc  , quam  in  totius  Aftrologix  Opere  noftro  , eunda  lufhcientiflimc  exponunmr ,
falfaque  i veris  fccemunmt.  Jam  ergo  ad  Medicos  aciem  convertamus.

Mirum  profcflo  ell , quod  Medici  qui  non  circa  herbas . fruQices  dc  arbores  laborant
Utruftici;  fcd  circa  corpus  humanum,  cujus  causi  dc  Allrorum  vires  atque  motus  obfer-
vandos  aftringuntur  ab  Hipocrate  dc  Galeno  . tamen  hacin  parte  fint  imperitiores  rufli-
cis  ; qui  in  ferendo  , plantando  , feindendo  , inferendo  , dc  alia  Agriculturx  opera  in-
choando faltcmLunam  ftudiose  obfervant , fublimioris  Aftrologix  incapaces  ; experien-
ui  docti  quantum  hoc  profic  , quanttimque  noceat  Lunx  flatum  non  attendere  ad
opus  inchoandum  : Medici  vero  in  curandis  hominum  morbis  nullam  Allrorum  ratio-
nem habeant  . quafi  hxc  eflent  duntaxat  inanes  in  Coelo  ftatux  nullius  virtutis  in  hxc

inie*


A T 0 L 0 G E T 1 C A.  XVI I

inferiora ; a quibus  nulla  fieret  corporum  noftrorum  alteratio : ita  Ut  certo  affirmare  queam ,
Me  Lutcux  (qux  Medicis  faltcm trecentis  luxuriat)  ne  quidem  ab  annis  40.  unicum  novif-
fc  Aftrologia^critum  ad  erigendas  de  judicandas  figuras  cceleftcs.  Vidi  quidem  pauculos
libris  aftrologicis  inftru&os  ad  oftentationcm : fcd  erigendarum  «Se  judicandarum  figurarum
coelcftium  ad  momentum  Nativitatis  vel  initiantis  morbi  prorius  ignaros  , qui  tamen  apud
vulgus  de  hac  feientia  gloriabantur : cumque  de  vita  aut  morte  Principum  interrogabantur;
peritum  conlulcbant  Aftrologum  , cujus  rcfponfum  pro  fuo  reddebant.  Indeque  do&i
Aftrologi  famam  libi  comparabant  : de  hoc  vere  fcio  , de  Archiatro  qui  me  circa  vitam
Regis  coufuluerat»  cui  nonnulla:  prxdi&ioncs  falfx  ex  Italia  milT®  minabantur  interitum.  •
Eft  autem  Archiatri  morbos  Principis  eminus  prxviderc  de  prxvifos  avertere  ,aut  fi  contige-
rint,non neglecto  Coeli  ftatu  rcfpcdu  Principis , remedia,  prxfcriberc.

Ideo  autem  Medicoruth  gens  fcrcunivcrla  Aftrologix  ignara  eft,  quia  dum  Philofephix
5c  Medicina:  ftudent,  de  Mathematicis  non  curant,  ncfcicntcs  quantum  (ibi  futura:  fint  ne-
ce iVaria: : Dodoris^ro  gradum  utcumque  adepti,  de  lucro  impofterum  dumtaxat  folici-
ti  funt , vixque  alffc  fua  Medicina:  ftudia  promovent  } quim  obfervando  fuorum  coe-
tancorum  praxim  (Gallice  Routtne)  infrequenti  miffionc  languinis,  clyftcribus,  purgatio-
nibus , de  verbofis  conliilutionibus,  ficquc  Aftrologix  de  per  confcqucns  Medicinae  ver*
manent  ignari.  VJtquc  liiam  non  mocfo  apud  imperitos  fcd  etiam  viros  dodos  inlcitiam
tegant , dicunt  impudenter,  caularum  coelcftium ac  univerfahum  infpe&ioncm  non  efle  Me-
dico iu  morborum  curationibus  nccelTariam,fcd  fuperfluam ; illique  fufficcrc  caufarum  pro-
ximarum » hoc  eft  antecedentium  de  conjundarum  ( ut  vocant ) infpcdioncm.  Atque  hxc
eft  eorum  validiflima  rauo , qua  Aftrologiam  (pernentes , luo  honori  bene  provjjiim  efle
putant.

At  Primo:  Vel  tales  Medici  funt  mendaces,  vel  Hipocratcs  de  Galenus  fuerunt  ignari

aut  fatui : Hi  enim  Aftrologiam  Medico  valde  commendarunt  i prxlertim  vero  Galenus
toto  libro  3 . de  diebus  decretoriis , qui  talibus  Medicis  feptem  Planetarum  ftgnaculisclau-
fuseft.  In  hoc  enim  libro  Galenus  Medicum  docet,  quomodo  ex  figura  natali » vel  ad  ini-
tium morbi  eteda , oblcrvatoquc  in  ea  vero  Lunae  loco  de  ejus  tranfidbus  , durante  perio-
dica ejus  revolutione, judicandum  de  prxdiccnduta  fit  de  ftatu  xgri  de  morbi  i principio  ufque
ad  finem.  Non  dicent  Hipocratem  aut  Galenum  filifle  ignaros  aut  fatuos : dicant  ergo  fc
efle  mendaces.  4

Secundo  : Quoniam  caufas  coclcftcs  efficiunt  eas , quas  Vocant  antecedentes » de  h®
conjundasj  patet  veram  & completam  non  haberi  cognitionem  antecedentium  dcconjun-
darum  ignotis  ccelcftibusi  ad  quas  idcirco  advencndumcflejufleruntHipocrates  & Gale-
nus: nec  abs  re,  nam  quilibet  cftedusfubl  unaris  habet  fuam  in  Coelo  propriam  & particu-
larem caufam  coelcftcm:  nec  producitur  i qualibet  vel  ab  omnibus  finiul,  ut  docuimus
lib.20.de  21.  Idcoque  li  I>  in  v primam  occupaverit  domum  figurae  natalis  qux  eft  de
temperamento } citius  cgriufquc  multo  dicetur  ex  ipfa  figura  > natum  efle  temperamento  mc-
lanchc licum  , qu&m  Ii  anni  quarta,  Regio,  vidus  ratio  , pullus,  urinx  & ftercota  confu-
lantur:  atquefiede  Luna  in  s>.  pro  temperamento  pituitofo  de  cf  in  y pro  biliofo^&Ci
Similiter  fi  in  figura  initiantis  morbi , Mars  fuerit  dominus  odavx  in  prima  domo  , aut  domi-
nus primx  in  odava  ptxfertim  Lunx  conjundus;  illico  pronuntiandum  erit  morbum  fore
aut  lcthaleip , prxlertim  i fanguinis  miffionc,  aut  valde  periculofum,  dum  Luna  proprio  mo-
tu venerit  a^  □ & f loci  quem  oriente  morbo  occupavit : & hoc  erit  certi  Ili  muni , fi  revo-
lutiones Solis  de  Lunx  nec  non  dirediones  confenfcrint , quocirca  pcritns  in  Aftrologia  Me-
dicus ab  initio  morbi  prxdicet  periculum , depum  xgto  cautius  aget.  Videantur  apud  Aftro-
logos  plurimi  circa  rem  hanc  alii  aphorifmi  de  decubitu  lethali  aut  falutari  ex  figuris  nativi-
tatis & morbi  j prxeipue  apud  Maginum  Commciutihi  illum  tertium  Galeni  librum  de  die-
bus decretoriis,  quem  fequitur  ipfiusMagini  liber  egregius  de  legitimo  Aftrologix  in  Medi-
cina ufu.  His  enim  negledis  & perturbato  N aturx  motu  per  ffcqucnriorcs  fanguinis  efFufio-
* nes,  nil  mirum  quod  Medici  Parifienfes  neque  in  principio  , neque  in  augmento , neque  in
ftatu,  neque  in  declinatione  morbi  quidquam  certi  prxdicerc  valeant, fallantquc  adftantes
ufque  ad  mortis  adventum , ingenti  plerumque  lbtndalo  de  confutionc,  nec  non  damno  to-
tius magnx  alicujus  familix : cum  tamen  certum  fit,  ex  fola  prxdidionc  cognofci  poflc,an
Medicus  fit  artis  fux  peritus, vel  ignarus.  Eft  autem  notatu  digtiiflimum,quod  Parifienfes  Me-
dici videntes  permultos  xgrotos  luis  prognofticis  ad  mortem  condemnatos  appellare  de  len-
tentia ad  Chy  micos,horumquc  remediis  dcfpcratam  recuperare  fanitatem , decreverunt , ne
pofthac  mortem  ullius  xgroti  ante  agoniam  imminentem  prxdicant , vel  de  ejus  vita  defpc-
rent.  quamvis  ipfain  non  polliceantur  ^ quali  malint  ad  fuam  circa  prognolim  de  remedia
ignorantiam  tegendam,  xgrotos  in  fuis  manibus  mori,  quam  ab  aliena  recuperare  fanitatem.

b i Sed


XVIII  T^/EFAT  10

Sed  juniores  faltem  Medici,  quibus  adhuc  multum  tempus  fhidendi  Aipereft»  Mihi  Dodori
Medico,  dcAftrologo  feni  credant  pro  xgrorum  ac  fux  animae  falutc  , dc  Medicinae  gloria.  •
Difcant  /altem  Arithmeticam ; dc  cum  hae  figurarum  c ac  kftinm  conftrudioncidi  Ephemeri-
dum que  ufurn : deindeque  habitis  aegrorum  figuris  natalitiis  fi  poflint , aut  faltem  figuris  ad
initia  morborum,  experiantur  fupradidum  Magini  librum,  aut  Harsfurti,aut  Danoti  Medico-
rum, vel  aliosqui  ea  de  rc  tradant.  Non  temere  fcd  prudenter  & fcnfim  judici»  dc  prxdidio-
nibusalfuefccntcs : dc  cum  his  pauculis  fui  ftudii  frudum  brevi  percipient.  In  noftra  Aftrolo-
gix praxi  fi  DEUS  illam  perficere  mihi  conccflerit,  habebunt  quidquid  hac  in  re  defiderari.

* queat.  Atque  hxc  ad  Medicos,  jam  expediamus  Aftrologum  unicum  qui  fit  inftar  omninm.
Igitur  Sixms  ab  Hcmminga  Medicus  Frifius  in  Aftronomix  & Aftrologix  notitia  Picum  Mi-
randuhnum,  Alexandrum  dc  Angelis, cxtcrofqj  tum  vctcres,mm  neotericos  Aftrologic  ofores
longe  fiiperavit:  quia  faltem  infuo  libro  Aftrologix  refutatx  genitura  2 a.afleritipfcmct  fc lon-
go ufu  & exercitio  afliduo  Aftrologix  praxi  incubuiflc:  ideoque  ab  Alexandro  dc  Angdis  vo-
catur Vir  m Ajlrologicis  rationibus  longe  Princeps  ,W\c  ergo  omnium  acerrime  fcripfitin  Aftro-
logos  i qua  in  rc  plus  malignitate  quam  ignorantia  peccavit»  quod  in  AflMagiarn  debaccha-
tus fuerit  qua  fi  eorum  qux  aficrcbat  certiflimus  cflet , cum  tamen  cralsa  laboraverit  hujus
fcientixinicitiajnonfoliimcirca  judicia  30.  geniturarum  afe  explicatarum,  & plurimarum
aliarum  ad  quas  provocat  j fcd  prxeipud  circa  propriam,  in  qua  fe  per  Dircdioncs  nihil  dc

3 . dc  4.  fcdionis  5 .libri  2 2 . qui  cft
dc  Diredionibus,cvidcntiflimc  refello.  Exponens cap. 3.  fex  duntaxat  falfa fundamenta  gene-
ralia pro  univerfali  Aftrologia,  dc  7. particularia  pro  Diredionibus , quibus  tota  ejus  falfa
dodrina  innintur : & cap.  4.  in  ejus  confbfionem  oftcndo,quam  egregie  confcntiant  dirc-
dioncs fux  nativitatis , cum  luis  accidentibus  prxtcritis , quod  circa  horum  caulas  caecutiens
animadvertere  non  potuit.  Videantur  ergo  illa  duo  capita  , ad  qux  Lcdorcm  remittimus : dc
inveniet  quid  rcfpondendum  fit  clindis  liniilibus  Aftxologis  aut  Philofophis : jamque  ad
Theologos  accedamus  j quibulcum  diutius  erit  dimicandum.

Theologorum  pars  major  Aftrologiam  non  modo  fprevit , fcd  duplici  etiam  oppugnatio-
ne ipfam  evertere, ac  infamare  tentavit : quippe  rationibus  dc  authoritatibus.  At  quia  hi  Theo-
logi fuerunt  Aftrologix  imperiti , nil  mirum  eft  quod  eorum  rationes  in  veram  Aftrologiam  ,
vanxfintnuUiufquc  momenti  :&  ideo c&adiluntafyla  quxrcrc,  qux  fibi  adverfus  Aftrolo-
gorum  tela  putarunt  clTc  tuta : nimirum  aliqua  faerx  Scripturx  loca  quibus  confidunt , quod
ipfa  non  intclligant.  Ab  utraque  igitur  oppugnatione  Aftrologia  jam  i Nobis  Uberanda  cft  ut
fequitur:  initio  fado&  rationibus, quarum  duntaxat  prxeipuas  exponemus, omilfis  mille  nugtf
refponfionc indignis,  quibus  Picus  Mirandulanus  & Alexander  dc  Angelis  occupantur.

itaque  prima»  omnium  ac  prxeipua  ratio,  quam  Alexander  dc  Angelis  pallim,  fcd  maxime
Ub.  3.  cap.  1. 2. 22.de  lib.  s * cap.  10.  Picus  Mirandulanus  in  pluribus  locis,  dc  alii  objiciunt
Aftrologis,dc  cum  fandis  Patribus  quafi  uno  agmine  fado  in  Aftrologiam  irruunt : eft,  quod
hxc  Ars  mentes  humanas  dc  liberum  arbitnumfubjiciatAftris,fatalemquenecc{fitttcm  indu-
cat inadibus  humanis : quo  dogmate  nullum  Chriftianx  Religioni  pcrniciofius  efle  poteft  -
quandoquidem  adionumfpqntancarum  merita  dc  demerita  tollit,  ac  DEUM  Legcfqucob
malarum  adionum  punitionem  i niqu itatis accufat , ciim  tamen  omnium  confcnfu  Gentium ,
ac  prxfcrtim  Philofophorum , Medicorum  dc  Juris-Confultorum  hominis  libertas  afferatur ,
ut  ipfc  dc  Angelis  enarrat  capite  1 . libri  3 • •

Sed  rcfpondco  Primo : .N  os  lib.  2 .cap.  2 5 . tum  lib.  ix.  capitibus  5 . dc  2 2 : nec  non  lib.20.
fed.  4.cap.  7.  adeo  evidenter  probafle  voluntatem  hominis  vel  cius  rationalem  animam , per
fc  nec  Elementorum,  nec  Corporum  ^cleftium  iniprcfiionibusfubjici , fcd  tantum  per  acci-
dens , ratione  corporis,  cui  anima  fu bfflmtia liter  unitur  dc  quo  ad  agendum  utitur  j utca  dc  rc
dubium  nullum fuperefle  queat.  Videat  igitur  Ledor  illa  capita.

Rcfpondco  Secundo : Alexandrum  dc  Angelis  fibi  non  conftare:  nam  ipfo  capite  1 re-
fert tres  Aftrologos,Ptolomxuin,  Julium  Firmicum , dc  Albumazarem , quos  vult  liberam  ap-
probaftc  arbitrium  j ideoque  fatalem  rcjeciflc  ncccffitatcm.  Et  quidem  Ptolomxus  Aftrolo-
gorum  Princeps  id  difcrtetcftaturlrbro  i.c%p.  2.Quatrip.tumaphor.  j.Cenril ; qux  duo  lo-
ca expofuimus  fupradido  capite  5 . atque  offendimus  ejus  dodrina  nullam  efle  veritati  Phi-
lofophicx  imo  Religioni  Chriftianx  congrucntiorem.

Sed  nihilominus  digladiamr  adhuc  dc  Angelis , vocatque  Aftrologos  Chriftianos  vnlpcs
vaferrimos, quod  dicant, fe  equidem  liberum  arbitrium  confiteri  dc  non  cvcrtcrcjut  nempe  fa-
ctorum Dodorum  retia  queant  evadere  : At  quia  eandem  profitentur  Aftrologiam  quam  ve-
teres ftgyptii,Chaldxi,  Arabes  dc  Indi,  iifdcmquc  utuntur  obfervationibus  dc  prxceptis,ca-
demque  Aftra  obfervant } inde  fequitur, ut  libertatem  e medio  tollant  ficut  fecere  gentiles  illi ,
qui  fatalem  introduxere  neccffitatcm.  Cxtc-


prxtcritis  fuis  accidentibus  repcriie  poturae  contcftatur
Ejus  vero  Librum  univerfum  duobus  duntaxat  capit


A T 0 L 0 G E T 1 Cjf.  XIX

Cxtuum  quamvisex  ilUs  orientalibus  Aftrologis,  ttim  Antiquis, tiim  Neotericis,  non  pauci
crediderint  fatalem  ab  Aftris  necefiiwem , quippe  fcdudi  i Diabolo  quem  coluere , quique
«otis  viribus  depravare  conatur  fcienti«,qux  prae  exteris  ad  veri  DEI  cognitionem  <5c  venera-
tionem ducunt,  quales  fai*  Aftrologia  & Theologia : imo  inter  JudxosSaducxi , & inter  no-
ftrates  Scilmatici  Calviniftx  fatalem  credant  nceeffitarcm  madionibus  humanis  •,  nunquid
propterea fuperior  Alexandri fcquela erit neceflaria  > fane  fimilitcr  effet  ncceffaria  hujufce  ar-
gumenti leqncla.  Alexander  de  Angdiscandcm  profitetur  Religionem  quam  Calvinus , fcili-
cetChrilhanam,&nittfur  iifdcm  mandatis  DEI,  hfdcmquc Scripturis  facris  quibus  Calvinus,
qui  fatalem  afleruit  ncccfliratem  a prxmotione  Phyfica  voluntatis , negavitque  liberum  arbi-
trium, CHRISTI  realem  prxfcntiam  in  Euchariftix  Sacramento,  & multa  alia : Ergo  Alexan-
der de  Angelis  eft  Scifmatkus  Calvinifta.  Sed  abfit : diceret  enim  de  Angelis , hoc  quidem  Ci-
bi commane  efle  cum  Calvino,  quod  uterque  fit  Chriftianus,  iifdcmquc  innitantur  facris
Scripturis : fcd maxime  differre  in  rebus  fidei  & facrarum  litterarum  puritate  ac  interpretatio  -
ne  j fcque  Catholicam  dodrinam  profiteri  Calvinum  vero  hxreticum  efle.  Idem  igitur  it  fi-
mihdc  Aftrologis  Arabibus,  Chaldxis,  Indis  &c.  dicendum  eft:  nempe  quod  omnes  fint
Aftrologi  & innitantur  iifdcm  Aftrologix  primis  principiis^voi  Aflra  influant  tn  bos  inferiora ,
ac  f rati  fac  nafcentem  hominem, quodque fint  i i.figna  Zodiaci,  & 1 2.  domus  figura  cgleflis,  &c:
fcd  Ethnici  illi  nec  non  T urex  & Schifmatici  Aftrologi  orientales , erroribus  multis  implican-
tur, a quibus  liberi  funt  Aftrologi  Catholici  j ficque  magna  hxc  objedio  nullius  erit  momenti.

Secundo  objiciunt  Alexander  de  Angelis,  & Picus  Mirandulanuspoft  Plotimim}  non  mo-
do rationi,fcd  etiam  Divinx  Bonitati  & fapiemix  repugnare , quod  Saturnus , Mars  & Venus
certo  modo  affedi  procreent  furta,  eoe  des,  aoulrcria  homo  naturi  liber  ftedatura

Coelo  ad  mala : Quod  DEUS  optimos  fervos  fcilicct  Planetas  malorum  fecerit  authores  ac
miniftrosj  ut  cum  ipfi  jufta  Regis  nunquam  tranfgrcdianrur,  ipli  tamen  maxime  fint,qui  alios
ad  tranfgreflionem  invitent  & impellant, impium  cffc  a ffefere  DEUM  Aftris  dediffc  vim  pro-
pcnfjones  malas  hominibus  influendi  j ciimid  Divinx  Bonitati  contrarictur,&  alia  liis  fimilia
ad  terrorem  debilium  ingeniorum  excogitata  Rhetorico  more.

Veium  quam  futilia  fint  omnia  hujufmodi  argumenta, quanntmquc  b contrario  repugnent
Divinx  Bonitati  &Sapicbtix,  probavimus  evidenter  Iib.t  2. fed.i.cap.  22  j ubi  Lector  noftras
videat Rcfponliones,  quibus  Aftrologica  feientia  egregie  contra  talia  Theologorum  tela  de-
fenditur & elucidatur.

Tertio  objiciunt : Aftrologiam  impietatis  cffc  refertam : ut  dum  ajunt  Aftrologi, Venerem
conferre  prxfcntis  vitx  fac heitatem,  Jovem  autem  fururx . T um  ejus  qui  habuerit  Saturnum
in  Leone , animam  poft  hanc  vitam  in  Coelum  migrare,  ficalia  his  fimilia.  Adde  quod  Magi
ScNccromantici,  in  artibus  fuis  diabolicis  utuntur  Aftrologia,  quam  dicunt  eflcMagixcla-
vcm.crgo Aftrologia  ut  impia,fraudulcnta  & diabolica, eft  fugicnda,damnanda  & dctcftanda .

Refp:  Nilmirum  efle,  quod  inter  Aftrologosptxfertim  orientales  Ethnicos  , tales  impii,
taliaq5  dogmata  reperiantur : quippe  quod  Aftrologia  fit  phyficarum  feientiarum  nobiliflima,
diviniffima,  & qux  prx  exteris  humanum  intellectum  fublimius  elevat , ad  veri  DEI  ejufquc
Bonitatis,Sapientix  & Providentix  cognitionem, ut  fxpiusi  Nobis  afleritur.  Idcoquc  Diabo-
lus illam  prx  exteris  depravare  conatus  eft  apud  Ethnicos,  ut  fic  quod  illis  fupcrcrar  luminis
naturalis  ad  veri  DEI  inveftigationem  ex  fuis  Operibus  ,liioquc  hujus  Mundi  ordine  ac  re-
giminc,oflfufcarctur.  Nullus  enim  verx  Aftrologfie  hoftis  acerbior  eft  Diabolo, qui  vel  homi-
nes avertit  a contemplatione  operum  DEI  • vel  nugis  & fupcrftitiofis  vanitatibus  pafeit  eorum
ingenia;  vel  hxc  accendit  ad  feribendum  contra  divinx  illius  feientix  veritatem.  At  inter  Chri-
ftianos  Aftrologos  nullus  invenietur, qui  talium  dogmatum  author  extiterit  j muitoque  mira-
bilius eft  quod  inter  Chriftianos  Theologos , quam  plurimi  reperiantur , qui  non  modofal-
forum  ac  horrendorum,  fed  etiam  humano  generi  in  hac  vita  & poft  mortem  perniciofifli-
morumdogmarum, contra  DEUM  Patrem , Elium  & Spiritum  fandum;  nec  non  contra
B.Viiginem  M ARI  AM,atqiSaudos,&  alios  fidei  ariculosAuthorcs  extitcrunt:unde  Scliifma-
ta,  Hxrcfcs,Bclla,dcfolationcs  Regnorum  & damnationes  innumerarum  animarum  prodie-
re. Nunquid  propterea  faerx  Scripturx  & vera  Tcologia  damnandx  erunt  ac  dctcftandx  >

Ad  id  vero  quod  dicitur, Magos  uti  Aftrologia , Aftrorumquc  viribus  in  fuis  artibus  diabo-
licis. Refpondeo  Primo  t Horribilius  multo  efle  quod  in  Magorum  ipfortim  Synagogis  per-
petratur, etiam  i Sacerdotibus  quibufdam  , proditore ] uda  ipfoquc  Diabolo  nequioribus;
dum  ( ut  conftat  ex  multis  relationibus)  nefarie  ac  impiiffimc  abutuntur  rebus  facric,ac  prx-
fenim  pane  & vino  confccratis  in  corpus  &fanguinem  CHRISTI,  in  odium  & dcteftatio-
nemipfius  Domini  noftrij  ESU*  C H R i S T l,quod  protedo  non  audcnintipfimcj  Dxmo-
nes ; nec  facerent  Magi, nili  certbfcircnt  ibidem  efle  corpus  & fanguinem  C H R I S T I ; qui
per  in  effabilem  patientiam  brevi  tempore  cum  hoc  fxculo  ccUaturam,  tales  contumelias  pa*

b 4 titur


XX


V % JB  F A T 1 0 '

titur  ab  hominibus , non  ignoranda  ( ut  Judaei  qui  Chriftom  occiderunt)  fcd  diabolica  mali-
gnitate peccantibus.  Nec  tamen  idcirco  hxc  facramcn*  fiint  rejicienda : ergo  nec  infloentix
cocleftcs#  Refpondco  Secundo:  Diabolum  equidem  efle  Aftrologix  peritiflimum , perfe-
damque  habere  notitiam  virium  ac  influxuum  corporum  coelcftium , nec  non  Elemento-
rum : tum  etiam  vegetabilium,  mineralium  dt  animalium,  atque  propcnlionum  cujufquc  ho-
minis. Cumque  non  fit  in  ejus  potcftate,  quidquam  efficere  fupra  Naturam,  fcu  verum  ali-
quod miraculum  -9  fcdfitperitifiimus  magnxquc  potcftatis  Artifex  in  a&iv orum  de  paflivo-
rum  applicatione  i hinc  fit  ut  infiuentiis  coeleilibus  ad  efferus  mirabiles  uti  queat.  Verum
hoc  potius  Aftrologix  excellentiam,  aftrorumque  vim  mirificam  commendat, quam  quod
inutilis,  vana  & fugienda  fit  perluadere  valeat.  Et  hoc  addam , quod  nulla  fit  ars  vel  fcientia
Diabolo  prxdicendi  futura  certior,  quam  ipfaAftrologia  inter  conje&uralcs  primaria : cflet
enim  abliuxhim, imo  impium aflcrcrc,  quod  quotiefeumque  futura  eminus  pr*nuntiat,ad
impios,  vel  idololatras  in  fuo  cultu  continendos,  illa  a bonis  Angelis  vel  DEO  ipli  Diabolo
revelentur.  •

Quarto  objiciunt  Picus  Mirandulanus  cap.  $.lib.2.  in  Aftrologos,  & de  Angelis  cap.ay.
lib.  3 . alteram  non  exigui  momenti  impietatem,  nempe  quod  velint  Aftrologi , non  foKim  Ve-
teres idololatrx,fcd  aliqui  etiam  noftrorum  fcculorum  Chriftiani  j Religiones  caufari,vcl  ot  *
tum  ducere,  ab  Aftrorura  & fignorum  influentiis.  IdpatetcxPtolomxocap.2.lib.  2,  uti  Na-
tionum mores  & Religiones  diverfas  deducit  ab  Aftris  5c  lignis  Zodiaci,  per  horum  Trigo-
nos, quibus  Terra:  loca  diftribuit.  Omitto  alios  Ethnicos , de  venio  ad  Cardanum  Chriftia-
num  Aftrologum , commento  in  lupradiclumcaputPtolomari , nec  non  Origanum  Cardani
approbatorem.  Hi  ergo  Duce  Pwiomxo  prTO.cligionum  judicio  generali,  opinati  funt,  Re-
ligionem judxorum  regi  dcfignmcari  a Saturno  & Mercurio,  Chriftianorum  & Jove  & So-*
It,  Turearum  Marte  & Venere  cum  Luna  ,/Ethiopum  a Venere  de  Luna : dcaliisautcm
Indix  orientalis  de  occidentalis  Religionibus  nihil  dicunt,  nec  quomodo,  nec  quando  Reli-
giones ab  Aftris  cxcitatx  funt.

Ad  hxc  autem  refpondco  primo : Cardanum  non  modo  in  hoc,fcd  etiam  in  pluribus  aliis
fuilfc  deteptum  a Ptolomxo , cujus  tanti  femper  fecit  authoritatem,ut  ab  illius  placitis  di  den-
tire nefas  ede  ccnfucrit : ideoque  non  folum  approbaverit  dodrinant  illam  Ptolonixi  de  mo-
ribus de  Religionibus  gentium : fcd  infuper  Religiones  Judaicam , Chriftianam  de  Mahume*
tanam,dc  quibus  nihil  dixit  Ptolomxus»  hujus  imitatione  ad  Planctas  retulerit , tanquam  ad
ipfarum  Religionum  caufas  five  Rectores.  Qu4m  abliirde  vero  peccaverit  Ptolomxus  in  illa
fua  divifionc  Telluris,  refpcdu  fignorum  Zodiaci,  quodque  ipfa  merum  fit  figmentum , adeo
evidenter  a Nobis  probatum  cft  lib.  20.  fcd.  1 .cap.  2 j ut  inde  Cardani , Origani  de  aliorum
fundamentum  corruat,  atque  pateat, hos  Chriftianos  longe  graviiiserrallcquam  idololatra m
Ptolomxum.  Quoiribdo  autemTerra  Coeli  refpcdu  naturaliter  dividatur)  de  lingula  Terrx
loca  tam  per  le  quam  per  accidens  lignis  de  Planctis  fubjiciantur , diximus  cap.  4.  de  y.  ejul-
dem  fcdionisj  qux  videat  Ledor , ac  inveniet  nos  nullam  Religionem  lign»  de  Planctis  fub-
jiccrc,  nili  forfan  per  accidens  eas  ,quas  quilibet  homo  effingit , juxta  naturales  fuas  propen-
fionesab  Aftris  acceptas,ut  infra  dicetur.

Refpondco  ad  Secundum : Ad  fuperiorem  Ptolomxi  de  Cardani  dodrinam  hic  adhuc  ef-
ficacius refellendam , dicendum  effc.  Religionum  alias  efle  veras,  de  alias  falfas.  Verx  fune
tres,  vel  potius  una  perfedionis  gradibus  difcinda.  Nempe  naturalis, quam  Adamo  j feripta ,
quam  Moyfi, de Gratix , quam  Apoftolisa  DEO  folo  datas fuifle conftat : cflctquc  impietas
nimia  contrarium  aflcrcrc.  At  faifx  fuerunt  atque  funt,adhucquc  erunt  muitx , qux  d Diabo-
lo fuerunt  hominibus  fuggcftx  in  odium  Chrifti  de  hominum  damnationem.  Diabolus  enim
coli  de  adorari  voluit , etiam  abipfo  CHRISTO  fi  potuiflet : de  fub  divcrlis  horrcndifquc
formis  ab  Indis  orientalibus  de  occidentalibus,;  imo  per  totum  Orbem  Terrarum,  cujus  ipfc
fuit  Princeps,  adoratus  fuit  etiam  cum  hominum  facrificiis  numcrofillimis.  Nec  tamen  quis-
quam fanx  mentis  has  Religiones  attribuet  corporibus  ccx: lcft ibus  ,*  horum  enim  impreflio-
nibusDxmoncsnonfubjaccnt.  Prxtcr  fupradidas  autem  funt  alix  Religiones  talfx  ab  ho-
minibus effidx,  juxta  Authorum  propenfiones  nativas  de  proprias, ab  Aftris  in  fua  Genefi  ac-
ceptas, ob  rationem  d Nobis  Illatam  fupradido  cap,  5.  ficque  Mahomer,  Lutherus , Calvi-
nus de  alii  Religiones  effinxerim  propenfionibus  fuis  congruas.  Has  autem  per  accidens  re-
ferre ad  corpora  coclcftia  qux  Mahumethi  vel  Lutheri  mores  fignificarunt,nullum  cft  incon-
veniens j ut  de  motibus  Gentium  diximus  illo  cap.  5 . At  per  fc  referre,  neque  licet , neque  ve-
rum cflcpotcft.

Objicietur  ad  hoc : Mahumeti,  Lutheri  & Calvini  Religidhes , receptas  fuifle  ab  innume-
ris hominibus  di  vecfarum  cum  illis  propenfionum,  proindeque  illas  regi  hoc  adhuc  tempore
a caufis  ccclcrtibus  de  univerfalibus , iifquc  per  le  lubjici.


Sed


jpoloSeticj.  XXI

Sed  Refpondeo : Conclufionem  e*  antecedente  non  feqtii : nec  illam  i qiidquam  pro-
bati polle.  Antecedens  autem  ideo  veium  fnifle  i quia  conflat  hiftoriiS  Religiones  ipfasftau*
de , bellis  atque  tyrannide  fuifle  Habilitas,  inter  ignaros  ic  debiles  populos , idcoque  fic  dura-
turas, qoamdiu  DEUS  permifetit.

Quod  autem  nulla;  Gntperfccaufz  curlcftes  acuniverfalcs  Religibnum  in  diverfis  Terra
locis,  probari  poteft  multis  rationibus.  Primo  enim  in  Imperio  Turearum  ingens  cft  numc-
ntsChriftianornm&judiomm  incolarum  : quonam  igitur  modoRc&orcs  coclcftcs  Rcli-
gionis  Mahumctanx , (eligunt  T urcas  a Chriftianis  & Jndxis  ejufdem  regionis  & urbis,  dan-
te Re  ciorum  vittute  in  totam  illae  Terra: partem Secundo : Quid  dicetur  de  Chincnlibus,  &
Americanis  jam  Religionem  pridinam  mutantibus  pro  Chriftiana!  nunquid  mutatum  ed  do-
minium generale  Tignorum  Sc  Planetarum  in  illa  Terra  loca, vel  eorum  vis  evanuit  > nunquid
Jupitcr  ic  Sol  AuthoiesChriftianx  Religionis  ex  Cardano,  pugnarunt  in  alios  Planctas  pro
Religionis  dominio, eoTque  debellarunt ; aut  Soli  Sc  Jovi  quidpiam  extraordinarium  Sc  nun-
quam antea  vifum  accidit  1 T ertio : Offendatur  mutatio fadta  in  Coelo,  dum  idololatri*  di-
verfarum  Religionum  in  Ortu,  Occafu , Meridie , & Septentrione  Chriftianam  Religionem
ttiamcodcm  tempore  fufccperunt.  His  igitur  rationibus  patet,  dultum  ac  impium  dic  do-
gma, quo  Religiones  acprxfcttim  Chridianam  i corporibus  cocledibus  cauTati  vel  regi  af-
feritor.

Quinto:  Qbjiciuot  alteram  ( ut  opinantur)  impietatem,  quam  verbis  exagerant  atrocif-
fimu nempe  quod  Adtologi  ipfum  etiam  JESUM  CHRISTUM  Dominum  DEUM
nodmmfubiiciantAdtis.ldeoqueCatdanus,Commentoin  cap. y.lib. 2.  Quatrip,  tex.  54.
CHRISTI  figuram  natalem  etigete ; ex  caqtie  de  ejus  moribus , ingenio  Sectionibus  ju-
dicium Terre  fit  aulus.  Itaque  cum  Thuano  Tom.  4.  fuxhiftonz,  Iib.  62.  exclamant.  &ua
extrema  amentia, tmo  impia  audacia,  Aftrorum  commentitiis  leotbus  verum  Aftrorum  Domi-
num ac  Creator tm  velle  [abjicere , quod  tamen  Cardar.us  exarata  Servator  11  nojlri  Genitu-
ra fecit  ?

SedReTpondeo:  Nihil  certius  efle,  quam  quod  ignaro  nihil  fit  in  judicando  injudius  s at
«alesTuntinAdtologia,  quicumquc  Catdanum  condemnant  ob  creftam  ab  coque  judica-
tam natalem  CHR1ST I figuram ; ingenio  exclamandi  pollentes , non  autem  rationandi , in
hac  (altem  doftrina.  Videat  qui  voluerit  propriamCardani  dcfcnlionem  in  Tua  Prxfatiohc ,
Ego  illius  cauTamadvcrTus  tales  ignaros  hiTccrationibusmebot.  Nonne  CHRISTUS  Tub
aliqua  Coeli  condimtionc  etiam  i Te  prz  vifa  Sc  inter  innumeras  ele&a  natus  ed  ? quis  hoc  ne-
gabit, ciimD.Lucascap.2.  de  Virgine  MARIA  dixerit:  tmplettjunt  dies  ut  pareret  t Qux
vero  impietas  cffcpoteft  in  eredtione  Thematis  illius  Conditutionis , prz  aliis  omnibus  quz
durante  Mundoaccidercqucuntinfpe&andx,-  prxfertim  Tuppofita  viAdtotum  in  alios na-
Tcentcc  homines , quam  tota  Caterva  oTomm  Adrologiz  Tibi  ignotz  nequit  evertere  ? dicunt
impietatem  in  eo  eonfidere,  quod  credia  figura , cx  ea  deinde  judicent  de  temperamento;
moribus, ingenio , vita,  gedis  Sc  motte  CHRISTI; quod  ed  CHRISTUM  fiOitiis
AdtorumLegibusTubjicerc.  Atqui  hoc  ed  mera  impodura : tum  quia  Adtologi  necCHRl-
STUM,  nec  quemquam  alium  lubjiciunt  Adris;  fcd  humana  corpora  iis  per  fc  naturaliter
Tubjiciunmr : tum  quia  nonjudicantde  CHRISTO  nt  ed  C H R I S T U S,  vel  DEUS  f
(cd  ut  ed  verus  homo : explorantes  an  ratione  corporis  Tubditus  fuerit  Ad  rorum  imprellioni-
bus  vclut  exteri  homines : nec  in  hoc  adhuc  ( niti  ab  ignaro ) ulla  potcd  objici  impietas.
Quodfi  viderim  Adrologi, corpus  CH  R 1ST 1, mores, ingenium, Scc : correfpondcre fi-
gut^natalitix ; quis  nifi  ignarus  afleret  impium  ede  dicere , quod  ratione  corporis  fuerit  ut
exteri  homines  Tubditus  Adrotum  imprediombus  ■ quia  nempe  his  fubdinis  efle  voluit  ? non
nc  inde  qpbfitm  ftur.quod  ipfe  fuerit  verus  homo  1 contrarium  vero  dici  poflet , fi  contrarium
accideret : nimirum  fi  figura  hominem  deformem , horrendum  moribus , ingenioque  mali-
ignum  fignificaflct.cum  tamen  ipfe  CHRISTUS  fuerit  egregio  temperamento  .fpeciofusi
forma  prz  filiis  hominum , optimorum  motum , & cxcellcntiflimi  lapicnuflimique  ingenii ,
qualia  fignificata  funt  ab  ejus  Genitura?  fcd  nonne  CHRISTUS  fe  ipfum  ut  hominem
fiibjccit  Tolis  ardori , elementorum  qualitatibus , calori , frigori , humiditati  Sc  ficcitati , qux
etiam  ab  Adris  effunduntur  in  hxc  fnblunaria ; tum  fami  ,fiti , Judxis , carnificibus , ipfique
Diabolo,  iquotranfportatuscfllquz  autem  majorfit  injuria  CHRIST  O,  fi  dicatur  fuif-
fc  fubjeflus  folis  ardori, clementis, homi«ibus,diabolo  Sc  doloribus  i clavis  & flagellis ; nonne
CHRISTUS  a Naturi  Legibus  & viribus  quas  ipfe  condidit , fic  abhorruit,  ut  omnia  in
eo  fuerint  comta  & nihil  fecundum  naturam?  certe  contrarium  patet  ex  ejus  figura , quz  fuit
mirabilis,  ut  ipfe  corporis  fotma , moribus , ac  ingenio  mirabilis , atque  ipfi  figurz  conformis;
Quod  certe  convincit  CHRISTI  carnem  five  corpus , fiiilfe  ejuldem  naturx  cum  no,-
ftro,  Sc  non  tantum  apparens  vclphantafticum;  qux  fuit  hzfefe  Euchychcana.  Ad  hxc;

cui


■


XXII


2>  5^  £ J*  A T 1 0

cur  DEI  filius  per  quem  omnia  fada  funt , exteros  homines  fubjeciflct  Narurx  Legibus , fi
faclus  homo  verus,  ab  illis  fc  eximeret  ? nunquid  impoflibilc  eft  fimul  fecundum  Naturam  &
'fecundum  DEUM  vivere,  quafi  Natura  & DEUS  qui  fecit  illam,  fint  inimici  i prxfertim
cum  CHRISTUS  prx  exteris  hominibus  fuerit  liberrimus , nec  non  pauentiflimus  in  to-
lerandis corpori  contrariis : nonne  fi  CHRISTIJS  non  fuiflet  ut  exteri  homines  fubditus
Naturx  Legibus, inde  non  fpernendam  occafioncmfumpfillent  peccacorcs  fua  crimina  cx-
cufandi;qux  CHRISTO  per  omni*  (ut  ait  D.  Paulus)  nobisjimili  facto  abf que  peccato  7 jam
prorfus  fit  invalida ? his  igitur  rationibus  patet , quantum  a Natura  & Divina  Sapientia  aber-
rent ignari, qui  de  Aftrorum  viribus  fibi  ignotis, & CHRISTI  corpore  temerariam  fenten-
tiam  fenint.

At  impietatem  in  eo  objiciunt  Aftrologis,  quod  hi  velint  CHRISTUM  in  fuis  asio-
nibus ufum  fuifle  horarum  elcdionc.  Ut  dum  apud  loann.  cap.  1 1 . Apoftolisjei  dilluaden-
tibtis  reditum  in  Hicrufalem  metu  mortis  , Refpondit : Nonne Junt  duodecim  hor a dtet?  quafi
infinuansfc  horam  ad  iter  clcdurum  fauftam  & periculo  vacuam.  Tum  quando  pluries  fc
ablcondit  & fugit,  quia  nondum  venerat  hora  fux  mortis : qua  inflante  dixit , Pater , '■jentt  ho -
r*i  clarifica  filium  tuum,  &c.

Sed  rcfpondeo  ad  Primum : Negari  non  pofle , CHRISTUM  non  fine  caufadixifle
fuis  Apoftolis.  T^onne  funt  duodecimi  hora  dtet  l Ofores  autem  Aftrologix  nullam  verifimi-
lcmcaufam excogitare  valent:  Allrologi  vero  fciunt , horarum  diei  alias  e fle  fa ullas  & alias
infauftas  Nato,  pro  diverfa  pofirionc  Coeli  & Planctarum  rcfpcdu  nativitatis  illius.  Et  hoc  de
fc  ipfo  dicere  poterat  CHRISTUS  Aftrologix  prx  cunelis  hominibus  & Angelis  perinfii-
mus : non  qqpd  ad  evitandum  periculum  indigeret  temporis  elc&ione  j ipfc  qui  Aftrorum  de
hominum  & temporis  dominus  eft  : unde  lc  dominum  etiam  Sabbati  vocat  in  Euangelio*  fcd
quod  ut  fimplex  homo , Apoftolis  nondum  feientibus  illum  efi‘c  DEUM , & apud  Marcum
cap.  4.  £ttts putas  e(l  tjle , quia  Ventus  d r Mare  obedtunt  eit  dicentibus*  proverbium  illud  gra-
tiose rclpondcrit , nonne  funt  duodecimi horx  dici,  probabiliter  ufitatum ad  (Imilia  dida  inter
orientales,  apud  quos  Aftrologia  edebatur,  quam  tali  rclponfopotiusapprobarcquimcon-
demnare  videtur.

Ad  Secundum  vero  rcfpondeo : Quod  fuppofita  veritate  gcncthliacx  figurx  CHRISTI
& Qardano  crcdx,  de  qua  Authores  Arx  vulgaris  ne  quidem  cogitarunt,  illa  proculdubio  mi-
re conformis  reperitur  temperamento,  moribus, ingenio , vitx  ac  morti  jplius  CHRISTI}
ex  ea  que  deduci  poteft  evidenter , quod  Aftrorum  influentiis  fuerit  obnoxius.  Habuit  enim
cardinalia  Cccli  punda  in  figurx  fux  cardinibus  fere  partilitcrj  quod  toti  Mundo  magnum
illuftrcuiquc  Virum  exteris  confpirantibus  prxfagicbat  i negleda  etiam  fiditia  illaconjun-
dionc  capitum  v.  & a odavi  6:  noni  ornis,  quam  Cardanus  tantum  extollit,  delulus  i
Copcrnicocxtcrifqucintrodiidoribus  motuum  librationis  Coelorum.  Habuit  autem  in  Ho-
rizonte figna  xquinodialia  qux  vocantur  ligna  Religionis,  & in  Meridiano  ligna  Solftitjalia
qux  Politica  vocantur.  Atin  Horofeopo  non  habuit  Arietem, domum  Martis  & exaltationem
Solis,alioqain  ex  parte  Coeli  fuiflet  ad  iracundiam  & ambitionem  propenfus  .*  fcd  habuit  ss
domum  Veneris  & exaltationem  Saturni, unde  morum  fuavitasciim  gravitate  i fucruntque  fi
& <?  inimici  Horofeopo  & Medio  Coeli;  quod  ab  ejus  moribus  & adionibus  excludit  Mar-
tis & fi  malignitatem.  Spica  autem  Virginis  junda  Horolcopo , egregios  mores,  prx  exte-
ris omnibus  ftcllis  fixis  influere  ccnfetur.  Sol  denique  in  domo  fi,  «Se  imo  Coeli , cordis  hu-
militatem & poft  mortem  famofum  nomen  & gloriam  largiri  confucvit.  Atque  fupradidi  ipfi
Eilio  DEI  incarnato,  ex  Aftrorum  influxu  naturaliter  conveniebant,  quocumque  anno  ex
controvcrfis  apud  Chronologos  natus  fuiflet:  Coelum  enim  atque  Solem  eodem  mouo  di-
Ipofitos  habuilfct.  •

Pro  reliquis  autem- Planctis  E V <?  2 2 atque  d certum  eft  quod  ex  Aftrologix  prin-
cipiis, neque  aliquo  priore  anno  neque  poftenore  videntur  difponi  polle  congruentius  a<4
temperamentum , corporis  formam , mores , vitam  &.  mortem  CH  R1STI,  quam  difponun-
tur  in  illa  Cardani.vclnoftra  figura  j quod  hic  notandum  ccnfeo  $ prxfertim  contra  Kcplc-
nim,  qui  in  fuo  Libro  & Eclogis  de  anno  natalr  CHRISTI,  prx  exteris  clamitat  Chro-
nologis,  ut  perfuadeae  ipfum  efle  natum  anno  40.  Juliano } dic  , mcnfc , & hord  fupra-
didis.  Quo  tempore  eft  in  prima  domo » & T?  in  feptima  oppoliti&  prave  adedi;  quod
CHRISTI  propcnlionibus  nativis  quibus  ipfi  prxcftcnt,  non  congruit.

At  in  themate  vulgaris /Erx  a nobis  eredo  per  T abulas  Rudolphinas  infra  polito , Jupiter
eft  in  prima  domo  in  Trino  j fux  & Horolcopi  dpminx, nec  non  in  a fc.  Cumque  Horo-
fcopuslupiter  in  Horofeopo  9 domina  Horolcopi,  & Saturnus  dominus  Veneris,  lintin  fi-
gnis  (anguinis , patet  inde  quod  fuerit  egregio  temperamento , fcilicct  fanguineo  nonnihil  me-
lancholico , ob  fi  qui  potens  eft  in  locis  Horolcopi  v & 2 ac  in  eorum  A afpcdu.

Quod-


xxin


A T,  0 L 0 G E T l C J.

Quodque  ob  & j ita  pofitos  fugrit  fpetiofus  formS  ,lcdcum  augufta  gravitate  ob  1>.  A
Jove  & 2,  morum  fuit  optimorum,pius,  juftus,  fidelis,  verax,  humanus,  mifcricors,  gratio-
fus,  affabilis, apertus, officiofus, beneficus,  liberalis,  fapicns,&c  : A Ij  gravis,  taciturimus  pru-
dens , patiens , ac  profundi  cxccllcntiflimiquc  ingenii,  ob  ipfum  ^ in  i iigno  mcrcuriali
in  A Horofeopi  ¥ <Sc  ?.  Hic  enim  a horum  trium  Planctarum  & connexio  cum  Horo-
fcopo,cftad  mores  ingemumque  optimum  lue  in  figura  mirandus  j non  omiffa  Spica  Vir-
ginis,fixa  adidemfortunatilliqjain  Horofeopo.  A Jove  Se  T)  in  nona  domo  habuit  quod
ad  Religionem  maxime  inclinaretur,  efictquc  condendae  Legis  optimae  naturaliter  capacifii-
mus-  Ecce  autem  ejus  thema  ccclcftc  eredum  ad  annum  i Mundo  condito  3968,111  probo
cap. 3.  Libri  2.  ex  motu  ApogxiSolis,  & annum  45.  Julianum,  menfc  Decembri  die  24.  ho-
ris 12.  poft  meridiem  ex  communi  confenfu,fcd  per  redificationem  Horofeopi  adoppofi-
tum  Lunz  pro  tempore  mortis,rcperiuntur  duntaxat  1 1 . horz  35’:  quod  parum  abeft  & me-
dia node,  hocque  tempus  mihi  videatur  accuratius  ob  rationem  infra  dicendam  : Natuscft
autem  Bcthlecm,idcoque  Meridianorum  differentia  fuit  2.  hora:  11'  fubtrahenda  ,& tem-
poris zquatio  4.  addenda  prard»d<s  11.  horis  5 5'.  ad  quod  tempus  loca  Planetarum  ficfe
habuerunt  cum  figurx  cardinibus.  Porro  de  Bella  qux  in  Euangelio  dicitur  apparuiffc  Ma-
gis, cofque  ab  Oriente  adduxiffe  « iicruialcm  j certum  cft  tale  pharnomenon  nec  fuiffc  veram
Stellam, nec  Cometam  ut  opinatus  eff  Card anus, nec  meteor unt  aliud  naturale  * tum  quia
bzc  Mtfgos  docere  non  potuiffent  natum  efle  Regem  Judxorum  adorandum:  tum  quia  eos
interdiu  atque  nodu  ad  locum  nativitatis  ducere , & in  biviis  aut  triviis  occurrentibus  redum
iter  difccrncre  nequiviffent.  Sed  fuit  D E 1 Angelus  lucida  nubecula  amidus , qui  uflii  DEI
Magos  illos-Philofophix  & Aftrologix  pcritiflimos , forfan  tunc  congregatos  ad  Aft ra  con-
templanda , indeque  Divinam  Sapientiam  & Providentiam  venerandam  edocuit  CH  RI-
ST  VJ  M efle  natum  cofque  Bcthlccra  adduxit.  Sic  enim  Angelus  olim  Filios  Ifrael  in  forma
nubisinterdiu  noduque  per  defert u m ducebat.  Stella  autem  Magorum  movebatur  in  infima
Acris  regione,  nec  procul  a Terra  j alioquin  fubhmior  liando  non  indigitaflet  locum  ubi
erat  puer.  • . vi,

NATIVITAS

J E S V CHRISTI

FILII  DEI.


$»r.  6.


Latitudines.


6

£ a.  4.8.

S I-
s ».
t 4.


7-

*9-


M.  A.

S.  A.
S.  A.
M.  A.
M.  D.
S.  D.


Digitized  by  C»oogIc


XXIV


V % JE  V A T l 0

Quod  vero  ad  extera  .CHRISTI  (peftat  accidentia,  conflat  e»  Euangelio  Luat  quod
completis  ia.  annis  & 3.  menfibus  inventu»  cft  Hicrofolymx  fedens  in  Templo  in  Medio
Doftomm , audiens  Se  interrogans  illos:  tunc  autem  Hotofeopus  inclinationum  fignifica-
tor  directione  erat  ad  a lj.  domini  Solis  in  9.  domo  qua  cft  Religionis  j Se  Medium
Cceli  adionum  fignificator  devenerat  adejufdcm  1;  dodeflilcm,  huic  igitur  accidenti  val-
de quadrabant  iplx  direftiones.  Habuit  autem  Lunam  dominam  Media  Coeli,  quod  eft
defufeeptis,  aSionibus  & dignitite , paitilitcr  politam  in  aulpide  8.  domus  qua  cft  mortis,
fttb  dominio  3 , qui  fuit  potens  in  feptima , qua  eft  hoftium  apertorum , oppoftms  Horo-
fcopo  atque  ¥ in  prima  domo  qua  cft  vita  , idque  in  quadrato  Solis  in  4 : e*  quibus  ipfi
fignificabatur  mors  violenta  St  publica  ob  » partiliilime  junftam  longitudine  capiti  Medu-
fa  1 mandato  Principis , ob  g * St  3 domini  octava , horumque  quadratum  ad  o in  octa-
va potentem  j nec  non  Plebis  confeniit  clamoflque  petitione , ob  ipfam  Lunam  inter  Plcia-
das  litam : idcoque  ob  fulccpta  a&ioncs  St  dignitatem  quam  affumebat  dicens  fc  efle  CHRI-
STUM,  Meffiampromiffum,  quod  ipfa  Luna  cffct  domina  Medii  Coeli : Luna  autem  ina
icrfcctrix  applicans  Trino  o in  quarta  nomen  prxfagicbai  poft  mortem  gloriofum.  Tan-
dem vero  nOtatudigniiTunum  cft  ,quod  directio  Horofeopi  ad  oppofitunt  Lunx , quae  mor-
tem illam  cjufque  tempus  fignilicavit , prxeise  completa  cft  anno  CHRISTI  comple-
to 3 3 . cum  3 . mcnfibus.  Nam  afcenfioni  obliquae  Horofeopi  1S1.  gr.  6 . pro  tempore  ela-
pfo  a nativitate  per  Tabulam  Naibodx  , confingent  ais  - gr.  5 1'.  pro  cxafta  afcenlione
obliqua  oppofttionis Luna  cum  latitudine , in  Polo  figura ; cui  nihil  reperttur  fimile  in  figu-
ris crc&isad  alios  annos t Chronologis expolitos.

Neque  hac  adeo  clara  dicuntur , ut  tarali  neceflitati  CHRISTUS  fubjiciatur ; tum
quia  nullus  homo  ipfi  fatalitati  faltem  pro  actionibus  liberis  fubjicm.tr  ex  fupradiftis , tum
quia  nullus  Aftrologus  Chriftianus  dubitat , quod  poterat  non  mori  fi  volui  fiet.  Se  oblatus
cft  quia  ipfc  voluit , Efaia  cap.  33.  Etapud  joan.cap.  10.  E*o  pouo  animam  meam  ,ttt  ut-
rum  Jnmam  eam  1 I(emo  tollit  eam  i me  ,fei  ero  pono  eam  » me  tpjo  : fcd  hac  dicunnir , ut  ad
maiorem  gloriam  ipfius  CHRISTI  pateat  etiam  ex  Aftrologia,  ipfum  fuiflc  verum  homi-
nem, Se  fuum  corpus  fubjccifle  iifdem  caulis  naturalibus  & fe  conditis , quibus  aliorum  homi-
num corpota  fubjeciqundc  infero , Aftrolcgiam  qua  id  maxime  probat . Theologis  maxime
venerandam  efle  debere.  Cumque  CHRISTUS  ad  fui  Patris  honorem  Se  humani  ge-
neris redemptionem , mori  St  fanguinem  fuum  effundere  dccreviflct  aliquo  tempore , ipfum
congruenter  ad  caufasPhyficasSccccleftcspro  fila  morte  ta!e  tempus  elegifle,  nec  eoprx-
fente  mortem  fuam  diutius  differre  colui  fed  dixi  De,  f ater  -jcmt  hora, clarifica  hlmmtuum.

Ex  fupradiclis  vero  quid  impietatis  nifi  ab  Aftrologix  ignaro  objici,  inio  quid  in  Natura  de
CHRISTO  mirabilius  dici  poteft  ?

Sed  dicet  aliquis,  magnam  intt  r Chronologos  diffentionem  effc  de  anno  nativitatis  Se  paf-
fionis  CHRISTI , ita  ut  differentia  iutcr  ipfos  etiam  adfex  annos  Ic  extendat.  Idcoque  vanam
efle  figuram  it  Cardano  & nobis  erectam.

Sed  rclpondeo  Primo : T alia  objicienti , ut  ipfe  Chronologosconcordet  fi  poflit,  quando-
quidem inter  le  convenire  nolunt  vel  nequeunt : nec  meum  cft  inftitutum  adeo  inextricabi-
lem txdiofumquc  ingredi  labyrinthum.

Rclpondeo  Secundo : Ex  lupr  jdictis  negari  non  polle,  quod  CH  RISTUS  ratione  corpo-
ris fuerit  ut  exteri  hominis  obnoxius  Alitorum  influentiis.  Et  ideo  quxcuiq^uc  fuerit  ejus  fi-
gura natalitia , ipfa  fuit  conformis  ejus  temperamento,  moribus  naiivis,  ingenio,  vitx.huma-
uisa&ibus , atque morti, utfupradiftum cft  : quantum  autem  his  figura  liiperiot  congruat
oftcnfum  cft.

Adde  quod  ea  fuppofita , Se  morte  CHRISTI  anno  xtatis  fili  currente  3 4.  Ecclciix  tradi-
tione ; non  incongrua  occurrit  confirmatio  uuiafquc  temporis,  quippe  nativitatis  atque  mor-
tis. Nam  certum  cft  apud  omnes  quod  furrexetit  dic  Dominica  qux  proxime  fucccflit  pleni-
lunio quod  Vernale  xquino&iunvptoxime  fecutum  cft : idcoque  crucifixus  fit  Feria  fexta  fcu
dic  Veneris,  qux  in  Euangeliis  dicitur  pwafcevc  five  prxparatio  ad  fcqucntem  magnum  diem
Sabbathi.  Jam  vero  currente  anno  S4.verum*quinoclium  Vernum  ex  Tabulis  Rudolphinis
contigit  Hicrofolymx  die  22.  Martii  11.  horis  18  . poft  meridiem  tempore  vero , fuitque
xquatio  temporis  ex  nobis  8.  minuta  hotx  addenda , & differentia  Meridianorum  2.  hor.  ra'.
fubtrahenda:  idcoque  tempus  medium  Uraniburgi  pro  Tabulis  Rudolphinis  fune  3 3.  anni
completi.  Februarius  communis,  2 1 .dies  p.horx  14 .

Fa&um  cft  autem  verum  plenilunium  dic  23.  Martii  hora  5.  minut.  $ 1.  poft  meridient
tempore  vero  Hicrofolymx ; Sole  in  o grad.45'.  V,  Se  Luna  in  o grad.  45.  e,  exiflenti-
bus : ficqtic  plenilunium  contigit  ante  Solis  oecafum.  Ex  quibus  patet,  quod  xquinoftium  Se
plenilunium  contigerunt  eodent  die  2 3. Manii  juxta  litpputationcm  Judxorum , qui  diem

inchoa-


AT0L0GET1C  A.


XXV


inchoabant  ab  occafu  Solis : fuitque  hic  dies  decimus  quattusLUnx,ob  ipfuni  plenilunium  ,
five  prima  dies  azymorum, in  qua  ( ait  D.  Lucas)  neceff 'e  erit  occidi  Pajcbt.  Idcoquc  CHRI-
STUS qui  non  venerat  Legem  Coivere,  fcd  adimplere,  Legem  ipfam  hoc  dic  vigefimo  tertio
petfe&iflime  adimplevit  de  confummavit.  Nam  comedit  Palcba  legale  cumfuis  difcipulis(
dcindeque  inftitun  novum  fui  corporis  juge  facrificium.tandemquc  ipfcmet  occiCus  cft,  vertts
agnus  DEI.  qui  tollit  peccata  Mundi : hac  fiquidcmtriafa&afunt  inter  Solis  occafius  dierum
vigefimi  (ccundi  de  vigefimi  tcnii^deoq;  currente  vigefimo  tertio.Ex  quibusconffar  quod  dies
vigefimus  tertius  fuerit  feria  (exta , fcu  dies' Veneris , & dies  Dominicus  proxime  fequens  ple-
nilunium fupradiftum , fuerit  dies  vigefima  quinta  Martii , in  qua  CHRISTUS  rclurrcxit,  u:
Ecclcfix  placet.  Littera  autem  Dominicalis  eo  anno  3 4.  fuif  C,  idcoquc  littera  ferite  fextte  A ;
falfum  cft  autem  quod  CHRISTUS  pafliis  fit  Luna  decima  quinta,  ut  volunt  Joannes  Luci-
dus de  alii;  id  enim  fuiflet  contra  Legem.  Ac  prx  exteris  hoc  mirabile  notatuquc  digniffimum
accidit/ quod  Luna  qux  in  figura  CHRISTI  fupra  polita  fuit  anxrcta  ftuintcrfcdltix.prxter
directionem  Horofeopi  ad  ejus  oppolitum  pro  tempore  mortis , ipfo  dic  plenilunii  atque  hori
tranfiverit  partialiter  fupra  Horolcopunt . dum  CHRisTUSefiet  in  cruce:  de  ex  hoc  tranfitu
de  dire&ionc  Horofeopi  ad  e Lunx,  patet  quod  natusfit  hora  duodecima  cum  55'.
ludxi  autemfuum  Pafcha  retardaverunt  uno  die.illudque  celebrarunt  LunS  decima  quinta.  *
Nam  plenilunium  conngit  dic  Veneris  poft  paflionem  de  mortem  CHRISTI,  priufquam  Sol
occumberet ; ergo  in  Solis  occafu  incipiebat  Luna  decima  quinta,  in  quajudxi  fuum  Palcha
celcbramnt,velmanducarunt,quod  tamen  manducare  debebant  vefpcridiei  dccimx  quattx,
ut  DEUS  prreeperat  Exodi  cap.  1 2.  Diesenim , five  Luna  decima  quarta  femper  ea  fuit  in
qua  contingit  plenilunium,  incepta  a prx cedente  Solis  occaiit.  Et  hxc  fuit  prima  eorum  caeci-
tas,Sole  CHRISTO  ab  illis  cxtinclo.

jam  vero  fi  hic  annus  qui  fuit  78.  Julianus  pro  CHRISTI  partione  fupponatur , tum  annus
vitxfux  quafi  30.  dum  baptifatus  fuit  de  prxdicari  coepit  ex  D.  Luca;  nec  non  fella  Pafchalia
ab  eo  poftea  Hicrofolymx  celebrata ; non  difficile  videnir  deducere , quod  natus  fit  anno  lu-
liano  4$ . Videant  igitur  Chtonologi , an  ex  fuis hypothefibus  de hilloriis  controvcrfis  afferre
valeant  aliquid  verifimilius  fupradittis  omnibus.

Sed  hxc  obiter  diela  funtoiNon  enim  folis  rationibus  Afttologicis  de  annis  CHRISTI  na-
tali de  lcthali  definire  nobis  ftatutum  eft.ipfaquc  veritas  fi  DEUS  tandem  voluerit  dilucide
probata, ptxdidis rationibus  fi  veritati contrarix  fint.erit  femper  prxfcrcnda.  Sed  veritatis  hu-
jufce  momenti  curiofos,velim  effe  monitos,  ut  notent  quod  Jofephus, cujus  pixffcrtim  hiltorix
innituntur  plures  Chtonologi  de  ptx  exteris  Keplerus, mortuus  fim  JudXus  rcligioneiidcoquc
fufpcax  fidei  Chriflianis , ob  odium  erga  CHRlsTU  Sl ; qui  Judaicam  religionem  abroga-
vit, gentifque  illius  fubverfionem  prxdixit  atque  caulavit;  ut  latetur  etiam  R-abBi  Moles  in
Tradam  de  Regibus  atque  bellis, dum  ait.  Ille  quivifut  ejl  effe  Mefsitt  & occifn  eft Jcntentii
Indiculi,  Sic:  Ille frit  ctuftcHr  ijrtel  per  ierit  gltdio,(ir  reliquit  Ifrtel  difperft  fiat  & irfpcrft,
dr  cur  Lex  muttit  fit-  Hoc  autem  inde  patere , quia  Jofephus  CH  R IsT  O fere  contempera-  •
neus  nullam  mentionem  facit  Magoruffi , qui  ab  Oriente  venerunt  Hicrofolymam , ut  adora-
rent novum  Regem  Judxorum,alium  ab  Herode, qui  inde  maxime  turbatus  eft,  omnifq-  Hic-
rofolyma  cum  ipfo;  nec  ftcllx  qux  illos  adduxcrat,ncc  infanticidii  ab  Herode  patrati , nec  fu-
pernaruralisEclipfis  qux  per  tres  horas  duravit  totalis  in  partione  CHRISTI , de  Sole  de  Luni
oppofitis.ncc  exterorum  qux  in  ejus  morte  de  palam  tcllc  rcfurrcflione  contigerunt  l cum  ta-
men hxc  omnia  fint  pro  CHRlsTl  nativitate  de  partione  notatu  dignirtima,  mirabilia, d;  a ta-
li Hirtorico  non  omittenda : quod  fuerit  CHRISTUS  fpcciofa  majcftate  fpc&abilirtimus  prx
filiis  hominum,  morum  de  dodrinx  fanitate  eminentirtimus,  de  miraculis  quotidianis  etiam  in
fua  morte  clariflimus ; nec  eo  tempore  quidquam  vifum  fit  inter  Herodianos,dut  Cxfaria-
nos.velintoto  Mundo  mirabilius : prxlertim  quod  ] E SUS  palam  in  templo  doceret  co-
ram Principibus,  Scribis  de  Phatifxis,  de  feerte  filium  DEI  profiteretur;  ob  idque  fuerit  ab
cis  occifus , poftea  refurrexerit  ut  prxdixcrat , in  Coelum  afccndcrit  coram  fuis  difeipu-
lis,  eifque  deinde  Spiritum  fuum  fandum  miferit  cum  donis  linguarum  de  mjjaculorum, ut
notum  fadlum  cft  ]udxisomnibus;  de  per  eofdcm  ex  le  idiotas  doclrinam  legemque  fuam
pyr  tomm  Orbem  difleminavetit . idololatriamque  profligaverit;  quonim  nullam  mentio-
nem facit  jofephus,  quafi  exterorum  judxorum  inftar  memoriam  CHRISTI  data  ope-
ra delere  fibi  proponens : quandoquidem  horum  ignarus  efle  non  potuit,  viditqne  Reli-
gionis Judaicx  everfionem,  deChtiftianx  propagationem  martyriis  de  miraculis  corulcari-
tcm.  Idem  enim  fecerant  Pontifices , Scribx  de  Pharifxi , dum  Aclorum  cap.  4. 5 . congre-
gati prohibuerunt  Apoftolis  Petro  de  loanni , ne  omnino  loquerentur , vel  docerent  in  no-
mine] ES  U,  idemque  adhuc  paffim facit  Judxorum  vulgus,  dum  interrogati  de  ] ESU
CHRISTO,  tcfpondcnt , fc  nefeite  quis  ille  fuerit , nec  mentionem  ejus  fieri  in  fuis  Lit  ris :

* * cilm


XXVI  2>  1{  /E  F A T 1 0

ciim  tamen  Rabbini  ipfum  non  ignorant , fcd  in  fuo  Talmud  de  ipfa  fandifllma  Matie  blas-
phement impiiflime  ac  vclut  canina  rabie.

Nec  obftat  quod  apud  Jofcphum  reperiatur  locus,  in  quo  fit  mentio  de  J E S U , ac  dicitur
quod  ipfc  erat  CHRISTUS,  mirabilium  efferor  & plus  qukm  homo ; quodque  i Primo-
ribus gentis  judxorum  accufatus  & mone  affcdus  poftea  refurrexcrit,  ut  hxc  & alia  Prophetx
dcipfo  prxdixcrant.  Namcenumcft  hunc  locum  fui  fle  ab  aliquo  Chriftiano  perperam  addi-
tum textui  Jofbphi : quod  probatur  tum  ex  modo  phrafis , tum  ex  Rabbinis  ad  Chriftianam
fidem  convcrfts,  qui  hoc  aflerunt  i tum  maxime  quia  li  locus  ille  fit  Jofcphi,  nonne  hic  fuit
ftifltiflimusgratifque  damnari  voluit, dum  feiens  ipfum  Jefum  fiiiflc  verum  Mefliam  pro-
mifliim  i Prophetis,  e jus  tamen  fprevit  Legem  ab  aliis  tam  Judxis  quam  gentilibus  paflim  re-
ceptam &]udxus  mori  voluit  ? hoc  certe  cft  ab  omni  ratione  alienum.  Sed  Joiephusodioae
invidia  in ) ESUM  CHRISTUM  inftar  aliorum  Gentis  Judaica:  Primorum  cxcxcatus,  nul-
lam ejus  mentionem  facere  voluit  j rerumque  geftarum  tempore  nativitatis  & mortis  CHRI-
STI hiftorias , confufionc  temporum  data  opera  depravavit  * ut  ex  ipfo  etiam  colligitur
Kcplero  j hiftorix  Jofcphi  aliquid  humani  accidifle  dicens , dum  vidit  ipfam  Euangelio  & hi-
ft  oriis  Romanis  non  quadrare.  Sed  de  his  jam  dida  iufficiant.

• Sexto : Objiciunt  aliam  adhuc  impietatem  Aftrologorum , dicentium  quod  CHRISTUS

pcrcoclcftcs  influentias  operatus  fit  miracula  quae  patravit.

Sed  rcfpondeo : Dogma  iftud  efle  potius  Judxorum  vel  T urcarum,  CHRISTI  divini-
tatem , non  autem  miracula  negantium , quam  Chriftianorum  Aftrologorum.  Quod  fi  ex
his  quilpiani  in  hanc  dementiam  inciderit , ejus  opinio  pro  hxrcfi  in  Aftrologia  cenfeatur  -y  fcd
• longe  minoris  momenti  atque  vis  ad  alia  ingenia  depravanda , quam  hxrefcs  imee  Theolo-
gos exortx.  Non  ergo  feientix  tribuatur,  quodeft  ab  hominum  depravatis  ingeniis.

Septimo  objiciunt : Aftro logos  referre  peftcs,  famem , bella , terrx  motus , diluvia  , &c  :
ad  quafdam  coclcftcs  caufas  prorfus  commentitias : cum  tamen  hxc  lint  flagella  DEI,  quibus
hominum  crimina  & impietates  punit,  ut  faerx  Scriptuix  teftantur.

Sed  rcfpondeo  : Certum  efle  apud  Aftrologos,  conftitutioncs  coclcftcs  duplicis  efle  ge-
neris: alias  univerfales,  de  quibus  fuse  agimus  Libro  25 , lalfafqucdodrinas  rejicimus*
alias  vero  particulares.  Univ  erfales  autem  producunt  ctfcdustoti  alicui  nationi  vel  Terex
parti  communes , quales  funt  peftcs , fames , bella , diluvia , &c idcoquc  hxc  ut  plurimum
accidunt  duntaxat  a caulis  naturalibus , ipfi  etiam  Divinx  Providentia*  fervientibus  ad  ho-
minum punitionem,  ut  qui  pravis  Aftrorum  influxibusoblccuti  funt  ad  peccandum , pravis
Aftrorum  influxibus  puniantur  ad  refipifeendum.  Scdhoc/ion  obftarc,  quin  DEUS  Natu-
rx  Legibus  non  aftridus,  interdum  Illa  mala,  vel  alia  hominibus  immittat  propria  volun-
tate, ctiam*abfque  concurfu  vel  contra  cflicicntiam  caularum  univcrfalium . Quo  pacto
tam  DEO  quam  Naturx  quod  fuum  cft tribuitur, neutrique  fit  injuria.  Videantur  fuper
hoc  puuitioncsjudxorum  in  veteri  Lege.

% Atque  hxc  mihi  videntur  efle  prxeipua  argumenta,  qux  a Theologis  objiciuntur.  Ex
quorum  folutionc  patet,  quam  facile  fit  deinceps  alias  eorum  innumeras  nullius  momenti
ratiunculas  refellere.  Jam  ad  Patrum,  Conciliorum,  Juris-Confultorum,  nec  non  Princi-
pum  t5c  Pontificum  au  thoritates  atque  lentendas  deveniamus.  Ac  in  primis  dicamus:  quod
Patres  dumtaxat  obiter  & vcluti  per  tranfennam  viderunt  Aftrologia  m } fupcrficic  tenus  qua-
lis ipfa eflet  inquirentes,  idque  foriau  ut  fui  Icculi  confcicntiis  & hominibus  de  Aftrologix
veritate  interrogantibus  fatisfaccrcnt,unde  nil  mirum  li  de  Aftrologia  perperam  judicave-
rint: hoc  enim  Naturx  talentum  nonfiiiteis  a DEO  datum , fcd  fublimius , fcilicct  Theo-
logix  & Scripturx  lacrx.  Ad  hxc  communiter  imponunt  Aftrologis  omnibus , quod  de  fu-
turis hominum  eundis  eventibus  certo  & fatali  ncccifitatc  prxdicant:  cum  tamen  tale  do-
gma fit  ab  Aftrologorum  faltem  Chriftianorum  atque  Dodorum  mente  prorfus  alienum,*
hi  ergo  i Tureis  & Paganis  orientalibus  fatalem  illam  ncccftitatcm  ftultc  aflerentibus  diftin-
•guendifunt.

Incipiamus  autem  i D.  Ambrofio  qui  lib.  4.Hcxam.  cap.  4.  deferibens  S.Bafibidifpu-
tationem  hotn.  4.  in  Hexam.  imponere  videtur  Aftrologis  quod  velint  humanas  hominum
adiones  & pafliones  etiam  fupcrnaturales,  a concurfu  gratix  vel  peculiari  voluntate  DJi  I
contingentis,  ut  improborum  hominum,  fcd  przlcrtim  D. Pauli  convcrlionem,  Apoftolorum
cledionem,  boni  latronis  confcflioncmSc  falutem,  &c:  efle  ncccflario  vel  fataliter  ab  in-
fluentiis coclcftibus  hora  nativitatis.

Cum  autem  nullus  fit  Chriftianus  Aftrologus  adeo  demens  , vel  ignaras  qui  raiium
quidquam  aflcrucrit,  vel  caulas  naturales  faltem  ex  fc  agere  fupcrnaturaiiicr , idque  fit  a ve-
ra & naturali  Aftrologia  prorfus  alienum  5 conftat  totum  D.Ambrofii  circa  hoc  dilcurium
inutilem  efle.


jfOLOGETICJ.  kXVli

Arguit  dcirtdc  : Impoffibitc  cft  Aftrologo  vetarxi  Zodiaci  portiunculam  momento  nati-
vitatis alcendentcm  notare  vel  obfervarc  , quod  tamen  cft  praecipuum  Aftrolbgis  funda-
mentum. 7^jm  ( ait ) K^ffirologt  totum  Zodiacum  in  duodecim  partes  five  J/gna  dividunt,  &
horum  quodlibet  tn  3 o.  portiunculas  quas  gradus  vel  tempora  vocant  ; & quamlibet  por-
tiunculam in  60.  minuta  prima , & horum  quodhbet  in  60.  mmuta  fecunda.  Jjfuamfigitur
( ait ) imomprehenjibile  cft  in  quoto  fex  age  fimo , Jcxagejima  portiuncula  nativitatis  momento
confijtant , & qui Jingulorum  fignorum  ftt  motus , aut  jpecies  tn  nativitate  nafcentis  ? unde  cum
tmpofstbde  Jit  tam  jubiiles  minutus  temporis  comprehendere , exigua  autem  mutatio  invehat
untverfatis  errorem , totum  negotium  plenum  efi  vanitatis.

Atrcfpondeo : Hic  palam  fieri  D.  Ambrofium  Aftrologiam  ignorafic.  Aftrologi  dhim  iii
obfervando  Horofcopo,  vel  Zodiaci  parte  fupra  Horizontcm  emergente , aut  Coelum  me-
diante hora  partus  j non  curant  de  illis , minutiis  • fedjllis  fufficit  habere  verum  gradum  tunc
emergentem , vel  ad  fummum  minuta  prima  gradui  adhxrentia.  Imo  gradus  alceridcnsvcl
Coelum  medians,  potius  attendi  debet  in /Equatore , qui  cft  vera  temporis  menfura,quim
in  Ecliptica;  cujus  deinde  gradus  fcitur  per  gradum /Equatoris  afccndcntcm  vel  Culminan-
tem.  Quod  autem  hoc  fit  facillimum  per  oblervationcm  horxex  Solcintcrdiu,vclexftclla
fixa  noctu  . dum  infans  cx  utero  egreditur , & aerem  externum  pro  refpirationc  attrahens , a
Matre  feparatur:  proprioque  fato  a Natura  traditur,  inde  confiat:  quia  gradus  quilibet /Equa-
toris pertranfit  Meridianum  circulum  in  4.  minutis  horx  , qua:  valet  60.  minuta : minutuni
vero  unum  durat  per  80.  circiter  pulfationes  arterix  hominis  temperati  : ergo  4.  minu-
ta horx  durabant  3 20.  pulfationibus  ; quo  tempore  ( quod  cfi  decima  quinta  pars  horx)
obfcrvarinonpolTc  gradum  culminantcm  a perito  Artifice,  ridiculum  cft  aflcrcrc;  cum  ab
eo  in  uno  etiam  horx  minuto  oblcrvari  queat  ipfc  gradus  cunl  minutis  primis  adherentibus,
fi  aptum  lit  inftrumentum.  Jam  vero  Aftrologi  non  judicant  de  temperamento,  vita  , mo-
ribus ingeuio,&c :Nati , ex  minutis  adhxrcntibus  gradui  horofeopanti , imo  nec  ex  iplb
gradu-,  1'cd  tantum  ex  natura  ligni  cujus  eft  iplc  gradus  ,&  Planetx  domini  ipliusfigni : proin-
deque  de  illis  idem  fiet  judicium , five  decimus  quimus , five  vigefimus  gradus  ipfius  ligni  fic
in  Horofcopo.  Idcmque  dicendum  de  Medio  Cocii  pro  fufccptis  adtionibus  <5t  ptofeflio-
ne  j fi  quidem  gradus  Zodiaci  lucidos , fumofos , puteales , &c : nec  non  Planctarum  termi-
nos,ut  mera  Orientalium  figmenta,  tanquam  fuggcfta  atenebrofo , fomofo , & puteali  hofpi-
tcTartari,  explodimus  inAftrologia  noftra  Gallica:  quocirca  multum  falliturD.Ambto-
fius , dum  fupcrius  dixit , quod  exigua  mutatio  in  minutiis  illis  invehat  uni  verfitatis  errorem.
"Non  tamen  negamus  ,1'cd  alVcrimus , quod  in  vera  figura  ccclcfti  haberi  debent  veri  gradus
Horofcopi  ac  Medii  Cccli , etiam  cum  minutis  primis  adjacentibus,  fi  Aftrologus  adho£
fuerit  expers:  tum  quia  lic  habebitur  accuratiflimc  figura  conftitutionis  coeleftisj  tum  quia
inde  eruentur  exactius  futurorum  eventuum  tempora  per  diredtiones  Aftrologis  notas : At
jam  fupra  dictum  cft, facile  efle  gradus  illos  obfervare ; idque  fuffic.t  Aftrologo.  Rcliqux  rtu-
tem  rationes  D.  Ambrolii , vel  nullius  funt  momenti , vel  jam  rcfutaix  funt  in  prxccdentibus.
Sic  vero  corruunt  etiam  quxeumque  fimilia  argumenta  de  natali  hora  vel  gradu  horofeo-
pantea  D.  Auguftino,Origcnc  & aliis  objiciuntur.

Sed  unum  minime  videtur  omittendum,  ignaris  decipiendis  idoneum, quod  tribuitur
D.  Auguftino  lib.  5.  de  Civitate  Dei  cap.  s.&talccft.  Rota  figuli  quantumvis  celeriter  in  gy-
rum mota,  nequit  lui  motus  velocitate  adxquarc  primi  Mobilis  ftupendam  velocitatem  i
at  fi  rota  fic  circumacta,  quifpiam  illi  quam  citiftime  poterit  duas  notas  imprimere  velit,  c?i
eodem  fitu  manus  imprimentis,  tantum  abeft  quod  notx  in  idem  rotx  punctum  incidant,'
ut  etiam  quadrante  vel  dimidio  peripherix  i fc  diftent : Quanto  igitur  niinuspotcrit  Aftrolo-
gi oculus Coslumobfervans, idem  ejus  pun&um  determinare,  ad  figuram  ccclcftcm  eri-
gendam ?

Sed  rcfpondeo,  hujus  argumenti  Authorcm  valde  hallucinatum  fuifle.  Nam  rota  utfu-
pcriiis  agitata  , fortallis  \ 00000.  gyratioues  abfolvit  in  24. horis , quo  tempore  Caelum  uni-
cam abfolvitgyrarioncm.  Si  igitur  rota  in  24.  horis  unicam  ficur  Coelum  abfolvcrirgyratio-
nem  ( quod  fieri  debet  in  hac  comparatione , ut  valeat ) tunc  notx  qux  ipfi  rotx  ut  fupra  im-
primentur , ad  omnem  oculi  fenfuni  incident  in  idem  punctum.  Nonne  ergo  hxc  argu-
menta probant  tantos  viros  ut  homines,  nos  de  rebus  libi  non  bene  peri  pedtis  judicaflc  ?

. Incredibile  efi  (a it  de  A ngclis  cap.  5 .lib.  5 J quam  multis  varii fque  modis  fantteis  Augufiinus
Afirologta  futilitatem  ojlendat.  Et  cap. 7.  Nullus  aut  J aptus  aut  aertiis  in  Afirclogos  invectus  efiy
quam  S.Augujltnus. ldcoqnccapitibus4.j.6.&  7.divcrfa  refert  Divi  Auguftini argumenta^d
qux  potius  Rhcrhorcm  quam  Philofophum,aut  Aftrdogum.ant  Aftronomum  redolent.  Ac
certe  quicumq*,  in  Aftrologiam  fcripferum,  quia  hujus  ignari , luerunt  incapaces  infignes  ob-
jiciendi difficultates,  quales  multx  in  Opere  noftro  a nobis  propofitx  & rclolutx  invenicrfmr.
v « C 2 Prxei'


XVIII  T % JE  F A T 1 0

Praecipua  autem  D.Auguftiniobjcdio  lib.  a.  de  do&r-  Cktift.  cap.  21.  22.  23  , lib.  7.
onfcff.cap.  5.  de  Civit.  D E I cap.  5.  & in  pluribus  aliis  locis,  eft  de  Gemellorum  nati-
v itat e, fleri  enim poteft  ( ait ) ut  ahqut  Gemini  it 4 fequaciter  fundantur  ex  utero,  ut  intervallum
temporis  inter  eos  nullum  pofsit  apprehendi  (jr  conjl elLattonum  numerus  annotari.  Vndc  nexef-
(c  eft  nonnullos  geminos  ea/dem  habere  confle  Hat  tenes,  cum  paria  rerum  vel  quas  agunt  9vel  quas

iunthr  eventa  non  habeant  ; fed  plerumque  ita  difparia , ut  altus  foelutftmms , altus  tnf ot-
ii. simus  vivat , fleut  Efau  & lacob  gemmo s accepimus  natos  i ita  ut  Iatob  quspoflorior  na-
J cibatur  >manu  plantam  pracedentts  fratris  tenens  inveniretur.  Horum  certi  dies  atque  hora
nafcenttum , aliter  notari  non  poffet , niflut  amborum  conflellatio  turtaejfet.  Quantum  autem
interfit  mt  er  amborum  mores  fattajaboret , atque fucceflus^  Scriptura  teftis  e fi,  jam  ore  omnium
pervagata.

Sed  rcfpondco  Primb  : Ex  fupradi&o  loco  patere,  D.  Auguftinum  ne  quidem  fcivifle
quid  fit  conftellatio  apud  Aftrologos.  vult  enim  ipfam  cfle  totius  Coeli  Thema  nataliiium,
vel  totius  Coeli  pofitum  rcfpe&u  nafccntis , quem  nullus  Aftrologus  vocavit  Constellatio-
nem : quippe  quod  Conftellatio  apud  illos , Et  tantum  quxdam  fixarum  in  aliqua  Coeli  par-
te fimul  exiftentium , in  quandam  formam  vel  imaginem  conceptam  vel  effidam  afliim-
ptio : quales  funt  in  Zodiaco  ftellato  Aries , Taurus,  Gemini, Scc : tum  extja  Zodiacum  Ca-
nis major , Pcrfcus , Corona  Gnofia , Coma  Berenices,  &c  : quae  ne  quidem  res , quarum  di-
cuntur eflcConfteUationcs,rcprefcntant,&  de  quibus  egimus  lib.  14. fed.  2. cap.  12.

Rcfpondco  Secundo:  Gemellorum  difficultatem, frequenter  ab  Aftrologix  ignaris  obje-
dam,lic  nobis  videri  explicandam  atque  tollendam.  Certum  eft  & perpetua  experientia  con-
fii  matum , maximam  Gemellorum  panem , adeo  fi  miles  e fle  vultu,  ftaturi , temperamento,
moribus , ingenio , & Natis fupervenientibus  accidentibus , ut  fxpius  illud  flt  omnino  mira-
bile. At  etiam  certum  eft , accidere  interdum  nativitates  Gemellorum  in  prxdidis  omnino
diffimilium  , utjacob  & Efau,  qui  toties  objiciuntur  Aftrologis.  Ratio  autem  differentis  fa-
cillima eft  maximdquc  namralis.  Sicnim  acciderit  Primogenitum  nafei horofeopante  ulti-
mo gradu  alicujusfigni,  ut  Sagittarii,-  hic  habebit  Sagittarium  fignum  igneum  Jovis  pro  Ho-
rofcupo , cui  vis  eft  prxeipua  circa  temperamentum , formam  corporis , mores,  ingenium
atque lanitatcm& vitam:  idcoquc  Sagittarius  cjufquc  dominus  Jupitcr,  erunt  ipfi  Nato  fi-
gnificatorcs  & caufx  illarum  rerum.  Hoc  autem  polito , alter  egredietur  cx  utero,  horofeo-
pante  primo  vel  fecundo  vel  tertio  gradu  Capricorni,  figni  terrei  Saturni : idcoquc  Capri-
cornus & Saturnus  erunt  ipfi  fignificatores , Sc  caufx  temperamenti , for mx  corporis , mo-
rum , ingenii  atque  vitx.  Quamobrcm  quantum  inter  Ic  diferepant  elementalitcr  & influcn-
talitcrfigna  Sagittarii  & Capricorni,  tum  Jupitcr  & Saturnus  (qua:  fane  differenda  eft  maxi-
ma} tantum  inter  fe  in  prxdidis  different  ipfi  Gemelli:  &hoc  forfan  aut  quid  fimiJc  acci-
dit in  partu  Jacob  & Efau:  non  enim  Scriptura  dicit  quod  Jacob  egroflus  iit  ex  utero, dum
teneret  pedem  Efau  in  manu  praecedente  ; hic  enim  partus  fuiflet  tam  Matri  quam  Filio  pc-
riculofus.  Laurentius  Eichftadius  in  fuis  Aphorifmis  Aftrologicis  i Kepkro  delumpris  diffe-
rentiam Gemellorum  ipforum  hanc  efleait:  quod  Efau  egrcfllisflt  cx  utero  Marte  horo-
feopante  in  24.£ra.  55,  cum  juba  villofa  Leonis;  Jacob  autem  Jove  horofeopante  in

24.  gr.  2 9’. Cancri: fed  hoc  abfurdum  eft.  Nam  habuilfent  ambo  eundem  gradum  horo-
feopantem,  eandem  d if-  & partilem,  cum  eadem  fixa  in  Horofeopo  & eandem  Horo-
fcopt  dominum:  idcoquc  mores  cofdcm  potius  quam  diverfos.  Dum  autem  ambo  Gemel-
li nafcuntur  eodem  horofeopante  figno,  quoniam  ipfi  habent  idem  fignum  cundcmqite
ipfius  figni  dominum , pro  fui  temperamenti,  formx  corporis,  morum , ingenii , &c : lignifi-
catoribusj  convenit  ut  in  his  fimiles  fint  & inter  fe  confcnticntes ; ac  eo  magis,  quo  minor
erit  differentia  temporis  inter  utrumque  partura.  Atqui  valde  rarum  eft.  Primogenito  oriri
ultimum  gradum  figni  unius  , frequens  vero  ambos  geminos  oriri  eodem  figno  horofeo-
pante,ergo  valde  rarum  eft  videre  geminos  diflimilcs}  & frequens  videre  fimiles.  Atque  bxc
ratio  Aftrologica  uteftevidentiflitraex  Aftrologix  veris  principiis;  ita  eft  certifEma, quam
nullus  rccufabit  (anus  intellectus.

Quod  vero  aliunde  objicit  D.Augufttnus  lib.  7.confefT.cap.6.dc  domina  & famula  qux  in
eadem  urbe  eodem  horx  minuto  mafculos  pcpcrcrunt , quorum  dominx  filius  domifux  au-
Ctus  eft  divitiis,&  fublimatus  honoribus;famulx  vero  filius  remanfit  fervus:  indeq;  vult  D.Au-
guftinus  Aftrologiam  convinci  falfitatis ; hoc  etiam  abfurdum  eft  } eadem  enim  caufa  agit  pe-
nes fubjcdorum  dilpofitioncm  de  communi  confcnfu  Philoiophorum;  ut  patet  ex  Sole  qui  in
eodem  loco  lutum  indurat  Se  ceram liquefacit.Si igitur  fuiflent  Gemelli  ejuf dem  matns.eadcm
fuiflet  utriufquc  fors : fed  quia  unus  fuit  filius  divitis  dominx, & alter  pauperis  famule,  quilibet
pro  fua  conditione  vel  difpofitionc  communem  ccclcftis  thematis  influxum  ratione  fortis
vel -fortuna:  participant.  Non  tamen  dicit  D.  Auguftinus  quod  fuerint  diverfi  tempera-
menti,


AfOLOGETtC  A.  XXIX

menti,  morum,  Vel  ingenii.  C itera  Divi  Auguftini  argumenta , ut  nullius  momenti  omit-
timus.

Veniamus  ad  Originem  Adamantium  qui  apud  Eufcbium  Cxfatienfem  lib.  6.  deprxp.
Euangelii  cap.  9.  ut  difputet  contra  Aftrologos,  fupponit  etiam  hos  credere,  quod  futuri  ho-
minum  eventus  fatali  neceffitate  accidant ; imo  quod  fideles  fato  du&iin  CHRISTUM
credan  1 5 ficque  hominis  libertatem  evertunt  ,

Cseteriim  vel  feribit  contra  idololatras  Aftrologos,  qui  falso  fati  neceffitatcm  ab  Aftris  af-
fetucrunt,  ficque  valet  ejus  argumentum : vel  feribit  contra  Chriftianos , qui  cum  Ptolemxo
illam  fati  neceffitatcm  repudiant  potius  feribere  intendit  contta  veram  Aftrologiam,  qua:

inAftrommconcurfucum  fublunaribuscaufis  ac  przfertim  liberis,  tale  fatum  non  admitut  •
quod  Aftra  inferioris  fint  ordinis  ac  ignobilioris  natur*,  quini  mens  humana , qux  fpiritua-
lis  eft , Aftra  autem  corporea  j ficque  Chy  meram  fibi  effingit  debellandam.

Itaque  aliter  Aftrologos  aggreditur,  probandumque  fulcipit,  nihil  humanamm  rerum  1
ftcllis  effici , fed  untummodo  lignificati.  N am  ( ait)  Aftrologi  ferunt  lententiam , de  Patris  &
Matrisfortuna&corporisdifpofitione:. at  Coeli pofitus  infante  nafccnte,  ea  quxprxterita
funt  non  effecit , ergo  ad  fummum  duntastat  fignificavit.  Et  fi  quis  dixerit  pratterita  quidem
in  Patre  & Matfe  ante  infantis  partuali  ftcllis  tantum  fignificati;  at  eis  fututa  poft  partum  i
ftcllis  effici ; quzrit  rationem  diferiminis : fed  ait  quod  Aftrologi  nullam  hujus  rei  caulam  un-
quam afferre  poterunt  verifimilem.  Nunquid  fic  egregie  proBavit  intcnmm  >

Cxterum  qualiter  natalis conftitutio  fiteaufa  fignificans,tum*ctiam  efficiens  refjxftu  pa-
rentum , fratrum  natu  majorum,  dcc : vidtfatLe&or  lib.  * 1.  fe&.t  .capitum  lib.  zi.  feft.  4.
cap.  6.ubihzca  Me  enodantur.

Rurfus  autem  alia  ratione  probare  nititur , ftcllas  non  eflccaufas  efficientes,  fcd  tantum
figna.  Nam  f inquit)  fi  patibulo  moriturum  aliquem  dixerint  Aftrologi,  non  a natUkate
fua  id  folum  modo , verum  etiam  fratrum,  filiorum  & aliorum  attinentium  poffc  intclligi  cre-
dunt. Atftultumipli  videtur,  in  unaquxque  tam  multatum  nativitatum , mortem  unius  effe
contentam.

Nonne  hic  adhuc  fuum  egregie  probat  intentum  * videantur  ergo  cap.  6.  & 7.  fe&.  4.
lib.  2 a,  ubi  hxc  difficultas  Aftrologi*  maxima  fuse  difeutitur  & dilucide  folvitur.

• Denique  Origenes  quzrit,  cur  cum  mult*  fint  prxvidcndi  vi*  ab  hominibus  excogitat*,

ut  Augurium, Auipiauin , fomniorum  interpretatio , omnes  aliz  viz  tantum  fignificent , Ge-
nethliacam vero  efficere  putent  ?

Sed  neque  hic  quidquam  probat  Origenes ; 4c  ad  ejus  quzftionerfi  tefpondeo.  Aftrolo-
giam effe  icientiam  vetis  & naturalibus  innixam  principiis , tam  materialibus , quz  funt  cor-
pora coclcftia.quim  formalibus , quz  funt  axiomata , ab  experimentis  defumpta  : Augu-
rium vero, Aufpicium  4c  fimiles  vias  ptzvidcndi , effe  falfas  & diabolicas  : ideoque  Aftro-
logiam poffc  lignificaie  & efficere,  alias  autem  vias  nequidem  vere  fignificarenifi  ex  pa-
ftocum  Diabolo  fzpe  mendace.  Eft  umen  notandum  id  quod  Origines  fatetur,  Catium
luiiverfum  effe  quafi  librum  apertu  incomma  futura  in  fe  confcripta  continentem  s ficque  ex-
plicat quod  a Jacob  ditium  fuit  moratione  jofcph.  Legi  enim  in  Tabulis  Ctch  quacumque  con-
tingent votu  cr  filus  vejlrit : atque  Solem  & Lunam  futtos  in  ligna.

Tandem  non  videtur  omittenda  Batdafcnis  Syri  oratio  in  Aftrologos , quam  de  Angelis
cap.  9.  lib.  5.  difertiffimam  vocat , tantique  facit,  ut  fi  & Nobis  prxtcrmitteretur , deAftro-
logiaa&umcflc videretur.  Itaque  Bardafencs  (quem de  Angelis  immerito  vocat  Aftrolo-
gum)  multa  nulliusmomenti  rethoticepnefams,  exponit  Gentium  divetfarum  mores  atque
leges.  Verbi  gratii:  empud  Seres  ( ait)  Lexejl  nec  occidere,  nec  fornicari,  nec  furari, nec
adorare  fimulachra : unde  in  illa  regione  nullum  templum  confpicilur , nulla  muhjr  meretrix  ,
nulla  adultera,  nemo  fur , nemo  homicida : nec  Voluntatem  ahcujus  illorum  ardentifsima  fel-
la Uii  artu  in  medio  CctU  confiunt  a , ad  eadem  hominis  coegit : nec  Penus  miam  conjunlfa  ut
alienam  qutfptam feliciter  et  uxorem  potutt  efficere.  In  Ballris  mulieres  cafia  non  vivunt  ,fei
tam  fervis  quam  confervis  permifeentur  j nec  seviris  accufantur , quippe  cum  eorum  dominari
videantur  : net  Bacl  nanarum  omnium  nativitas,  Venerem  cum  love  ac  Marte  in  medio  C teh  &
terminis  Veneris  habuit : & fic  de  aliis  nationibus  quas  refert.

Sed  przterquam  quod  Bardcfenes  fpurias  caufas  affert,  nunquid  his&  fimilibus  armis
Aftrologiam  jugulavit ! imo  potius  illam  confirmavit.  Cur  enim  leges  fanciumnr , faltem
bona  iproc  uldubio  ut  pravus  coerceatur  N aturz  impetus  :alioquin  lex  inutilis  effet  atq,  fuper-
flua.  Jam  vero  apud  quos  funt  melioreslegestumCiviles,tumDivinxcirca  DEUM  &proli-
aaum.quam  apud  Chriftianos  4c  przfcrtim  Gallos)  ubi  nam  vero  Gentium  plurcs  reperientur
qui  in  mala  vetita  ruant , impietatis,  hypocrifis,blafphemix,  facrileginhomicidii,  fornicationis,
adulterii  ^nendae  iiifallificationis,  tnjuftiui,  furti,  fraudis  dcctquz  omnia  legibus  prohibentur  >
• c 3 Itaque


Itaque  dicendum  leges  e fle  quidem  fana  hominibus  impolita , fcd  eos  quibus  iGcncEliutt
acriores  propenfiones  contra  legem , hac  r.onobftantc  delinquere,  in  his  prxfertim , qux  oc-
culte committi  pofliint ; nam  publica  magis  timentur  ob  poenam.  In  vitiis  veto  legcjiel  more
pcrmiifo,  ut  mulieri  omnibus  mifccri,  cum  ibi  otc , filia  aut  matre  matrimonium  duccre,ut  fe-
cerunt olim  Perfx  lege  Pauia  i multi  tamen  ita  nafcunutr , ut  talia  naturaliter  avertentur , imo
vcncrca  oderint.  Igitur  fleut  nulla  permiflio  legis  efficit,  ut  omnes  fetantur  in  id  quod  lege  per-
mittitur j fic  nulla  prohibitio  cx  parte  legis  efficit , ut  nulli  fetantur  in  id , quod  lege  prohibe  -
tur.Sicquc  vana  eft  hac  in  parte  Bardafcnis  Rethorica : ex  qua  ramum  probari  poteft , quod
aliquarum  regionum  incolx , patrias  leges  melius  obfcrv^t,  quam  aliarum  regionum  inco-
lx. Ergo  datur  aliquid  (upralcgcm,  fcilicctpropenfio  naturalis  quam  influunt  corpora  coele-
ftin,  qux  que  cx  fc  contrariam  legem  odit  ,ficquc  Aftrologia  qux  docet  illas  propenfiones  de-
tegere confirmatur.

Philofophorum , Medicorum,  Theologorum  ac  Patrum  arguntentisin  veram  & natura-
lem Alirologum  enervatis ; jam  i»  fatisfaciendum  (equitur , qux  cx  parte  Principum , Pon-
tificum & Conciliorum  objiciconfucvcrunt : tandemque  ad  loca  factx  Scripturx  objefla  re-
fpondebimus.  Nec  in  dicendis  ertabimus,fi  pix  memoriz  Rcvercndiflimt  Patris  Caroli de
Condren,dumviveiet  Prxpoliti  generalis  Congregationis  Oratorii  ] E S U"  CHRISTI
doflrinamfccuti  fuerimus.  Quantx  enim  fuerit  eruditionis  in  omnibus  feientiis  divinis  ac  hu-
manis, quantxquc  pietatis  & morum  lanftitatis,  totfupcifunt  adhuc  Tcftes  magni  ponderis
in  Sorbonapn  Rcligiofis  mAnafteriis , in  Aula  < totaque  civitate  Farificnfi , qui  ipliim  adama-
runt & mirati  funt;  ut  ejus  hac  in  re  Authoritas  norf  poflit  non  cfle  magni  momenti.  Ipfe  ergo
feientiarum  omnium  Mathematicarum  peritus,  ac  prxfertim  Aftrologix  { qux  fimulcftPhy-
fica  & Mathematica)  dc  qua  fxpiiis  mccum  locutus  cfl,  dum  pet  annoscircitcr  ia.  Me
ind^ni  Ulmum  i»  luam  amicitiam  & fcientifica  admifit  colloquia  s Mcquc  adhortatus  eft , ut
ipfius  Aftrologix  rcftitutionem  i me  fufeeptam  ipfique  oftenfam  abfolvercm,  quod  hanc
DEO  fpc&aret  honorificam , rogatus  i Cardinali  Richelio  fuprcmoGalliarum  Miniftro
ipfius  Aftrologia curiofo,  hanc  fcicnriam  fuo  examini  fubjiccrc  & quid  dc  illa  fentiret  expo-
nere ; hoc  quidem  aggreflits  eft ; non  ut  rei  ignarus , vel  ftudio  maledicendi  aut  infamandi,  ut
fecere  Picus  Mirandulanus,  Alexander  de  Angelis  & alii  fuptadidi,  fcd  ut  rei  & virtutis  Alito-
rum peritiflimus  j aceo  fine , ut  veritas  ( ad  quam  detegendam  Jc  protegendam  natus  erat ) *
hominibus  innotcfccrct,  ic  confcicntix  fcrupula  in  ejus  vero  ufu  tollerentur  j fed  prxfertim
ut  DEUS,  Veritas  ipfa  Aftrotumquc  Creator , inde  ab  hominibus  ut  decet  glorificaretur:
fed  morte  interceptus,  (iifccptum  dc  Aftrologia  difeurfum  dereliquit  imperfecluin.  t^uod  ta-
men fcripfit , Afttologiam  ipfam  egregie  defendit  contra  objc&a  Principum , & Pontificum
ftanita  atque  decreta , Conciliorum  Canones  & Scnptnrx  loca : Dofioribus  etiam  Sorboni-
cis  non  fine  elogiis  approbantibus  quidquid  ejus  feriptorum  recuperati  potuit.  Itaque  multa
deinceps  a tanto  ingenio  mutuabor : fcd  prius  mihi  valde  ptxnotandum  videtur.

Quod  Diabolus  ad  veram  Afttologiam  depravandam  ac  infamandam  ea  fit  ufus  fraude
& malignitate  ,ut  fallis  omnibus  devinandi  artibus  A^rologiant  admifccri  (iiggcllerit,  etiam
abfque  ulla  neccflitate  vel  congtuitate.  Id  enim  patet  in  Auguribus,  Harufpicibus,  Gcoman-
ticis,  & aliis  etiam  Aftrologix  prorfus  ignaris , qui  ut  fux  ani  mendaci , fallam  authoritatem
lucri  causa  concilient,  tam  ligna  & Planetas,  quim  domos  codeftcs  falso  ac  prxpoftcrein
ipfa  introducunt.  At  in  Magia  diabolica  id  prxfertim  ftudiofms  obfervatur : unde  Aftrolo-
giamMagix  elavem  cOcproptcrca  dixerint  ejus  ofores:  atque  gens  hzc  omnis  Diabolo
mancipata , dc  Aftrologia  fefe  /aditat , & eorum  quilibet  Aftcologi  nomen  ufurpat : quo
certe  nihil  ipfe  Dxmon  excogitate  potuit  efficacius  ad  divinant  Aftrologix  fcientiam  diffa-
mandam.

Dc  illis  alRcm  omnibus  arbitror  veram  efl?  quod  dc  Aftroiogis  mcndaciflime  aflerit  Ale-
xander dc  Angelis  lib.  4.cap.ya.vix  ullum  effe  qui  ardiflimo  neceflltudinis  vinculocum  Dx*
mone  non  fit  con/un&us;  nou  foiitm  adhominibus  curiolis  illudendum, fed  eos  quoque  per-
dendum. Frxtcr  hos  vero  funt  etiam  in  magnis  prxfertim  civitatibus, ut  Parifiis.quAm  pluri-
mi nebulones  Aftrologix  prorfus  ignari,  qui  aliter  Diabolo  quamvis  fine  paclo  fallent  ex-
pteflo,  fcd  propria  fponte  famulantur:  nempe  lucri  causale  Aftrologoscffe  dicentes , &fum-
ra  ceno  ptxdicerc  /retantes , tam  particulares  homines  cum  figuris  genethliacis  ftequentifts
fallis  aut  commentitiis,  quim  univerfx  Regionis  incolas  cum fuis  Almanach  decipiunt  ac
infatuant ; & quod  pejus  cll  fux  infeitix  dilcipulos  inveniunt.  At  jufto  D E I judicio  fit , ut
omnes  hi  vel  ipfi  Diabolo  vel  mendacio  lucti  causa  ferviunt , tandem  cgeftate  & inop4  labo-
rent, mifcrcquc  vivant,  ac  miferius  moriantur.  Et  quamvis  dc  omnibus  Afttologis  id  aflerat
de  Angelis  lib.  5.  cap.  1 4 ; hoc  tamen  eft  mendacium  evidentiffimum  etiam  cx  Aftroiogis  ab
illo  citaUs,Ptolomxo, Julio  Ficuiico , Matcrvo  ,Cardano  .juncluio , Bellando , Pomario , Bo-

aatof


avologeticj.  xxxt

*»aio,  Pighio,  6cc  i quos  quideiri  vere  ait  declama  fle  contra  fupradidlos  nebulones  ignaros
de  mendicos , Aftrologiam  faH'am&  quxftiofam  exercentes,  fcd  dicere  non  cft  aufus  quem-
quam horum  Virorum  Do&orum  ad  infamem  egcftatem  fuiffc  redarium.  Quod  ii  mihi  de
ne  ipfo  loqui  liceat,  qui  totam  meam  prxfcntcm  fortunam  edi  tenuem  DEO  per  Aftrolo-
giam  debeo, ob quam  pkt memoriae Screniflima  Regina  Maria  Mcdicca  mihi  Regii  Ma-
thematum  Profe floris  dignitatem  procuravit,  ex  qua  deinde  prodiit  reliquum  fortuna:  fere  ad
4000  librarum  annui  reditus  • unde  duas  pauperes  Neptes  in  optimis  Monafleriis  Religiofas
«fieri,  & tertiam  ad  votum  fuum  marito  copulavi , etiam  difficillimis  bellorum  noftrorum
temporibus  :fcitur  mihi  per  DEI  providenriam  ac  mifericordiam , neccffaria  ad  fenis  vitam
adhucfuppctcrc , quamvis  lucri  caus & nec  Aftrologiam  docere , nec  hominum  cmiofitatibus
fervite  voluerim, cum  etiam  plures  Magnates;  tam  fxcularcs  qu*m  ccdcfiafticos  rccufa verim  j
malens  tempus  meum  ad  honorem  DEI  in  hoc  Aftroiogix  Gallica:  Opere  ,quim  in  lucrandis
copiose  pecuniis  impendere  • horum  enim  alterum  mihi  neceffario  fuit  omittendum.  Jam  ve-
ro quid  mirum  fi  Aftrologia  diffamata  i tot  nebulonibus  filiis  mendacis  Diaboli,  nullo  obfi-
ftente  Aftroiogix  verx  perito  5 hxcfxpc  male  audierit  apud  Principes,  Magiftra  tus,  Epifeo-
pos, Pontifices  & Concilia,  veram  i falfa  ut  par  erat  non  femper  diftinguentes  ? his  igitur  prae®
notatis  ut  veriflimis , jam  ad  obje&a  rcfpondeamus.

Objiciunt  igitur  Primo:  Imperatorum  ,Principum  &Magiftratuum  ftatuta  varia  in  Ma-
thematicos: quorum  hoc  fit  inftar  omnium.  Diocletiani  Se  Maximini  Imperatorum  refertur
hoc  decretum  cap.dc  Maleficiis  & Mathematicis.  Artem  Geometri*  difeere  atque  exercere pu-
bhee  inter  efl : Ars  autem  Mathematica  damnabilis  ejl , & interdici  a omnino.  Et  rurfus  : Nemo
i^Arufpicem  eonfulat  aut  (JM at he mancum,  nemo  Artolum  : Augurum  & vatum  prava  conf ef-
fio ccntuejcat : Chaldai  ac  (JMagi  & e at er t quos  Maleficos  ob facinorum  magnitudinem  vulgus
appellat , nec  ad  hanc  partem  aliquid  moliantur.

Sed  his  refpondco : Patere  in  primis  quanta  fuerit  illotum  Imperatorum  vel  fui  Confilii
imperitia  Mathematicarum  difdplinarum,quarumquatuor  prxcipux  partes  funt.  Arithme-
tica, Geometria , Aftronomia  & Mufica : ex  quibus  deinde  alix, Optica,  Catoptria Archite-
£hira,Nauti«, &c: deducuntur.  Illud  vero  decretum  folamiktinet Geometriam,  reliqua
autem  omnino  damnat,  quod  cft  pera  bfurdum.  Secundo:  Mathematicam  ab  illis  damna-
tam, cfie  artem  falfam  ac  peflimam,  Auguribus,  Arufpicibus,  Ariolis  & Magis  maleficiis  ufi-
tatam.  quod  omnes  haberi  vellent  feiendarum  Mathematicarum  periti : jam  vero  Aftrologia
ne  quidem  primo  & per  fc  inter  Mathematicas  reccnfcri  debet.  Quamvis  enim  ratione  calculi
pro  feiendis  Planctarum  & domorum  figurx  veris  locis  fupponat,  Arithmeticam  & Aftrono-
miam  nobilifiimas  Mathefeos  feientias  k nullo  unquam  rcje&as : tamen  ratione  judicii  &
prognofis  quod  cft  ejus  proprium  munus,  ipfa  non  pertinet  ad  Mathematicam } fcd  omnino
ad  Phyficam,quxfpcculaturcaufasomncs  naturales  Se  carum  effedus,&  quam  prius  damna-
ri oportet,  fi  Aftrologia  fit  condcmncnda.  His  autem  intellegis , nonne  ridiculi  funt  Picus  <5?
de  Angelis,  tum  alii } qui  talia  Principum  ftatuta , contra  naturalem  Aftrologiam , ut  larvas  in-
firmis ingeniis  terrificas  producunt  > fane  hxc  omnia  ridet  Aftrologia  naturalis  & vera.

Objiciunt  Secundo  : Jus  Canonicum  & Ecclcfiafticam  poteftatcm,  adverfus  Aftro-
logiam. *

Sed  refpondco  cum  R,  P.  de  Condren,  tanrilm  ab  Alis  condemnatam  fuiffc  Aftrologiam  i
ut  cft  Mathematica  auguralis,  harufpicina  ethnica,  hxrctica  & fatalem  inducens  ncccflita-
tcm.  Multoque  niagis  vel  fxpius  a primis  Chriftianis  & Patribus  condemnatam  fuiffc  Philo-
fbphiam,ob  ingens  malum  quod  in  Ecclcfia  per  fophifmatafcu  fallaces  difputationcs  &hx-
relcs  concitabat.  Non  qubd  Philofophia  fit  in  fc  mala , fcd  quod  prava  ingenia  ejus  argutus
ad  fcduccndum  uterentur.  Quod  autem  fuperius  di&um  de  Aftrologia  fit  veriflimum , patet
ac  locisdc  authoritatibus  allatis  ab  Alexandro  de  Angelis  cap.  1 2 . lib.  $ ; non  advertente  quod
fcipfumjugularct.

Primo  enim  affert  D-Auguftinum  Pfalm.6.  de  quodam  Chrifliano , qui  in  Ecclcfia  non
fixit  receptus , nifi  pera&a  publica  poenitentia  quod  elfet  Mathematicus , & diceret  J}>uod
adulterium  non  faciebat  voluntas  propria  ,fed  Venus ; homteidum  non  faciebat  voluntas  propria ,
fedeMars  \ & juftum  non  faciebat  D EVS  ,fed  lupit  er  • & alia  multa  Sacrilega  non  parva.
Verum  nunquid  talia  non  condemnant  omnes  Aftrologi  Chriftiani  > nunquid  horum  quid-
quam deduci  poteft  ex  verx  Aftrologix  principiis  ? ille  igitur  fuit  folus  in  fua  opinione  ftultus.

Secundo  *.  Papa  Alexander  III.  Presbyterum  qui  conftilucrat  Aftrologum  de  furto  quo-
piam in  fua  Ecclcfia  admiflfo,pcr  integram  annum  amovit  ^ Divinis.

Ad  hoc  autem  dico, quod  forfan  confulcrat  Magum,  vel  Ariolum,vcl  falfum  aut  ignarum
Aftrologum,  falfam  Chaldxorum,Indorum&  Arabum  dodrinam  profitentem  , qui  ad
quamlibet  quxftionem  pro  quxftu  refpondent.  At  tales  quxftioncs  funt  4 vera  Aftrologia

e 4 alie-


XXXII


V % JE  12  ATIO

alien* , & Arabum  doctrina  circa  illas  falfa,  fraudulenta  & diabolica , ut  probatur  i Mc  tota
fcaioncr.lib.i6 : ac  DEUS  fcit  quim  graviter  tales  confultores  objurgaverim  malcns  eo-
rum falutem , quam  eorum  mihi  oblatam  pecuniam.

T crtio : Objicitur  Concilium  Bacarcnle  i . cap.  9.  Si  quis  mimas  & corpore  humane  f et  sii
figno  credit  eflringi,  fient  Pagens  & Prifeilientfid  dixerunt,  i^Anetheme  Jit.

Sed  rcfpondeo:  Veram  Aftrologiam  qua;  refpuit  fatalem  neccflitatem, liberam  cfie  ab  hoc
Anathemate.

Quarto  ; Objicitur  Concilium  Toletanum  I.  Si  quis  Metbcfivcl  Ajlrologie  f utut  ejfe  cre-
dendum, Annhemejit.

Sed  rcfpondeo  Primo : Concilium  intelligere  de  falfa  & fuperftitiofa  MathcG  Sc  Aftrolo-
gia  ab  idololatrisdefumpta.  Secundo:  Vocabulum  credendum  fumi  i Concilio  non  pro  af-
lcnlu  fcientix  5 alioquin  Arithmeticam,  Geometriam  & Aftronomiam,  praecipuas  Mathefcos
panes  condemnaret  abfurde ; cum  fad  a dcmonftrationc  nullus  non  poilit  credere  vel  a den-
tiri, tres  angulos  Trianguli  rc&ilinei  aequales  efle  duobus  rectis  j Solem  e fle  Terra  centies  ma-
jorem ; Luuam  vero  Terra  minorem,  dtc : fcd  fumi  pro  afienfu  & fide  Religionis ; qu®  fides
^'uit  communis  Babyloniis,  Ephcfiis  & aliis  idololatris , qui  afira  religiose  colebant ; credentes
fatalem  ab  cis  neccflitatem  rerum  omnium  in  fublunari  Mundo  contingentium : & eorum
Theologia  myltica,  vel  cabala,  falso  ab  cis  vocabatur  Aftrologia  quippe  quod  Alitorum  &
quarundam  Mathematicarum  linearum  notis  nominibus  & figuris  conflaret.  Igitur  creden-
dum funiitur  ibi  in  propria  fua  fignificationc ; quod  ver®  Aflrologiz  non  convenit.

Quinto:  Objicit  de  Angelis  Concilium  Tridcnunum  adverfus  libros  Aflrologiz  judicia-
riz.  Regula  9.  Indicis  Librorum.

Sed  rcfpondeo : Concilium  duntaxateondemnare  Libros  & T radiatus  qui  dc  futuris  con-
fingentibus fucccflibus,  fortuitilque  Calibus  ,aut  iis  adtionibus  qu®  ab  humana  voluntate
pendcnt,ccrto  aliquid  eventurum  affirmant ; non  autem  eos  qui  fatalem  illam  certitudinem
vel  neccflitatem  rcfpuunt.  Unde  in  tertia  parte  Rcgul®  fcquitur.  Permittuntur  tutem  judi-
ci* cr  naturales  obfervetiones  qu*  H/vigetionis,  Agncullurijive  di  edic  t Artis  juvandi  gra-
tia confcrtpte  funi.  Quo  fine  Decreto  liber  tertius  de  Diebus  Decretoriis  Galsoi  Medicorum
Principis  admittitur : in  quo  cft  habenda  ratio  Thematis  carleftis  ad  momentum  Nativitatis,
pro  iis  qu*  ad  vitam  & valetudinem  fpc&ant.  Galenus  autem  cap.  6.  ipfius  libri  h*c  habet.
Peni  illud  denuo  rtfeteudum  eji , quod  nes  quoque  objerventes , verif simum  Jemfer  ejfecom-
ferimus  et  eAsgJptus  c Ajironomis  inventum : Lunem  non  modi  egris  , fed  etiem  ftnis  dies
qutles  lendem  JuturiJint  pojfc  prenuncterc.  Si  enim  ed  rleneteu  temperetis Jleterit  (quos  jtm
«5-fjTt  ,i<  Grtci  nemintm)  Jetuteres  Lilini  ,J 'evjios  tc  bonos  dies  producere-, fi  edintemfentos,
graves  molejiofque.  fingimus  enim  hemine  quodim  nefeente  , Jetuteres  Plenttes  in  Ariete, ma-
lignos in  V euro  ejfe : is  homo  nimirum  cum  Lune  in  Ariete,  Cencro,  Libri  & Ceprtcorno  fuerit •
pulchre  deget : cum  vero  Teurum  ipjum  vel  tetngonum  etiquod  vel  diametrum fenum  occupet,
mele  tunc  cirmolejlc  vitem  trenjiget.  Atque  tem  morborum  initu  huic,  cum  Lune  & Tauro,
Leone,  Scoi  pio  & Aqueno  fuerit  ptfsime  : fine  periculo  entem  & fetui  er  te , cum  Arietem,  Cen-
trum, Librem  & Capricornum  Lune  permeet.  Quibus  fane  vcrbisThcma  coclefte  tam  nati-
vitatis quim  initiantis  morbi  Galenus  fpc&andum  infinuat,ut  quo  in  Zodiaci  locb  fit  Luna
Ac  quis  iit  ejus  flatus,  a beneficis  aut  maleficis  Planetis  innotefcat,indeque  dc  morboejufque
fine  judicetur , ut  jam  aliis  dixi  in  Dcfenlione  Dilfcrtationis  mez  dc  Atomis  tc  vacuo , contra
Petri  Gaflendi  Philofophiam  Epicuream , quam  videat  Lc&or.

Sexto : Pro  ultima  igitur  & omnium  maxime  ruinofa  in  Afttologiam  bombarda , objicit
de  Angelis  lib . s . cap.  ia.  Conflitutioncm  Sixti  V.  Pontificis  Maximi:  qui  przter  Concilii
T ndeutini  Decretum  fupradi&um , ubi  condemnantur  libri  & Aftrologi  certo  prxdiccntes
futuros  eventus  ex  humana  voluntate  pendentes.  Infuper  condemnat  facientes  judicii  dr  ne-
tiviutes  hominum,  quibus  de  futuris  contingentibus  excejsibus  ,fortuitifquc  cijibus  eutitito-
mbus  ex  humem  volunt  et  e pendentibus , aliquid  eventurum  effirmereijfereni  eut  prole  flentur.
Quia  ultima  claufula  .duriore  quam  Regula  nona  Concilii  Tridcntini , Alexander  dc  Ange-
lis aderit  Sixtum  V.  Aflrologiz  uliim  plane  interdixifle.

Sed  rcfpondeo, maxime  decipi  de  Angelis.  Primo:  Quia  Sixtus  V excipit  Aftrologica  ju-
dicia, circa  Agriculturam,  N auticam , & Medicinam , ut  Concilium  Tridcntinum , ideoque
librum  3 . dc  diebus  Decretoriis,  dc  quo  fupta.

Secundo:  Quia  ut  dode  notat  R.  P.  de  Condren  in  fuo  excellenti  difcutfu  deAftrologia
ad  Cardinalem  Richelium,  Bulla  Sixti  V.  vetat  dunuxat  przdidiones  de  fiituris  contingen-
tibus fucccflibus:  feri  enim  Ajlrologie  ( inquit ) non  eltos  debet  effetius  fr edicere  quum  qui  ne-
tureluer  ceujentur  eb  Ajlris,  non  entem  res  continget,  tes , qui*  nullem  hebent  ceujim  propriem,
ite  ut  verbe  Bulli r fim  potius  pro  ver*  Ajlrologie , quum  conlrd.  Inde  enim  petet , quod  Ec defit


AfOLOGETICJ.  XXXIII

non  contemnit  eos  qui  erigunt  Tgattvitates  infantium , hoc  efi  figuras  confiuutionis  Ceeli  cr
Afi  rorum,  ad  momentum  quo  ipfi  nafcuntur , excepto  cafu  quo  velint  inde  judicare  de  contingen-
tibus rebus  qua  iliis  accident ; quod  vera  Afirologia  nunquam  intendit.  Non  enim  judicat  ntfi  de
Afrorum  effectibus  : res  autem  contingentes  non  poffunt  ejfe  eorum  effetius  j quandoquidem  non
funt  coni  ingentes , niji quia  nullam  caujam  habent  naturalem  nec  propriam  fed  duntaxat  for -
tuitum  comurfum  c au f arum  plurium : fique  Afira  effent  eorum  naturalis  caufa  ,jam  non  ejfent
contingentes  ,tdeoque  veritas  illius  Bulla  efi  infallibilis.  Haec  ille  vir  maximus,  cx  quibus  ta-
men patet  dodilfimum  Patrem  fumere  contingentia  pro  fortuitis , quorum  nulla  cft  caufa
propria  9 fcd  tantum  fortuitus  vel  cafualisconcurfuscaufarum  diverfarum.  qui  concurfus  ne-
quit efie  ab  Aftris  faltem  dirc&&  dc  pro  fe.  Ac  fanc  talis  debet  clTe  Bullx  fenfus » aiioquin  fibi
ipfi  contcarietur.  Nam  in  meo  libro  dc  concurfu  primae  caufa*  cum  fecundis , adverfus  Do-
dtrinamjanlcniftarum/ccfc.  3.  cap.  i.  diftinguens  ncccflarium'Ens  ( quod  eft  folus  D E U S ,
qui  neceflario  exiftit ) 4 contingente , dico  dc  vere , contingens  illud  vocari , quod  ex  fc  cft  in-
differens ^dexiftere  aut  noncxiftcrc,ficquc  res  omnes  prxtcr  DEUM  funt  contingentes  r
Quia  licet  hic  etiam  totus  Mundus  cxiftat,  cft  tamen  cx  fc  indifferens  ad  diutius  exiftendum
vd  non  exiftendum.  Attamen  magna  cft  differentia  inter  contingens  & fortuitum.  Nam
omne  fortuitum  cft  contingens , fed  non  viccvcrfa , quippe  fortuitum  non  habet  caufam  pro-
priam & per  fc  fux  exiftentix  5 fed  duntaxat  concurfum  caufarum  cafualcra , inordinatum  dc
per  accidens  j Mundus  autem , hic  Homo , Leo  & extera  fimilia  contingentia  habent  caufas
lux  exiftentix  proprias  & per  le.  Bulla  autem  non  condemnat  prxdiclioncs  futurorum  con-
tingentium 4 caufis  naturalibus  & per  le  $ aiioquin  condemnaret  etiam  prxdi&ioncscx  Aftris
defumptasad  Medicinam  pro  hominum  via  dc  lanitate(  res  etiam  contingentes ) quas  tamen
excipit  & approbat.  Condemnat  igitur  duntaxat  prxdicfciones  ex  Aftris , circa  eventus  fortui-
tos dccafualcs, qui  nullam  habent  veram  dc  propriam  caufam  naturalem  fux  exiftentix  ex
parte  Aftrorum » ergo  quorumcumque  effectuum  in  Genituris  hominum  affignari  queunt
proprix  dc  naturales  caulx , ii  omnes  fi  non  ceno , faltem  conjecturaliter , illxla  Bulla  prx-
dici  queunt , faltem  in  fpccie  vel  genere.  Ncc  in  hoc  ullum  videtur  fuperefle  dubium.  Quod
Ii  Papa  ob  nebulones  dc  impios  Aftrologia  abutentes , ipfarn  veram  feientiam  condemnare
vellet  j jure  quxreretur  cur  non  potius  condemnaret  Theologiam  dc  facras  Scripturas,  «ob
Hxrcticos  qui  illis  abutentes,  malum  dc  rumam  inEcclcfia  DEI  millies  majorem  perpetranti
Vide qux 4 nobis di£ta funt lib.  1 2. fcd.  2. cap.  24.  de  D E 1 providentia,  cafu,  fortuna  & fa-
to contra  Alexandrum  dc  Angelis.

Supradi&is  igitur  omnibus  clariftime  explicatis  > fuperfunt  nobis  exponenda  faerx  Scri-
pturx  loca,  nil  miniis  inepte  in  naturalem  Aftrologiam , ejufquc  Profcflorc$  objeda.  Primo
igitur  objiciunt  D.  Paulum  cap.  4.  ad  Galatas : Dies  ob/ervatts,dr  menfes , dr  tempora , e jr  an-
nos : timeo  vos  ne  forte fine  caufa  laboraverim  in  vobis .

Scdhxc  objectio  fit  ab  ignaris,  nonfoliim  Aftrologix,  fcd  etiam  faerx  Scripturi.  Nam
ut  ait  R.P.  de  Condren,  Apoftolus  ibi  tantum  arguit  Galatas  dc  obfervatione  Veteris  Legis ;
qux  diesobfervabat  ob  Sabbatha  dc  alia  Fcfta.  Menfes,  ob  eorum  neomenias  dc  primos  dc  fc-
pt#ios  mentes,  qui  eorum  prxeipuas  folcmnitates  continebant ; dc  annos  ob  annum  Sabba-
thidcjubilxum.  Addit  autem  etiam  dc  tempora,  ob  circumciOoncm  dc  mulierum  purifica-
tionem, qux  determinatis  4 partu  temporibus  fieri /olebant.  Quodque  hic  fit  verus  D.  Pauli
fcnftis,  patet  cx  immediate  prxcedentibus  verbis , quibus  cos  increpat,  Jguomodo  ( inquit )
convertimini  aerum  ad  infirma  & egena  elementa,  quibus  denub  Jervire  vultis  ? per  egena  ele-
menta intclligcns  antiqua  legalia  4 Moyfe  prxfcripta.

Secundo:  Objiciunt  D.  Pauli  teftimonium  Ador.  cap.  19.  qutdum  prxdicarct  Euange-
lidm  Ephefi,  ex  credentibus  multi  qui  fuerant  curiofa  feciati , confitentes  & annunciantes  alius
fuos,  contulerunt  libros  dr  corqbufferunt  eos  coram  omnibus : Cr  computatis pr otiis  illorum finvo-
nerunt  pecuniam  denariorum  s 0000.

Sed  R.  P.  de  Condren  locum  hunc  dod4  dc  vere  explicat.  Primo  enim  ait , quod  textus
Grxeus  non  dicit  curiofa  , fcd  inutilia:  quod  cft  nomen  Scripturx  ordinarium,  ad  fignifican-
da  idola, horumque  fuperftitiofos  cultus.  Secundo  ; inde  deducit  libros  illos  non  fiiiflc  de  ve-
ra Aftrologia , quos  ftiritum  fui  flet  comburere,  fcd  de  Ephefiorum  fupcrftitionibus.  Ephefus
enim  erat  urbs  totius  Afix  in  idololatria  dc  fupcrftitionibus  famofiffima } prxfcrtim  circa  Lu-
nx  cnltum , quam  Ephefii  magnam  Dianam  appellabant.  Ideoque  tota  urbs  referta  erat  li*
bris  ejus  myfteriorum , ac  fupcrftitiofarum  viarum  Deam  ipfam , aliofquc  DEOS  colendi ,
confulcndi,indequc  Populo  de  rebus  omnibus  prxteritis,  prxlentibus  dc  futuris  refponfa  dan-
di: fuitque  illius  Dianx  templum  in  maxima  veneratione  toti  Afix.  Ideoque  Paulus  prxdi-
cans  Ephefi  idolorum  vanitatem , magnum  fubiit  vitx  periculum,  jam  verb  fi  attendatur
quod  Ephefus  erat  civitas  mediocris  in  Aftrologia  vel  aliis  /cientiisnonfamofa  * dc  in  qud

etiam


XXXiV  T ^ /E  F A T 1 0


• etiam  pauci  ad  prxdicationcm  Pauli  convcrfi  fuere  ad  fidetn  CHRISTI,  magna  ex  parte

pauperes  i probabile  non  cft,  quod  hi  habuerint  verx  Aftrologix  feu  Philofophix  ea- Icitis
libros  ad  Aimmam  5 0000.  aureorum , qui  cft  minimus  valor  illorum  5 0000.  denariorum :
maxime  autem  probabile  quod  fuerint  libri  fuarumfupcrftitionum&ccrcmoniarum,qua-
rum  maxime  curioii  erant, & qui  ipfisEphcfiis  maximo  erant  in  pretio/orfanque  auro  & gem-
mis exornati,  licque  non  abs  re  tanti  luntxftimati  : fcd  nihilominus  ob  idololatrix  vanita-
tem agnitam  combufti  coram  omnibus.

Tertio:  /Eque  inepte  objiciunt  Hicremix  caput  io.  luxta  vias  Gentium  nolite  ambulare,

& * fi&,us  Caeli  nolite  metuere  que  timent  Gentes  > quia  Leges  populorum  varia  funt.  Textus  ^
enim  Icqucns  aperte  indicat, quod  per  ligna  Coeli , Propheta  non  intclligit  nec  ligna  Zodiaci,
nec  conftcllationcs  cocleftcs , nec  Aftra •.  fcd  intclligit  idola  corporum  coclcftium,  Solis , Lu>-
nx,  & e : ex  ligno, auro  & argento  fabricata : quae  cultu  divino  a Babiloniis  ut  Dii  veneraban-
tur. Et  hoc  patet  evidenter  ex  ipfis  Prophetae  verbis,  qui  abfolutc  condemnat- Leges  populo-
rum live  Religiones  Gentium,  non'  autem  feientias  : patet  autem  adhuc  evidentius  in  ipfius
Hieremix  Epiftola  ad  Judxos  in  Babylonia  captivos,  cap.  6.  Baruch.  ubi  fuse  talium  Deo-
rum vanitatem,  quodque  ab  illis  non  fit  metuendum  , nec  illis  fcrvicndum.fcd  potius  irriden-
dum inculcat.  Vaniffima  igitur  etiam  cft  hxc  contra  Aftrologos  objectio.  Quod  fi  protervus
aliquis  vellet  per  figna  Coeli  imelligcnda  e fle  corpora  coelcftia,  qux  Propheta  dixi  flet  non
cfle  timenda : igitur  Concilium  Tridentinum  maleapprobaflet  Aftrologiam,  pro  Agricultu-
ra N autica  & Medicina , quid  enim  prodeflet  in  liis  Aftrologia  fi  nihil  timendum  eflet  a cor-
poribus eoe  lcft  ibus?

Quarto : Objiciunt  Elaix  caput  47.  ubi  Dominus  per  Prophetam  alloquens  Babyloniam,
cjufque  futuram  defolationem  prxdiccns,  ob  maleficia  Si  incantationes  fuas  ait.  Stent  & fat -
veni  te  Augures  Cceh  , qui  contemplabant  fydera , & /upputabant  menjes , ut  ex  eis  annuncia-
rent  ventura  tibi.

Sed  hxc  objectio  adverfus  Aftrologos  nullius  cft  plane  momenti,  camque  R.P.  deCon-
dren , Sacrarum  Litterarum , Se  veteris  Gentium  idololatrix  peritiflimus,  egregie  explicat.
Primo  enim  non  dicit  Propheta  falvent  te  Aftrologi  vel  corpora  coelcftia  j fcd  falventte
Augures  Ceeli  annuntiantes  futura.  Vocabantur  autem  Augures  Coeli,  quia  contemplaban-
tur fydera : feptuaginta  autem  interpretes , loco  Augurum  Coeli,  habent  quidem  Aftrologos
Coeli, led  male  • cum  nullus  fit  Aftrologus  nifi  Coeli.  Redius’crgo  dicitur  in  Icriprura  Augu-
res Coeli.  Secundo : Dicitur  in  Textu  Jient  & falventte , quod  proprium  erat  Auguribusex
Aftris,in  fuo  minifterio.  Atque  hi  non  fotum  prxdiccbant  futura , fcd  luis  precibus  Si  facrifi-
ciisiram  Deorum  placabant , ut  a Gentibus  credebatur.  Augures  autem  ex  avium  volatu,fc-
dere  debebant  in  fella  fua  augurali,  dum  facris  vacabant : at  Aftrologis  ad  futura  prxdiccnda,
neque  ftarc , neque  federe  jubetur , nec  precibus  utuntur  Si  facrificiis , quibus  iram  DEI  aver-
tant & populum  falvent  i ciun  proprias  vires  Aftrorum  nec  augere,  nec  minuere,  nec  cohibe-
re valeant ; nec  de  aliocurcnt,  quam  de  fua  prxvilionc  ac  prxdi<ftionc,5c  forfan  munitione  fu-
turorum five  bonorum,  five  malorum  eventuum  j qux  DEO,  Angelis  & Hominum  librro
arbitrio  fubjicitur.  Tertio : Dicitur  in  Textu,  qui  contemplabantur  fjdera:  & hoc  qui<Sm
proprium  erat  Augurum  Coeli,  dum  vcftibus  facris  induti  fuo  fungebantur  officio,  Aftrorum
contemplantes  ligna  accidcntaria , qux  illis  credebant  efle  Ubera  ad  fux  manifcftationcm  vo-
luntatis. Ut  fi  Sol fuiflet  pallidus,  rutilus,  fufeus  j fi  Luna  fuiflet  alba  , rubra  , nigra  i fi  Planctae
coronis  cingerentur  magnis,  parvis,  integris,fra&is,  & e:  unde  Virgilius  lib.i.  Georg.  dd
Sole.

M tibi  Jign\  dabit ; Solem  quis  dicere  falfumi
yludeat  ? Jlle  etiam  caecos  inflare  tumultus  ,

Sape  monet , fraudemque  & operta  tumefeere  bella :
ille  etiam  cxtinllo  miferatus  Cafare  Romam ,

Cum  caput  objeura  nitidum  ferrugine  textt :
lmp  iaque  a ter  nam  timuerunt  fecula  nollem.

Aftrologis  vero  non  cft  opus  contemplari  fydera  ; citm  habeant  Tabulas  motuum  Coeli
cum  quibus  in  fuo  mufeolo  figuram  crigtmt  eoe  Icftis  thematis,  ex  quo  judicant  fecundum
naturatn  & determinationem  Aftrorum,  Cocione  quidem  infpcfto , nec  curant  dcprxdi-
ftis  Aftrorum  fignis  accidcntariis.  Aftronomi  vero  obfervant  quidem  Aftra , fcdcuminftru-
mentis  Aftronomicis,  ut  vera  eorum  loca  in  Coelo  difeant,  & leges  motuum  ipforum  fta-  •
tuam:  At  neque  hoc  dicendum  eft  contemplari,  fed  qtixrcrc,  contemplatio  enim  cft , circa
.rem  aliquam  apparentem  intime  cognofccndam , attenta  mentis  fpeculatioj  ficquc  Angures
Coeli , Aftrorum  ligna  contemplabantur.  Atque  hxc  de  Auguribus  CceU,  qui  figna  Aftris
accidcntaria, vel  /Ethcri,ut  Cometas  contemplabantur.


Dgle


Fuerunt


AT0L0GET1C  A.


XXXV


Fuerunt  autem  alii  Augures  apud  Babylonios,  etiam  in  magna  veneratione ; nempe  Augu-
res ex  volatu  avium : Se  vocabantur  etiam  Augures  Coeli , quia  contemplabantur  volucres
Coeli,  Se  ad  majorem  fu*  fuperftitionis  authoritatem  fidemque  conciliandam , mentiebantur
etiam  fc  Afira  & Coelum  contemplari  i fed  alio  modo  qu&m  Augures  fupradicti.  Hi  enim  in
fella  Augurali  fedentes,  cum  Augurali  virga  (quam  Lituum  appellabant)  Coelum  divide-
bam primo  in  4.  partes  rcfpcdu  fui  ; fcilicet  anticam , pofticam , dextram , & finiftram  . Se  has
deinde  in  1 a.  Templa  longe  diverfa  a 12.  domibus  Aftrologonun : nani  hx  totum  Coelum
comprehendunt, illa  vero  Templa  tantum  hemifphrrium  fuperius.  In  his  vero  templis , Afira
Se  fuos  Deos  collocabant , nulla  habita  ratione  verorum  locorum  in  Coelo , vel  fitus  rcfpcdu
Terrx,  iplorum  Aftrorum  ijqux  interdiu  excepto  Sole  non  erant  confpicua : ficquc  divito  fu-
periorc  hcmifphcrio , volatum  avium  per  illa  templa  contemplabantur  i attendentes  in  quo
Templo  Se  fubquo  Aftro  aves  volarent,  canerent;  luderent, pugnarent  invicem, Scc : creden-
tes iplis  avibus  datum  efle  ab  Afiris,  ut  ea  fignificarcnt,qux  Augures  vaticinabantur.  Videan-
tur Auguftin i NiphiPhilofophi  Sueflani  duo  libri  de  Auguriis.

Dicitur  in  Efaix  textu  qui  fupputabant  menfes : quia  Augures  tam  Aftrorum , quim  avium
ftudiofifiime  obfervabant  menfes  Se  dies  quibus  vacabam  fuis  myftcriis  j ac  etiam  numeros
quos  Afiris,  diebus  Se  menfibus  attribuebant , quofquc  credebant  quadam  fympathid  monere
Afira  ad  rerum  futurarum  figna  prodenda.  Atque  hxc  omnia  patent  in  veteribus  Poetis  Vir-
gilio,  Horatio,  Lucano,Scc:  quos  lCP.de  Condren  citat, otnncslquc  dum  efiet  in  vivis  memo-
riter callebat.  Videatur  ipfius  Patris  liipcr  haere  dodifiimus  difeurfus ; tantumque  ex  illo  jam
concludamus.

Quod facra Scriptura  ( quae  toties  de  variis  Gentium  devinationibus  verba  facit,cafquc  con-
demnat) nunquam  loquitur  de  Afirologis,  nec  de  Aftrologia.ncc  de  aliis  Philofophix  natu-
ralibus partibus, qux  licitx  funt.  Idquc  patet  evidenter  cap.  t 8.  Dcutcronom : ubit  Molles  ait
Populo.  Quando  tngrejfus  fueris  terram  quam  Dominus  D E V S ruus  dabit  ttbt  s cave  ne  imi-
tari velis  abominationes  illarum  Gentium.  Nec  inveniatur  tn  te  qui  luflret  filium  aut  filiam,  du-
cens per  ignem  5 aut  qui  Anolos  fcifc itetur , tfi  objervet  jomma  atque  Auguria , ne fit  maleficus ,
nec  incantator  j neque  Pythones  confulat , nec  divinos  ( alibi  magos  ) nec  quarat  k mortuis  verita-
temu Hic  omnes  tunc  ufitatx  divinationes  falfx  reccnfentur.  Nec  fit  ulla  mentio  Aftrologo-
* rum,  quamvis  Aftrologia  tunc  efiet  in  ufu.  Equidem  opinati  funt  quidam, cos  quos  Scriptura
hic  Chaldxos  Se  Magos  vocat , fuiflfe  Aftrologos ; fed  falluntur , potiufquc  intclliguntur  Au-
gures fup  radici  i,  ut  colligitur  ex  Danicle  cap.  1 .24.  Ubi  ChaldxiSc  Magi  ponuntur  cum  Ario-
lis  Se  Maleficis ; nec  apponuntur  Augiffes  Coeli  de  quibus  loquitur  Efaiasj  quandoqnidem
de  cjufdcm  civitatis  Babylonix  vatibus  fit  fcrnio.  Erant  autem  hi  homines  peculiariter  Diabo-
lo addidi, quamvis  ceremoniis  divcrli;  cjufquc  fpiritu  tadi  rcfponfa  dabant : 5c  major  pars  eo-
rum incantationib  us  Se  maleficiis  dedita  crat,ut  patet  in  textu  ipiius  47^api(is  Efaix : atque  hi
proprie  vocabantur  malefici,  gens  vilis  & contempta.  Fuit  igitur  ma^na  differentia  inter  Au-
gures Coeli,  Se  Aftrologos,  qui  tamen  ab  ignaris  confunduntur.  Ars  enim  augurandi,fuit  Re-
ligio profana , diabolica , & idololatra ; fed  Aftrologia  cft  vera  Se  naturalis  (cientia : Augures
divinabant  ex  fignis  Aftrorum  accidcntariis  in  colore , fplcndorc,  cindura,  & e : Afirologi  ve-
ro ex  natura  Aftrorum  perpetua  ,corumque  flatu  coclcfiiac  determinatione,  ut  caufis  Phy  fi-
cis , prxdicunt  futuros  cftcdus  naturales  - qirae  prxdidio  ex  caufa  ad  effedum  nequit  everti.
Augures  in  vaticinando  defigebantur  a maligno  fpiritu,  cui  fc  per  ceremonias  applicabant,
Afirologi  vero  nullis  utuntur  ceremoniis , folaque  ratione  a DEO  libi  concerta  & experientia^
diriguntur  in  fuisprxdidionibus.  Nefas  cft  Auguribus  cxterifque  devinationibus  in  facra  Scri-
ptura rccenfitis  credere,  vel  cos  confulerc  • quod  hxc  fides  credentem  aut  confulcntcm  Dia-
bolo cjufquc  Religioni  convertat : Afirologis  fides  omnis  denegari  nequit,nifi  & ratio  ipfa,  Se
virtutes  quas  DEUS  Afiris  largitus  cft  denegentur.  Denique  Augures  exterique  fupradidi  va-
tcSjtantum  per  fuas  ceremonias  Se  fuperftitioncs  rcfponfa  dabant  de  rebus  fibi  per  naturalem
#iam  ignotis  : Afirologi  vero  a bfque  fupcrftitionc  prxdicunt  res  fibi  ratione  naturali  confpi-
cuas.  Itaque  ut  Arioli,  Augures,  Scc:  ftultifiimcfc  vocant  Aftrologos  vel  Mathematicos : ita
Ofores  Aftrologix  omnes  Aftrologos  ftylte  vocant  Ariolos , &c.

Quinto : Objici  poteft  caput  8 . Ecclefiaft.  ubi  dicitur.  Omni  negotio  tempus  cft  (fi  opportuni-
tas, (fi  multa  hominis  afjhcho,  quia  ignorat  pr  ater  ita , (fi futura  nullo  potejl  (cire  nuncio.  ErgO
pro  futuris  vana  cft  Aftrologica  dodrinaT

Sed  rcfpondco  prxterita  Se  futura  imelligipoftc  de  rebus  ncccflariis  *el  de  rebus  probabi-
libus. In  rebus  nccclVariis  tam  prxterita , quam  futura  etiam  certo  fciri  queunt , ut  conjundio
Solis  Se  Lunx  prxterita  vel  futura  i quam  etiam  in  lege  Mofaica  fciri  erat  nccefiarium.  In  re-
bus autem  probabilibus  tam  prxterita  quim  futura  certo  fciri  nequeunt  & hoc  intendit  Eccle-
fiaftes : at  probabiliter , vel  conjcduralitcr  fciri  vel  prxvideri  queunt , quod  non  negat  Ecclc-

liaftcfj


XXXVI


<P ^FATIO  APOLOGETICA.

fiaftes : alioquin  prxvifioncs  omnes  in  Politica , Nautica , Agricultura  & Medicina  vanae  cf-
fcnt , omnifquc  tolleretur  providentia,  quod  non  intendit  Ecclefiaftcs.

Sexto : Objici  poteft  patere  ex  lib.  10.  Regum,  quod  David  in  rebus  magni  momenti  fufet-
piendis  femper  confulucrit  DEUM  & non  corpora  coelcftia , quod  etiam  fa&um  cft  ab  aliis
Regibus  & Prophetis.  Ergo  Aftrologia  judiciaria  vel  vana  cft , vel  incerta , vel  diabolica.

Sed  rcfpondeo , Davidem  quxfivifle  i DEO  certum  & indubitabile  rcfponJfiim  de  rebus
futuris.  Aftrologica  autem  rcfjponfa  de  rebus  futuris.cfle  duntaxat  conjcduralia , ctfinon
fpernenda  : de  quibus  tamen  dubitare  licet , non  autem  de  rcfponfisi  DEO  datis,  quibus  cre-
dendum erat : quaeque  DEUS  in  magni  momenti  rebus  Pontifici  maximo  ex  pane  Regis  vel
Populi  confidenti  non  denegabat.  Sed  inde  non  fequirur  quod,  finguli  homines  pro  futuris
eventibus  ad  proprium  ftatum  pertinentibus , corporum  coclcftium  vires  fpernere  debuerint
prxlcrtim  pro  valetudine  & agricultura.

Atque  hxc  funt  praecipua  faerx  Scripturae  loca  quae  objici  queunt, fed  quim  fruftra,  quan-
tumque ex  eorum  explicationibus  lupra  pofitis  Aftrologia  ftabiliatur , potius  quam  evertatur,
patet  cvidenttffime  ex  fupradidis.

Quid  igitur  nobis  jam  fuper  cft,  nifi  ut  ASTROLOGIAM  phyficarum  Icientiarum  nobi-
Jiftimam , divinilli  manique  Reginam , fummis  laudibus  ad  Caelum  ufque  unde  orta  cft  ex-
tollamus : camquc  Philolophis,  Medicis,  Theologis , omnibufquc  Dodis,  ut  univerfx  natu-
ralis feientix  complementum  commendemus  ? Nobis  hac  in  re  luftiragarentur  Philofophi
atque  Theologi  non  pauci,  imo  Dodores  Ecclclix  primarii;  fed  veritati  in  Opere  noftro
confpicux  tot  tcftibus  non  arbitror  clTe  opus.  Itaque  fuftider  nobis  huic  Prxfationi  finem  fa-
cere cum  tcftimonio  D.Thomx  quem  Dodorem  Angelicum  vocant ; quique  licet  D.  Au-
guftino  in  omnibus  maxime  lit  addidus;  tamen  de  Aftrologia  judiciaria  at)  illo  diflentirc  Se
hanc  evidenter  approbare  voluit.  Iple  ergo  prima  fed.  quxft.  9.  fic  loquitur.  Appetitus  fen -
fi  Uvas  cft  scius  organi  corporalis : unde  nihil prohibet  ex  tmprefstone  corporum  caele  fi  tum  , ali -
quos  ejfe  habiles  ad  irafeendum,  velconcupijcendum , vel  aliquam  hujujmodi  pafionem:  fic  ut  dr
ex  complexione  naturali  plures  hominum fequuntur  pafs  tones  quibus  foh  /4 pient  es  r effiunt.  Et
ideo  ut  in  plurtbus  , venficantur  qua  pronuncuntur  de  atttbus  hominum fecundum  confide  ratio-
nem corporum  cceleftium  5 fed  tamen , ut  Ptolomaus  dicit  tn  Centiloquio.  Sapiens  dominabitur
Ksfftns,  &c ; Et  in  Opufcul.  2 5 . cap.  4.  ait.  rtolomaus  di  at  tn  Centiloquio  7quod  fapiens  homo '
dominatur  Aftrisf  id  cft  inclinationi  qua  ex  Afrorum  difpofttione  relinquitur : ftultt  vero  omni-
nofecundum  eam  aguntur  , quafi  ratione  non  utentes  • in  quo  parum  di/cordartt  d bcfhis , fecun-
dum illud  PfalmtyHomo  cum  in  honore  effet  non  intellncit , comparatus  cft  jumentis  tnftpienttbuc
CT  fimihs factus  cft  illis . Et  quia ft  ultorum fecundum  Salomonem  infinitus  eft  numerus , in  pau-
cis autem  perfecte  ratio  dominatur,  in  plurtbus  hominum , inclinationes  cceleftium  corporum Jor -
tiuntur  ejfeclum.  Et  propter  hoc  Aftrologi  quandoque  ex  infpechone  fi  diarum  vera  prxnun-
ciant,  pracipae  circa  communes  eventus , quamvis  in  par  ttcul  tribus  frequenter  deficiant, propter
rationem  qua  corporibus  coelejlibus  non  cft  fubjella.

CxteriimquxretforfanaliquisCcnfor,curLibrisproprie  Aftrologicis,  incipientibus  i de-
cimo ad  vigefi mum  fextum , prxmifcrimusodo  Libros  Phyficos , incipientes  i fecundo , qui
cft  de  Mundi  creatione  j huic  vero  Librum  prxmifcrimus  mctaphyficum  , qui  cft  de  cogni-
tione DEI  ex  lumine  Naturx  $ cum  hxc  ad  Aftrologiam  ncceflatia  e fle  non  videantur?

Cui  rcfpondemus : Nos  pluribus  Scriptis  in  lucem  editis  afleruifle , & vere ; Aftrologiam
efle  Phyficarum  Icientiarum  nobilifiimam  , altiflimam , diviniflinumque : ea  vero  pcrfcdfc
iciri  nequit  nifi  prxfciantur  prxeipua  Naturx  principia  , de  quibus  tam  veteres  quim  Neo-
terici Philofophi  multa  quidem  inter  fc  diverfa , fed  maxima  ex  parte  falfa  feripsere • ut  con-
ftabit  ex  illis  odo  Libris  PhyficiSj  Natura  autem  perfede  quoque  fciri  non  poteft , ignoto
ejus  Opifice  DEO:  qttamobrem  neccflarium  fuit  ut  tota  Dodrina  his  omnibus  libris  con-
tenta, ab  eodem  Authorc  five  Genio  traderetur  line  contradidionibus , fed  fibi  confcnticns
in  omnibus , atque  tendens  in  eundem  fcopum.fcilicct  completam  Aftrologix  cognitionem:
licquc  nofter  Aftrologus  fnnul  fieret  rerum  phyficarum  & mctpphyficarum  peririflimus  s
nuUufquc  d Theologis,  Philolophis , Medicis  autjurifpcritis  infultus  in  Aftrologiam  fieri  pof-
fet , qui  clare  Se  facile  ipforum  novem  Librorum , hujufquc  Prsfationis  ope  non  enerva-
retur.

Hxc  igitur  ad  Aftrologix  defenfionem  & DEI  gloriam  quam  Caeli  enarrant,  prxfata
fufficiant:  quxcuni^uc  enim  alia  defiderabuntur , in  totius  Operis  ledione , propriis  locis  in-
venientur.


ASTRO-


by  Gqogle


1


ASTRROLOGIZE

GALLICA

LIBER  PRIMUS.

Dc  Vera  cognitione  D e i ex  lumine  Naturae ; per  Theoremata  advertit*
Ethnicos  & Atheos  Mathematico  more  demonftrata.

P R JE  F A T 1 O..


UcniaM  tn  Astrologi  A G/llicA  corporum  cetlefiiumpropnas
naturas  }vtriuresy  modos  agendi , & effeci  tu  tn  bu  Subtunarsbut  expiscandos  Jufie-
psttim  j in  bifque  confiflit  tot  tus  bujns  Mundi  fuprtma  Pbtlojbpbia  naturalis : In-
decorum profetli  nimtjquefiupidum  'videretur  rem  tantam  aggredi , neglecld  natu-
ralium cognitionum  primd  atque  pracipua ; num  btc  Mundus  Jit  feipfo,  velba-
buerit  ejje  ab  alio : Et  quis  sile  jit : Et  quomodo  Mundum  ipfum  produxerit:  Ac
utrum  Mundus  ab  illo  regatur.  His  enim  ignotu  non  potejl  humana  mens  circa
ipfa  non  ejje  ftmper  inquieta ; quippe  quod  agnofiatfinonfimpcr  ext  it  iffey  velit  au-
tem fare  quomodo  in  ejje  prodierit  j an  fitpfavel  ab  alto ; tum  an  /it  aliquod  pri-
mum effindi  principium  yd  quo  & ipfiu  & individua  fmgulay  & totus  btc  Mundus
fuum  tffe  habeant.  Equidem  Regius  Vates  Tfalmo  1 8.  canit  ovans : Coeli  narrant  gloriam  I)  E i , & opera
manuum  ejus  annunciat  firmamentum : fed  bac  authoritas  ac /imi  lia,  ingenia  d veri  D E I ‘cognitione  alie-
na non  convincit , ut fateantur  unum  t ffe  DEUM  d quo  reliqua  omnia  proprium  habent  ejje,  dicent  enim
fe  ntfctfe , quu  fit  ille  Regius  Vates , & quifquu  ipfe  fuerit , tali  opinione  deceptum  fuiffe.  Si  objeceris  DE  t
cultum  ac  Religionem  cunelis  nationibus  communem , dicent  hoc  ejje  duntaxat  Politicum  artificium  quo  Reges
ac  Principes  populos  fibt  fubditoi  in  pace  contineant , vel  ad  bella  urgeant  i Et  quacunque  objeceris  ex  parte
legumy  virtutum  , vitiorum , pramii  atque  poena,  fisa  habebunt  rejponfa  quibus  tam  obfiinatk  fi  defendent
intra  incredulitatis  mania  ,ut  t ales  homines  oppugnare  faltem  fit  dijficilhmum.  Hoc  quidem  maximis  conati
bm  tentarunt  non  filum  Plato , Artfioteles  * Plotmm  & alti  veteres  Pbitofopbi  atque  Theologi  j verum  etiam
ex  neotericis  quoque  Cbrifiianis  non  pauci , inggntibus  in  hunc  finem  contextu  voluminibus : fid  non  a dei  f a li-
et fucceffu , quin  apud  illo  t Religionis’ omnis  principium , DEVS  efiy  ficob fi  urum  reman ferit , utindepra-
fertim  ortum  duxerit , ab  coque  tempore  extitertt,  & nunc  praeipui  in  Aulis  Regum  infolefcat  effrenata  Atheo -
rumfiSa.  Qgosetfi  natura  tpfa  mentiri  »efciayqutbufdam  tgniculu  DEUM  effit  moneat  intrin ficus  j in-
deque  etiam  nolentes  anxios  efficiat : Tamen  vel  quod  mre  tanti  momenti  eos  pigeat  yfua  rationis  proprium
natur  aleque  lumen  ferio  audire  atque  cotsfulere , vel  quod  pati  nolint  ullis  legibus  Religionis  fuam  cohiberi  vo-
luntatem tnfanam  ’y  tndeque  affectata  excitate  fiipfis  decipiendis  toto  vacent  ingenio  : vel  potius  quod  DEUM
ejfi , videant  equidem  m queejltone  pofitum  d plerijque  d nemine  veri  tu  rationibus  edvt  methodo  probatum  t
quibus  ipfi cogantur  ajfintm : tdcirci  bis  IctbaUbus  jattati  procellis , falsi  opinantur  Atbetfmum  fibifore por-
tum ingenii  atque  libertatis  pra  atteris  pacatiffimum  (jr  optatijfimum  : (icque  in  medio  luminum  ab  ipfi
DEO  in  Calo  yt^s£tberc atque  Terra  acctnjbrum  mifiri  pereunt  j nulla  inde  vtl  Pbilofopbi  vel  Theologi  ,
vel /der  a Scriptura  aut  bor  itate  vel  morali  ratione  revocandi , quid  bac  omnia  Jfiemant  vel  eludant.

Ego  veri  qui  non  quid  fit  f}EUSy  fid  quod  fit , lumine  filo  naturali  evidentijfime  ofiendi  poffe  nunquam
dubitavi:  llhuCque  fummam  bonitatem  ht  hoc  praopue  deprehendi  % quod  Atbets  utcunque  ab  eo  averfis , lu-
men naturale  reliquerit : cujus  filius  opey  capaces  fuper fiunt  primorum  Natura  principiorum ; qua  etiam  no-
lentes nequeant  non  percipere  > quid  tllafint  per  tpfius  luminis  objdbtm:  Ac  proinde  bac  faltem  nobis  via  pa-
teat yde  DEI  exifientia  cum  Atbets  differendi  , ut  fuum  omnium  maximum  errorem  agnofeant : Idcirci

rem  hanc  inipfius  DEI  gloriam , fidelium  confirmationem  & Atheorum  refipifentiam  aggreffus  methodo
mdfhematicajei  perduxiyut  conctjjis  qua  d me  ponuntur  principiis  ffolo  naturali  lumine  perceptibilibus  DEUM
• • A tfft.


Digitized  by  Google


ASTROLOGI/E  GALLICA


ejfe , Mutulum que  hunc  ab  ipfo  creatum  fuijfe  in  tempore , & iBius  providentia  gubernari , amplius  negari  »c-
queat  ab  At  heu  j nifi  etiam  je  ejje  ipfi  negent.

Et  ego  quidem  in  de  re  Libellum  hunc  jam  publice,expofui  anno  16$  5".  quem  etiam  tunc  in  Epifiola  Dedica -
t oria  toti  Clero  ad facra  comitia  Vari  fis  convocato , AJlrologia  Gallica  caput  effeci^  fuitque  d Philefopbu  <jf
Toeologu  tnfigni  applaufu  exceptus , ojunetbodt  in  bijce  rebus  tractandis  novitatem  ac  brevitatem ; d Dolforb -
bus  autem  Sorbontcts  approbatus  ob  d^yina  veritatem.

Anno  autem  1637.  Vir  Celeberrimus  Dominus  Renatus  Det  Cortes  in  lucem  edidit  fuam  r at  tonandi  eJMe-
tbodum J in  qua  cepit  fuam  de  exijtedka  D E I demonjhanda  mentem  aperire:  Anno  autem  \G\\.  fuas
propalavit  meditationes  de  prima  Pbilofopbia ; in  qua  DEI  exijlenttam  & anima  immortalitatem  ajferit
evidentijfime  demonfiran  ; eafque  Pariftos  tranfmijit  ad facra  Facultatis  Theologia  fariftenfu  Decanum  &
Doclores , a ferens  in  Epifiola  nuncupat  oria  fe  primas  bujufce  Pbilofopbia  rationes , ita  profecutum  fuijfe , ut
jamprocernjftmis  & evidcntijfimis  demonjlrationibsu  tllas  auJit,proponere : addenfque  etiam  tales , ut  non
putet  ullam  viam  humano  ingemo  patere , perquam  meliores  unquam  inveniri  pojfint  jquippi  quod  (ut  paulo
pojl  ait ) eertitudoy  & evidentia  quibus  b!c  utitur , Geometricas  aquare  vel  etiam  fuperare  exijhmet , qua  ver-
ba Giometra  omnium  confenfu  excellent  tj) 'imi  ac  fubtilijjimt , notatu  funt  maximi  digna.  Qualis  autem  fuerit
fhruchira  demonjl rationum  ipfarum , C"  quod  t p far um  fundamentum  bicperjlringam.

Primum  ergo  in  fme  Meditationis  quinta  y ait  j feplanfc  videre  omnis  icientiae  certitudinem  & verita-
tem ab  una  veri  Dei  cognitione  pendere  j adeo  ut  priufquam  illum  noflet , nihil  de  ulla  alia  re  pcrfr&i
feire  potuerit.  Et  Medit.  }.pag.tf. jam f militer  dixerat  5 le  non  videri  ulla  alia  rc  plane  certum  cfle  un-
quam polle , fi  an  fit  Deu  s,  & ii  fit , an  poij£  efle  deceptor » ignoraverit.  Rurfufqut  Parte  I.  prineip.
Pbil.art.  x yait  y(c  nullam  habere  pofle  certam  fcientiam,  priufquam  fua:  authorem  originis  agnovcnr.l/»-
de  patet  cognitionem  omnium  primam  &•  certtjjimam  qua  cuilibet  ordine  Pbilofopbatiti  occurrat , ejfe  debere
cognitionem  DEI.  At  Parte  1.  prineip.  Pbilof.  art.  7 . bac  cognitio ; Ego  cogito,  ergo  fum,  cll  omnium
prima  & ccrtilTima  qua:  cuilibet  ordine  Philolopbanti  occurrat.  Non  potejl  autem  ex  fuprapoftu  ejfecertif-
fima  , priufquam  DEUS  cognofcatur  y vel  fi  DEUS  ignoretur , proindeque  nec  erit  omnium  prima  (fi-  eer-
tijfima : Ergo  D.  Defieartesjam  hic fibi  mamfiejli  contradixit.

Nec  proderit  D.  Cartefio  ajferere  inrejponjione  ad fecundas  objettiones  pag.  189.  dum  dixit  j nihil  nos  cer-
t6  Icirejpofle , nili  Deum  prius  exiltere  cognolcamus,fc  tantum  loqui  vel  intelligi  velledc  Icicntia  carum
conclulionum,  quarum  memoria  poteft  nec  rccurrere.cum. non  amplius  attendimus  ad  rationes  ex  quibus
iplas .deduximus : Tum  quia  cjMedit.  pag.  Jj.  tantum  quaflioefl deboc  pronunciatOy  Ego  cogito , ergo
fum : ibique  ajferit , hac  enim  re  ignota  (nempe  an  fit  DEUS  y &fi fit  y an  pojfu  ejje  deceptor  ) non  videor
de  ul  la  alia  plane  certus  efle  unquam  polle:  Tum  quia  Ego  cogito,  ergo  fum ; efl  conclufio  deducia  ex  tjla  ra-
tione vel  propofitione  majore.  Illud  omne  quod  cogitat , exiftit , ut  ipfemct  fatetur  j qua  quidem  per  fe  nontfl
notior  quam  bac  , totum  efl  majus  fua  parte  , vel  fi  aqualibus  adduntur  aqualia , qua  fient  inde  tota  erunt  in-
terfe  aqualia  j ex  quibus  multa  conciufiones  prius  igneta  deducuntur.  Adde  quod  femper  D.  Corte  fio  diter -
minandum  reflat , utra  ex  bis  duabus  cognitionibus  y Ego  cogito,  ergo  fum ; & Deus  cxiflit  ; omnium  pri-
ma & certijfima fit , qua  cuilibet  ordine  Pbilofophanti  occun ere  debeat , vel  tn  quibus  Phlofopbi  a partibus  una
fit  prima ; & m quibus  altera : At  certi  in  mediatione  quinta  cognitioni  D E I yumvcrfaUm  primatum  evi-
denter attribuit  : quia  ( inquit ) et  fi  aliquid  valde  clari  & difhncle  percipiens  non  pofiit  non  credere  tlludejfc
verum tamen  (i  D EU  M ignores  facili  ab  opinione  dejici  pojfet : At  pojlqudm  percepit  DEUM  ejfe  y (fi-
non  efe  fallacem : Inde  colligit  ea  omnia  qua  clare  & dijhnili  percipit , necejjario  ejfe  vero , nec  potejl  amplius
de  illis  dubitare.  Cum  autem  D.  Carlefius  non  minui  clari  (fi-  difiinSi  percipiat , tres  angulos  rethlinei  trian-
guli aquales  ejfe  duobus  recits , atque  percipit  boc , Ego  cogito , ergo  fum  : Probet  quod  ad  prioris  cognitionis
indubiam  incertitudincm  requiratur  feire  quod  DEUS  exijlat > (fi-  non  fit  deceptor : Non  autem  ad  indu-
biam certitudinem  pojlerioru  j ut  in  fuperiore  fua  reJJ>onfionevult  'yjibipafjim  contradiceris  ut  vim  objtil  tonum
fibi  propofitarum  effugiat.

Facta  autem  bjpotbefi  quod  certijfimi  cognofcatfe  exifiere  ex  eo  quod  cogitet : jam  ex  fe  exijlente  quarit  exi-
ficntiam  D E I vid  plane  Circulari : Nam  certo  feire  nequit  fe  exifiere  y fine  pr avia  DEI  cognitione  ut  fu-
pra  voluit : (fi-  ex  cognitione  quod  ipfi  exijlat , quarit  an  DEXJS  exijlat , idqut  bac  ratione.  Deprehendit  in
fopfovclinfua  mente  diverfas  ideas : Ex  tertio  vero  Meditatione  pag.  36.  ait , quafdam  ex  bts  t annuam  Re-
rum imagines  ejfe ; quibus  folis  proprie  convenit  idea  nomen , ut  cum  bominem  vel  Cbymaram , vel  Calum ,
vel  Angelum  vel  DEUM  cogtras.  PofimoJum  vero  pag.  4.? . lumine  natur  ah  fibi  perjjuuum  ejfe  ait , Ideas
in  fc  vel  fua  mente  ejfe  veluti  quafdam  imagines , qua  pojfunt  quidem  deficere  d perfectione  rerum  d quibus
funt  Jejumpta : non  autem  quidquam  majus  aut  perfectius  continere.  At  in  rejf>onfionc  ad  objetttones  fecunda
fibi  propofita  d Theologis  ypoflquamDefin.  I.  Cogitationis  nomine  ait  fe  completlnUud  omne  quodficin  nobis
ejty  ut  ejus  immediati  confcii  fimus ; & ita  omnes  voluntatis , inttllellust  imaginationis  & fenfuum  operatio-
nes ejje  cogitationes ; Defin.  2.  idea  nomine  intelligit  cujufiibet  cogitationis  formam  illam , per  cujus  immedia-
tam perceptionem  y ipfitss  ejufdem  cogitationis  confcini  efl  \ nec  vult  imagines  tnpbantajia  corporis  vel  parte
aliqua  cerebri  depulas  vocare  ideas ; nifi  quatenus  mentem  tpfam  in  tlTarn  cerebri  partem  converfam  infor-
mant ; ita  ut  ex  pradilLs  femper  fequatur , quod  idea  fit  menti  forma  alicujui  ra  reprefentativa.

Porri  ex  eadem  Medit  at . 3 . quatenus  idea  funt  tantum  quidam  cogitandi  jnodt , non  agnofeit  inter  ipfas
inaqualitatcm , fed  omnes  d mente  eodem  modo  ipfi  procedere  videntur:  at  quatenus  una  unam  rem  yaha
alumreprefentat y patet eafdemeffe ab invtcemvaldi  diverfas.  Nam  proculdubio  (ait)  quae  fubftantias
exhibent,  majus  aliquid  funt,  atque  p!usrcalitatisobje<5hvae  in  (e  continent,  quam  illje  quae  tantum  mo-
dos fl  ve  accidentia.  Exliis  autem  meis  ideis  ( JicquefubJequenter)  praeter  illam  quae  meipfum  mihi  exhi-
bet, dc  qua  hic  nulla  dificulcas  efle  potclb»  alia  cllqux  D eum,  alizqux  res  corporeas  & inanimes,  aliae
qux  animalia  , ac  denique  aliae  qux  alios  homines  mei  finulcs  reprefentant.  fiam  veri  fi  quaratqg  d


gle


LIBER.  PRIMUS.


$


D.  Defcartet , unde  habeant  tfix  idex  quod reprxfentativitfmt  inter  fe  dsverfx  : Reffondtt  eadem  Medi:  }
pag.  40.  Illa  qux  prius  dixit  de  idea  Solis  Jatis  demonjhare,'  fe  non  hatlenus  ex  cesto  aliquo  judicio  ,ftj tan-
tum tx  ckqo  aliquo  tmoulfu  credidijjc , rei  quafdam  d fe  dtverjas  exijlere  qux  ideas  vel  imagines  fisas  per  orga-
na fenfuum,  vel  quolibet  also  patfoipfi  immittant.  Pag.  autem  45.  ait.  E;  quantam  ad  ideas  qua;  ulioi  ho-
mines vel  animalia,  vel  Angelos  exhibent , facile  i melligo , illas  cx  iis  quas  habeo  mei  ipfius  & rerum  cor-
poralium & D e 1 poffecomponi quamvis  nulli  prxter  me  homines , nec  animalia , nec  Angeli  in  Mundo
eflent : At  quanthm  ad  ideas  rerum  corporalium , nihil  in  illis  occurrit  quod  fit  ramum , ut  non  videatur  a
* meiplo  potuiffe  proficifoi.

Qgx  fane  rejponfio  tota  conflat  paralogtfmts  & ajjumptssMb  ipfo  probanda , eique  magu  quod  blc  funda-
menta jaciat  fux  demonftrationss  de  exsfientia  DEI,  cujus  ideam  fe  habere  fuppomt  ,priu(qudm  td  probave-
rit. Non  enim  ad  ajjenjum  extorquendum  fola  fufficit  ejus  autboritas , quod  talia  facite  intelligat  j Jedeffiecc
debet  etiam  demonjl ratione  qua  f altem  Geometricam  xquet , ut  idem  ab  altis  intelltgatur  j atque  convincantur,
quod ji frater  ipfum  nulla  ejfent  in  tjMundo  animalia , mem  ejus  pojfet  ideam  componere,  au  x Leonem  rrprx-
fentaret : 0-  rationem  reddere  cur  ponus  Leonem  quam  Corvum  : j 'imiltterque  quod  ex  ideis  quas  habet  fut
ip fisse  & DE  l,pojfit  componere  t deam  Angeli , qui  natura  per  f cilione  & excellent  td  fuptrat  hominis  men-
tem, infinite  vero  fuperatur  d natura  dsvma  : (fi-  rationem  reddere  cur  idea  ipfa  fit  potiiii  Angeli  qu  m Chertt-
bmi,  vel  alterius  natura  fpirttalis  adhuc  excellentioris , quam  DEUS  omnipotens  de  novo  creare  pojjet:
Tum  quod fi  nec  Solem,  nec  lucem  unquam  vidsjjet , ideam  Solss  e fingere  pojfet . Cum  igitur  hac  omnia  ha-
beantur non  pro  paradoxis , /id pro  rebus  falfiffimu  j incumbit  D.  Cartcjio  vel  ab  eo  affumpta  demonfirare ; vel
fateri  fit  nullius  rei  creata  d feipfo  dtverjx  ideam  habere  fojfe , quam  ab  ipfa  re  qua  mimjterio  fcnfuum  vel  alio
pallo fuam  imaginem  spfitranfmstt  at,  ejjeque  naturaliter  [altem  impojfibile  quod  d natura  ceecus  ullius  coloris
vel  luas  ideam  habeat , aut  ommni  furdut  d natura , ulflus  foni.

Qjsod  veri  ad  ideam  fui  tpfiur  de  qua  ut  fibi  innata,  & ab  extrinfccis  non  defumpta  tantopere  gloriatur ; Di»
cam  negari  nonpojfc  quod  Angelus  fimi  liter  concludere  queat , Ego  cogito » ergo  Ium  : Imi i fum  res  cogitans
ficut  D.  Corte  fias : Et  tamen  abfurdum  ejfe  opinar  1 quod  D.  Cartefitts  (it  Angelus  , vel  Angelus  fit  D.  Carte-
fisss , valde  fi  quidem  natura  differunt.  Ac  proinde  quod  Angelus  0-  D.  Cartefitts  fum  res  cogitantes , hoc
utrique  commune,  nec  efi  idea  propria  alterutrius  ,veluti  res  bibens  non  magis  eft  idea  hominu , quam  idea  bo-
vu : quia  uterque  effici  bibens.  Ideoque  D.Cartefius  per  rem  cogitantem  noti  habet  jus  ipfius  1. Icam  propriam,
vel  qua  ejus  naturam  tpfi  refrxfentet  \ fed  dun  taxat  ideam  aci tonu  fux , quippe  cogitationis.  <j)#ia  dum  cqgj-
tatyconfciut  efi  fe  cogitare  ; fed  cogitatio  non  efi  ipfa  res  cogitans  fi  ve  mens : Nam  ex  Defin.  5.  & 6.  qux  op-
ponunt urrejponfiom  ad  fecundas  objeclsones  , mens  efi  fubfiantia  , cogifatio  autem  qux  immediate  meji  menti,
potefi  tantum  ejus  ejfe  accidens  five  modus  mentis.  Igitur  cl*m  D.  Carteftus fateatur  fe  componi  duabus  parti-
bus mter  fe  maxime  dtverfis,  mente fciUcet  & corpore,  jam  confiat  quod  fux  mentis  ideam  propriam  non  habeat-,
fed  fibt  & Angelo  communem.

Ctfca  propriam  veri  ideam  corporis  gravius  baUucmatur,  dum  Partefecunda  principiorum  vult  naturam
materia  five  corporis  tantum  meo  eonjijlere  quod fit  res  extenfa  m longum , latum  & profundum : Et  confi-
quenter  probare  nititur  veram  naturam  corporis  m fola  extenfione  confifiere  -,  quod  ji militer  tn  fuu  meditationi-
bus & rejponfionsbut  ab  abjetfioncs  cotendst.  Ejus  autem  ratio  ejt  m (JMedit.  t . tum  Parte  1.  principiorum  ;
Quia  ii  attendentes  ad  ideam  quam  habemus  alicujus  corporis,  exempli  causa  cera;  vel  lapidis,  rcjiciaturab
illa  id  omne  quod  ad  ipfius  corporis  naturam  non  rcqi/iri  cognolcunus , fola  rclinquirur«.\tcnfio  in  longum
latum  & profundum.  tryfententia  triplex  deprxhendstur  Parologifmus: pfimus  efi  quod  rejectu  tu  omni-

bus qux  ad  cerx  vel  lapidis  naturam  non  pertinere  spfe  cognofest , fola  fuper  jit  txttnjio  ; hoc  enim  illi  Jenion-
jhandumefi.  Secundus  ; quod  txsenfto  quam  ait  fuper  ejfe,  jit  propria  natura  carpor u cerx  vel  lapidis  , quan-
doquidem id  omne  rejeihsm  fuppomt , quod  ad  naturam  cerx  vel  lapidis  noti  pertinere , vel  non  rfqusri  eognofee -
bat  maxima  enim  pars  Philofopborum  negat  ext en [tonem  ejfe  de  natura  vel ejjentta  cerx , qui  idcirco  demon-
jh  asione  funt  convincendi  \ Tertius:  §Huxritur  unde  habeant  extenjiones  der  elici x ex  cera  &■  lapide  quod fint
adhuc  naturd  drverfx , & una  fit  extenfio  cerx , altera  vero  extenfa  lapidis , cum  id  minimi  fuerit  rejeflum ,
quod  erat  de  natura  cerx  vel  lapidu}  Et  tamen  quatehus  funt  extenfones  nonfnt  naturd  diverfx  , ficut  nec
materia  Ctelt  & Terrx  ex  1.  part. principiorum  art.  iz.  St  dixerit  adhuc  remanere  fubjlanttam  cerx  & lapi-
du, qux  efi  fubjeffum  immediatum  extenfonts , (fi-  qux  vocatur  corpus  ex  Defin.  6.  in  rejponfionc  aJfecund.u
objeclsones  i fane  hic  fibi  contr artabitur : Nam  ex  fupropofitis  vult  quod  ver  a natura  corporis  in  eo  tantum  con-
fiftat , quod  fit  res  extenja  m longum, latum  atque  profundum  : quod  autem  tale  efi,  non  potefi  ejjc  ut  fit  jub-
jetlstm  extcnfioms , ahoquinextenjio  fubjiceretur  extenfiom , duplexque  admittenda  foret  in  cera  extenfio.  Et
m res  veritate  duo  hic  funt  difisnguenda,nemfe  fubfiantia  qux  eft  fubjeHum  txtenfioms,  <jr  ipfa  extenfio.  Ut  que
extenfio  non  potefi  ejfe  fubjeHum  extenfionis  ,fic  fubfiantia  non  fotejl  ejfe  extenfio j alsoquin  ext  as  fio  pojjet  ejfejub-
jetlum  extenfionis , quod  efi  contradstloriuw.

Nec prodefi  D.  Cartefio  ajferere  Part,  i.  princip.art.%.  Quantitatem  a fubllancia  extcnla  in  rc  non  differ-
re, fed  tantum  ex  parte  noftti  conceptus , ut  & numerus  a re  numerata.  Primi  entm  non  valet  comparatio
quantitatis  eontinux  cum  di  feret  a in  rebus  Pbyficis  j numerus  enim  efi  tantum  ens  rationis  vel  intelLHus ,
quamvis  res  numerat  a fit  naturalis  fsvtrealis  j at  tam  fubfiantia  extenfa  quam  ejus  extenfio  funt  r tales.  Ad-
de quod  multa fmt  in  Mundo  quorum  non  efi  numerus  4 parte  rei ) ut  non  funt  duo  Soles , ner  dux  Lunx$  at
nullum  efi  corpus  quod  non  fit  ext  en  fum.  Secundo  allata  ab  co  ratio  non  convincit.  Et  ji  enim  verum  fit  quod
fubfiantia  0*  ejus  quantitas  vel  extenfio  non  pojfint  ab  invicem  naturaliter  ftparan  j non  tamen  probat  eas
nullo  alio  modo,  nullaque fuper  natural+virtute  fepararspoffe',ex  quibus  etiam  confiat  quod  D.Carnfius  fui
corporis  vivam  ac  propriam  ideam  nondum  ajfecutus  efi . tjMulta  hic  occurrerent  de  natura  mentis  cr  corpo-
ris, cum  illo  agitanda  , nifi  Prxfationss  metas  longius  prxtergredi  vererer : fed  dato  & non  concefio  quod  ex
fc  veras  habeat  ideas  jux  mentis Juique  corporis, & quibus  alt.ss  ohrnes  Cxti , Solis,  Angelorum , brutorum, dre*

• A % sdeas


4


ASTROLOGI /E  GALLICA


ideas  componere  pojfit  quamvis  nihil  eorum  ante  ipfum  in  Mundo  extitiffiet  j videamiu  quomodo  pergat  ad  exi -
Jient  tam  DEI  dcmonjfrandam.

Inter  varias  ideas  fu  a mentis  inhaerentes,  nec  ab  extr in  fecis  eaufts  acceptas , animadvertit  ideam.  DEl:  quo
nomine exCjMcdtt.  ^.intelhgit  jSubftantiamquandam  infinitam,  indrpcndcnccm , iummcintclligentem,
futium-  potentem , & a qua  tum  iplc , tum  aliud  omne  G quid  aliud  extat , quodcunque  extat , cft  creatum;
quae  (ane  omnia  (inquit)  talia  funt,  ut  quo  diligentius  attendit,  tanto  minus  a le  fblo  profeib»  cflepoflc
videantur.  ‘Pauli  fojl  vero  ait  $ Se  ideam  illam  a Deo  acccpifle  ,nec  Icnfibusabextrinlcco  habuiffcjnec
etiam  ( inquit ) :i  me  effi&acft ; nam  nihil  ab  illa  detrahere , nihil  illi  fuperaddere  plane  polium : Ac  proin-
de fupercft  ut  mihi  fit  innata  quemadmodum  efiam  mihi  cft  innata  idea  mei  ipfius , & lane  non  eft  mirum ,
Deum  me  creando . illam  mihi  indidifle , ut  effer  tanquam  nota  artificis  operi  fuo  imprefla.  Qgibut  fani
verbis  D.CarteJius  multa  dicit  ,fed  mbil probat , nec  fuadet  ratio  ut  ejus  foli  credat ar  authoritati , hoc  enim
fcire  non  effit , itaque  ipfi  probandum  ejl  quod  nudas  ex  ideis  quas  habet , d caufii  extrtnfeHs  exceperit : Ac  pra-
fertim  ideam  DE  I fupra  expofitam ; quando  quidem  pr  iu (quam  de  hac  Theologia  & ideis  cogirajjet  vel  sra-
clandum  fufeepiffiet  ,fortaffis  plufquam  millies  de  D EO  ejufque  attributis , tum  de  Creatione  verba  d paren-
tibus , magtjlrts , concionat  oribus , vel  alus  hominibus  audfvijfet : aut  tn  Libris  legijftt , per  quorum  imme-
diatam perceptionem  de  DEO  cogitavit , fuitque  ipfius  cogitationis  confcius.

Probandum  infuper  quod  tal/s  idea  fit  illi  innata,  & d D EO  dum  illum  creavit  indita , ae  proinde  quod
ADEO  creatus  fuerit , quandoquidem  indefequeretur  illam  eateribus  hominibus  Jimihtcr  innatam , & crea-
tionem inditam  ejfe  j cum  tamen  Ethnici  cfi  Athei  nullam  veri  DE  I ac  pr  a ferum  rerum  omnium  Creatoris
ideam  tnfua  mente  deprehendant ; & nihilominus  multa  aha  aque  certo  fetant , quodque  hac  fc  aliter  habere
vonpojfint:  Atque  D.Cartefius  eumfibi  innata  idea  DEI,  quem  facit  Creatorem  puufqudm  exiftere  proba-
verit ; cum  tamen  Creator  ejje  nequeat , quin  prius  exijlat : nec  ex  eo  quod  Arifioteles  agnoverit  eJAfundum
DEU  M exi  fi  er  e,  fequi  videris  DEU  M ejfe  Creatorem  Alundi.  Denique  probandum , quod  t a lis  idea  d
D.  Cartefionon  fit  effici  a , quamvis  ei  ntbtl  addere  nec  detrahere  pojfit : quandoquidem  m reJJ>onfione  ad  fecun-
das objetlsones  ipfemet  conceffit , ideam  ipfam  formarlpofle  ab  Intellectu , licet  ens  iiimmum  exiftere  nelci-
remus , fed  non  li  revera  non  exifteret ; quod  fieri  non  polfit  ut  facultas  ideam  iftam  formandi  in  nobis  fit
nili  a Df.o  limus  creati.  Hoc  autem  ultimum  negabitur  ab  Atheo ; primum  vero  contrartatur  Jupenori  af-
fertieni  D.  Cartefii  quod  taiu  idea  ab  ipfo  non  fit  effii  ia , quandoquidem  ignarus  etiam  qubd  DEUS  fit  illam
#'  figere  potuit.  Hac  igttur fingula  fine  paj-alogijmu  funt  ilh  demonfiranda  ; fi  negari  nolit fe  DEI  Ext  fi  en*
tiam  demonflrajje.

Ne  vero  ad  illam  demonfiranddm  nationibus  carere  videat  ttr , duas  alias  profert  valde  praeipuas-,  Prima
de/umitur  ex  natura  mentu , qua  cum  fit  finita , nequit  (ut  ipfe  vult)  idea:  D E I rjje  cauja  efficient  vel  eam
componere, cujus  tamen  fontrarium  fupra  concejjir.  Secunda  dejumitur  ex  natura  entts  fumme  perfecti , ad
quam  ait  pertinere  actualem  exifientiam,

Q*iod  ad  primam  attinet , ait  primo  Defin.y  Se  per  rcalitatcm  objecti  vam  idez , intclligere  embatem
rei  rcprzfentatx  per  ideam , quatenus  cft  in  idea:  non  tamen  explicat  an  res  reprajentata  habeat  en:  natem
allualem ; vel  tantum  fojfibiltm , vel  tantum  effictam  ab  intellectu.  Nihilominus  vult  Axiomate  4.  Rcaiita-
tem  objcfHvam  idearum  noftrarum  requirere  caulam  in  qua  ipla  rcaliras  non  tantum  objecfivc,  led  for-
malitcr , vel  eminenter  continuatur : & omnem  ideam  habere  debere  raulam  fua:  real itaris  objc&ivae  reali-
tcrcxiftcntcm.  fam  vero  tr^JMedtt.  3 .pag.  44.  diprthendtru  in  idea  quamde  DEO  babettantamrea-
litatemobjeclivam  fupraexpofitam  y ut  tertur  fi:  candem  nec  forma  hier , nec  etpinettter  ejfe  tn  fe  j concludit  fe
ejus  idea  caufamejfe  nonpofji:  Et  qui  di  ligent  11) s attendit  ad  ipjam  ideam , quod fctltcct  fit  fubftantia  infi-
nita ir.drpcndentis  y fumme  mtcHigcntis,  fumme  potentis  y (ffic : tanto  minui  d fe  folo  profecta,  ejfe  videatur  :
Quamobrcm  D EU  M neeejfario  exificre  concludit  a quo  tllam  habuerit.

Verum  quoniam  D.Cartefius  Dcfin.  x.  IJcte  nomine  intclligit  cujuilibct  cogitationis  formam  illam,  per
cujus  immediatam  perceptionem  ipfius  ejufdem  cogitationis  confcius \ft:  adeo  ut  nihil  polfit  verbis  ex-
primere , intelligcndo  id  quod  dicit , quin  ex  hoc  ipfo  certum  fit, in  !c  cflc  ideam  ejus  quod  verbis  illis  figni-
beatur : prius  tpfi  definiendum  erat:  An  omnu  idea  inhient  e nojha  deprehenfa  re  ah  t as  objetliva  refr afent  et
ent datem  rei  actu  vel faljtm potefiate  exijlentu . Ac  certe  videtur  id fiatuijfe , Axio.  10.  dum  ait.  In  omnis
rei  idea  fi  ve  conceptu , contineri  cxiftcntiam/iut  pofiibilem , live  contingentem,  aut  neccflarhut) ; quoniam
( inquit ) nihil  pouii  mus  concipere , ni  fi  lub  ratione  cx\[\c\\\\s,fcAhoc  tpfe  non  probat ; imo  veritati  eontra-
riatur  ; alioqum  inteBetius  nihil  falji  concipere , aut  nullum  faljum  ferre  judicium  fojjct , quod  Experienti*
nimis  contranatur.  Qtnfquis  autem  falfum  fert  judicium  , habet  J'ux  cogitat  tonu  formam  j per  cujus  imme-
diatam perceptionem  ipfius  ejufdem  cogitationis  confcius  efi ; i deoque  habet  ideam  m mente  ex  Defin.  2 . cujus  ta-
men realita/  cbjeiliva  non  rtpr,tfentat  intttatem  rei  ach * vel  faltem  potefiate  exifientis  extra  intellectum,  quan-
doquidem faljum  nonexijlit  extra  intellectum.  Ac  proinde  in  nobis  Junt  idex  quarum  ah. e funt  ver* , ali*
falfx  reprxfcntative  : Et  quidem  falfc  funt  a nobis , ciim  false  judicamus , ut  jam  patuit ; unde  j equitur  quod
ft  vere  judicemus  fient  J nobis  idea  reprafentative  vera.  Inde  vero  patet  quod  tntelleclus  fit  caufa  efficiem  fua -
rum  idearum  : Et  confirmatur  txjuprapofita  idea  definitione  yqua  rjjent  taliter  efi  cogitationis  forma ; quan-
doquidem omnis  cogitatio  ejr  efficienter  ab  intelleftu : ifnde  tamen  deducitur  nullam  ideam  ejfe  nobis  innatam.

Et  boc  etiam  evidentiffime  ahunde  probabitur  de  tpfa  idea  quam  D.  Chrtefius  habet  fui  ipfius , nimirum  quod
fit  res  cogitans , quam  fibi  innatam  elle  dicit , nec dc  hac  re  ullam  efte  difficultatem : Nam  quia  ex  fuprapo-
Jrtis  ideo  concludit  fe  caufam  cjje  non  pojjetlliui  idea  quam  habet  de  DEO  , quia  tantam  habet  reahtatemob-
icciivam  , boc  efi  tantam  reprafentatentitatem , ut  certus  fit  eandemjec  forma  liter , nec  evidenter  tn  fe  conti-
neri : Ergo  inde  fequitur  quod  fi  idea  fui  ipfius  realitatem  objeEhvam  formaliter  in  fe  continuerit  ( ut  de
facio  illam  continet  ) poterit  ipfiut  effit  caufa  efficiens  j tdeoque  non  erit  ei  innata  , quia  boc  neceffe  non
effiet,  •

Qltoi  •


itized  by  Google


LIBER  PRIMUS.


5


Qgod  Vtri  ad  ideam  DEI fpettat quantacunque fit  ejus restitor  objeBtva ,jam ex fupraJi&jr  confeffus  efi
t>.  Cartefius  in  refponfione  ad fecundat  Objethonei  pag.  1 79.  illam  d nebit  formari  pojfe , licet  Eqi  Jummum
exijlere  ru^c  iremus  • proindeque  bic  falsi  & fibi  contradicere  affers»  , fi  ta  lis  idea  canfam  ejfenon  pofje , quod
illiut  rtalttatem  objechvam  infiipfo  nec formaltter , nec  eminenter  contineat.  Hoc  fiquidvn  no»  ejl necefje ;
aliorum  necipfe  D-Cartejius  y»ec  ullus  Albem , nec  ullus  idololatra , vel  de  DEO  mali  finttem  , verant
ideam  DEI  formare  pojjet  $ quod  tamen  ex  ejus  eonfejfione , nec  non  converfone  Ethnicorum  & Atheorum
patet  ejfe  falfum,  quam  alioqmn  rationibus  vel  quibujvis  demonfirationibus  tentart fultum  ejjet.  Pratered
nema  Doctorum  nefiit  objeiium  intellettus  ejfi  ens , non  boc , aut  illud  j ftd  omne , vel  ens  ut  ens  : fuifftquc  iu*
telleclui  datum  quoddam  nobiltjfimum  natura  lumen  yquo  entis  cujujlibet  ventat  em  indagare  pojjet  Jiverfi-
mode ; nimirum  concipiendo , enunaando , definiendo , dividendo.  Dum  igitur  intellectus  circa  aliquod  em  oc-
cupatus , concipit  ahquam  ejus  perfectionem , atque  deprehendit  banc  ejfe  diverfam  ab  alterius  entis  perfetlione ,
quam  etiam  concipit : Deprehendit  etiam  utramque  ejfe  limitatam  feu  finitam  . Ex  conceptu  autemyerfcclto-
nis finita;  yfiattm  lumine  dtvifionis  occurrit  1U1  conceptus perfettioms  infinita , quamvis  tpfe  intellems  neque
fit perfefiione  reahter  infinitus , neque  tunc  fetat  utrum  detur  perfectio  tn  finit  ay  veluti  concipiens  difiantiam
aliquam  ut  finitam  iftatim  occurrit  conceptus  dijlanti*  tnfinir  * , quamvu  nefaat  tunc  an  detur  dijlantia  in-
finita , nec  detur  in  rei  veritate.  Quamobrem  D.Cartefius  tn  tJMedtt.  q.  pag.6o.  retle  quidem  an , quod  at-
tendens fe  efferem  incompletam  & dependentem  y flattm  tih  occurrit  idea  entis  tndepen  dent  ts  & complet  ry  ftd
ox  hoc  non  potefl  deducere , quod  clare  & dbfitnlie percipiat  ens  illud independens  exijlere.

Ex  fupradtlhs  igitur  dicendum  efl , quod  idea  DEI  non  efl  entitativi , vel  formaltter  infinita , ahoquin
tpfaeffet  DEUS  ipfe , ftd  tantum  reprafentatrve  : quam  reprafint  a:  tortem  D.  Cartefim  vocat  rea  litarem
objettrvam : froindeque  neceffe  non  ejfe » ut  caufa  talis  idese  quippe  intellelius  illam formans  »//:  tn  effendo  tfiu
mt  stative  infinitus } fed fufficcre  quod  fit  infinitus  tn  cognofcendo  j efi  amem  infinitus  m tognofeendo  , fecun-
dum nofirum  cognofcendi  modum  admijfum  tn  refponfione  ad primas  Objelhouei  pug.  1 jo , qui  etiam  infinitum
attingit  ac  percipit , quia  fcilicet  in  cognofcendo  ejl  umverfalu , femperque  e*  particularibus  notionibus  fud  na-
tura tendit  ad  untvcrfalts , qua t neqdt  tempori , neque  loco , neque  mutationi  j imt  cbuoxia  j fid  ubique  erjerr.*
per  immutabilis  veritatis  : Imi  ex  D.  Cartefio fuprd , potefl  m fi  formare  tdeam  DEI , boc  tfl  Entu  infiniti
ferfietti , quamvis  illum  exijlere  vejoremui : unde  etiam  deduntur  quod  exj via  idea  entis  jurum  e perfeci:  y nec
terto  snnotefcit  ipfum  ens  extfiere.

Secunda  autem  ratio  D . Cartefii  talis  efl  in  rtffronf  ad  primas  Objefiiones  pag.  I j 1 . Quod  clare  & diftin&fe
percipimus  pertinere  ad  alicujus  rei  veram  & immutabilem  naturum  , live;  cflcntiam  live  formam ; id  po-
teft  de  ea  re  cum  veritase  affirmari:  /ecl  poftquam  latis  accurratc  invclHgavimus  quid  fit  Dbu$,  clare
& diffinite  intelligimus  ad  ejus  veram  & immutabilem  naturam  pertinere  ut  exiltat;  Ergo  cum  veritate
poflumus  affirmare  quod  exiftat:  Major  denegari  non  pot  esi : Sola  minor  rcjlat , in  qua  fatetur  e/fc  difjicul '•
tat  em  non  parvam ; proindeque  dicere  non  debuit  clare , & diftin&tr  intelligimus,  &c : Pracipua  autem  dif-
ficultas non  confifiit  tn  bis  qua  expofuit  $ fed  in  eo  quod factat  naturam  D E / , veram  & immutabilem  prius-
quam illum  ejfe  probaverit.  Cumque  per  ideam  DEIysntelligat  ideam  entu  infiniti  prrfcth : Equidem  artum
tfl } quod  enti  fub  tali  ratione  concepto  competit  exiflentia , quia perfelhits  efl  exijlere  quam  non  exijlere.  Nec
«i  competit  exijlentia  tantum  pojfibilis  ynam  hac  includit  de  felium  exiflentia  aclualu ; at  m ente  infinite  per-
fedo  uuale  concipitur , nullus  defetlus  concipi  potefl ; ideoque  eum  Ens  fub  tali  ratione  conceptum  ,fuam  natu-
ram habeat  d conceptu  intellelius  } debet  intellelius  in  illo  etiam  necejjdrio  concipere  allualem  ex ijt entium  t tfr
non  tantum  pojfibiltm : fed  inde  non  feqmtur  tale  ens  reahter  & aclualtter  extfiere  extra  intellectum  , veluti  fi
uonciperemvel  formarem  ideam  natura  media  inter  hominem  fr  Angelum  » deberem  tn  illa  concipere  opera -
1 tones  medias , (jrmedtum  exiflendt  modum  inter  hominem  & Angelum : ftd  mdenon  feq neretur  quod  talu
natura  exi  fieret  extra  intclleBum.  f

Atque  ex  baclenus  dtflts , clare  (ni fallor  ) notum  fecimus  demonfirationes  exijlentia  DE  I d D.  Cartt -
fio  expofitat  > d nemine  pro  cvidcntijfimis  admittendas  ejje : proindeque  non  abs  re  Theologos  Sorbonicos  ip jurum
approbationem  illi  dcncgajfc.

C at  erum  btc  non  videtur  omittendum , quod  cum  Libellus  meus  adverfus  Atheos  omnibus  placutjft , roga -
tus  fuit  D.  Corte fius  pofi  fuarum  Meditationum  editionem , ut  quia  ejus  demonfirationes  exiflentia  DEI  per
hujus  tdeam  non  fatisfaciebant ; eandem  d pofi  er  tori  per  Creaturits  demon fir  are  vellet , ut  ego  feceram , in
eumque  finem  petitus  fuit  d me  ipfe  Libellus , quem  R.  P.  C&itrfennus  nemini  Doliorum  ignotus  tlh  tranfmifit
in  Hollandtam « ut  methodum  meam  geometrico  more  procedentem  intueretur.  Itaque  in  jiia  refponfione  ad  ji-
eundas  Objelhones  pag.  1 1 o.  ubi  incipit.  Quanrum  denique  ad  conlihum  vcftrum  de  meis  rationibus  more
geometrico  proponendis,  ut  unico  veluc  intuitu  a Leckor%percipipoflinr,&c:  pramifja  duplici  demon -
firandi  ratione , alia  fcilicet  per  analjfin  quam  ait  fe  obfcrvajjc , qjm  per  fyntbefin  quam  ego  cum  Geometris
fecutus  fum  $ buicjuam  analjfin  prafert , rattombus  bic  d me  non  dijeutiendis.  Tandem  viro  pag.  116.  ait •
Sed  quM  novi  quam  difficile  eft  rii  turum,  etiam  iis  qui  attendent, & veritatem  Icribquxrcnt,  totum  corpus
meditationum  racarum  intueri,  & fimuliptarum  lingula  niembra  cognolccre ; tfbzduo  timui  cxiltimo
efle  facienda,  ut  integer  fru&usex  iis  capiatur,  ( quod cejfe  dicPnon pojfet  de  dnnonjlrattombus , cerutudi-
ne  y dr  evidentidgeometncas  non  folum  aquatu  ibui  ,fcd  et  tam  fuper  antibus , quales  tn  fna  epifiola  nuncupa -
torta  pollicitus  efl)  pauca  quaedam  Itylo  (ynchetico  hic  fubjungam,u  quibus  ut  (pero  nonnihil  juvabuntur.
Supponit  igitur  Definitiones  & Axiomata  ut  ego  feci ; fed  controverfia  obnoxia , nec  ad propofitum  vera  uf  in-
fra patebit:  tum  etiam  7.  Pofiulata,  quibus  ingenia fibi  adfinngat  j cum  tamen  ego  mbil  pofiulavmm ; fed
ingenia  in  fuijudicu  libertate  reliquerim  ; & inter  catera  notata  dignum  e(l  Pofiu latum  f.  quod  efi.
Ut  Lectores  diu  multumque  in  natura  emis  fumm&  perfe&i  contemplanda  immorentur , & inter  extera
confiderent,  in  aliarum  quidem  omnium  naturarum  ideis  exiftentiam  poffibilcm,  in  De  i autem  idea
*ion  pollibilcm  tantum , led  omnino  ncccflariam  contineri.  Ex  boc  enim  folo  ( inquit ) &t  ablque  ullo
V#  A j diliur*


6


ASTROLOGIA  GALLICA


difcurfu  cogno  fient  Deum  exiftere.  $gpd adeo verum  efi,  ut  bocpofiulato  conceffo , nullis  defimriombuf,
nullis  axiomatibus  ,necullu  demonfiratiombus  , five  per  analyfin , five  per  fyntbefin  opus  ejfe  queat}  fedtlh  non
conctditur  , quod  inde  DEUS  aliter  extfiat , quam  tdealiter  m ejus  mente  qui  talem  ideam  conceperit : non
autem  quodd parte  rei  & aUualiter  exifiat : femper  igitur  probandum  relinquitur  quod  data  m mteUcttu  idta
entis  infinite profecli,  detur  ipfum  ens  d parte  rei.  Tandem  vero  trei  fubj  ungit  demonfirat  tones  exifientia  DE  I.
Quarum  prima  talis  efi.

Dei  exiftentia  ex  fola  ejus  naturi  conlidcrationc  cognoiaiur.

NAm  {inquit)  idem  cft  dicere  aliquid  in  rei  alicujus  natura  five  conceptu  contineri:  ac  dicere  ipfum
de  ea  re  efle  verum  per  Dcfin.9.  Atqui  exiftentia  necdlaria  in  De  1 conceptu  continetur  per  Axio.  10,
qub ait  in  omnis  rei  idea  live  conceptu  contineri  exifteiiuam  i quia  nihil  pofliunus  concipere  nifi  fub  ra-
tione cjtfftentis : Et  continetur  exiftentia  poflibilis , five  contfhgcrc  in  conceptu  rei  limitata: ; fixi  nceefla-
ria  & profofta  in  conceptu  entis  1'umme  pcrfc&i  } Ergo  verum  cft  de  Deo  dicere  ipfum  nece  fla  rio
exiftere.

Cujus  demonfirationu  major  concedenda  efi , minor  veri  neganda,  quoniam  Axioma  10.  non  efi  unt  verfa-
littr  verum  $ ut  d nobis  ojlo.j  iim  tjl  m refutatione  rationis  ejus  prima  antea  expofitx  , ad  probandam  Ex  1 fi  en -
tiam  DEI.  Adde  quod  in  conceptu  entis  fumme  perfecit , debet  qmdem  concipi  exifientimacluahs  necejfaria
& perfeci  a-,  ahoqum  conceptus  itonejjit  entis  fumme  perfecit  ut  fuppomtur , fed  non  inde  [equitur  tale  ens  fic
conceptum  acluahter  exijlere  extra  ini  e Bellum  , ut  jam  dixi  m refutatione  rationu  ejus  fecunda ; proindeque
non  valet  hac  demonfiratio.  Unde  nil  mirum  fi  D.  Cartcfius  de  tpfa  diffidens  afferat , quod  itfi  ejus  cpnclufio
per  fe  nota  effe  pojfit  iu  qui  d prajudlcsis  Junt  Uber  i,  tamen  non  efi  facile  ad  tantam  perjfncacitattm  pervenire.
Secunda  talis  efi.

Dei  exiftentia  ex  eo  folo  quod  ejus  idea  fit  in  nobis , a pofteriori  dcmonftratur.

Ara  realitas  obje&ivicujuflibet  ex  noftris  ideis»  requirit  caufiun  in  qua  eadem  ipfii  realitas,  hoc  cft
emicas  reprclcntata , non  cancfcm  obje&ive,  led  formali  rer , vel  eminenter  contineatur , pc/  Axioma  5;
Habemus  autem  ideam  DEI  per  Defin.  qua  idea  nomine  mtelhgit , cujufhbet  cogitationis  formam  illam
per  cujus  immediatam  perceptionem , ipfius  ejufdem  cognationis  conjcim  efi-,  & per  Defin.  8 . qud  Jubfiamia
quam  fumme  perfedam  ejfe  intelhgimsu , efi  m qua  nihil  plani  concipimus  quod  aliquem  defectum  five  per-
fectionis limitationem  tnvoivat  , DEUS  vocatur:  Hujufque  realitas  objecirva  nec  ferm  a hier , nec  eminen-
term nobis  continetur  per  Axioma  6 . quo  ait , quod  fubfiantia  infinita  pius  babet  reahtatis  ficu  entitatis  quam
finita  : Nec  m ullo  aho  prxterquam  in  tpfo  DEO  pottfi  contineri  per  Defin.  8.  Ergo  haec  idea  Dei
qua:  in  nobis  cft  requirit  Deum  pro  cauia : Deusque  proinde  exiftit,  Axio.  3 . quo  an  , nulla  res,
nec  ulla  rei  perfoftio  aftu  exiltcns , potclt  habere  nihil  > live  rem  non  cxiilemem  pro  cauia  fiue  exi^
ilentix.

Cujus  demonfirationu  prima  propofitio  falfa  efi.  1 um  quia  D.  Cartefius  f affies  efi , nos  Ideam  Det  fo, mare
pofje , etiam  ignari  quod  DEUS  extfiat , quamvis  ejus  reahtatem  objeclevam  nec  formahter , nec  eminenter
commeamus . Tum  qeua  fi  ideam  DEI  infiniti  formare  pejjitmus  etiam  ignari  tpfam  ejfe » multo  magis  ideam
natura  alicujus  fuper angehea  formare  poterimus.  Cujus  tamen  realnatis  objeci tva  nulla  erit  eaufa  m qua  tpfa
realitas  formahter  vel  eminenter  contineatur  j erit  enim  idea  rei  qua  nonexifiit.  Habemus  autem  ( mquu )
ideam  Dei,  boc concedendum  ; fed  ejus  realitas  objecltva nec  formaliter nec  eminenter  in noba  contineatur, hoc
negandum.  Nam  cum  ipfa  idea  non  fit  entitative  feu formahter  infinita, Jed  tantum  nprefcntative.quam  re-
prejent  at  iorum  D.  Cartefius  vocat  reahtatem  ebjeclivam  5 nec  proinde  ntccjjhfit  ut  mt  Alt  cius  ad' illam  for»
mandam  jit  inejjimdo  infinitus  , fed  [efficiat  quod  fit  infinitus  in  cognofctndo , quatenus  potest  fi  non  compre-
hendere, falsem  apprehendere  infinitum ; patet  quod fisa  amplitudine  cognofccndi , contineat  evidtnt er  reahta-
tem  objeclivam  idea  Entis  infimi  1.  Ahoquin  nsfcieni  an  ens  infinitum  extfiat , formare  non  pofftr  ideam  entu
infiniti , quod  fatetur  D.  Cartefius.  Ex  bis  vero  patet  evidenter  demonjl  rationem  ejus  ejfe  mancam.  Tertia
denique  exteris  intricat tor  ac  imperfectior  tahs  tjl.

Dei  exiftentia  dcmonftratur  etiam  ex  eo,  quod  nos  ipfi  habentes
ejus  ideam » exiftamus.

Am  (inquit)  fi  vim  haberem  meipfunpponfervandi , tanto  magis  haberem  etiam  vim  milii  dandi  pet-
fc&iones,  que  mihi  deiunc . Icd  non  habeo  vimmihi  dandi  illas  perfediones  ,alioquin  enitn  jamjftas
haberem, Axio.  7.  quo  ait , Rei  cogitantis  voluntas  fertur  voluntarie  quidem  & libere,  led  nihilominus
infellibilitcr  in  bonum  flbi  clare  cognitum  : ide«>que  fi  norit  aliquas  ^erfirdiones  quibus  carcat , libi  ftatmi
iplas  dabit  fii.fint  in  lua poreftare.  Qiod tafnen  Axioma  patet  ejjcfalfum  in  iu  , qui  clare  vident  virtutes  mo-
rales fibt  deficientes, nec  tamen  illas fibi  dant ; quamvis fint  mfua  potefiate , juxta  tllud  Gtnef.  cap.  +.  Sub  Te
erit  appetitus  tuus,  & tu  dominaberis  ipfis  ; Ergo  ( concludit ) non  habeo  vim  meipfum  confirvandi  ,ac
prdrndecumexiftamconlervorabalio : Ille  autem  a quo  conlervor  habet  in  Ic  formaliter  vel  eminenter
id  omne  quod  in  me  eft  Axio.  4.  quo  dicitur , quidquid  ell  realitatis  vel  perfectionis  in  aliqua  re , cft  forma-
liter  vel  eminenter  in  prima , & adxquara  ejus  caula : non  tamen  dicitur  quod  bac  cauja  rem  ipfam  confervet ,
vel  quod  omne  id  d quo  confervor  fit  mea  prhna , (jr  adaquat  a caufa  , cum  etiam  d Calo  , affrss , elementis  ,
efi-  cibo  potuque  confervertnoc  tamen  tn  ijhs  efi  perceptio  multarum  perfeiltonum  qua  wibi  dtjimt,&  idea  DEI
qua  efi  in  me  j ut  vult  ejji  in  illo  d quo  confervor  j quem  proinde  ait  muli  i megu  fibt  daturum  perfeclitmes  illas
• • . quas


Digitizfedjjy  Google


LIBER  PRIMUS.


quas  mihi  deejft , <£*  in  foti  DEO  tjfe  concipio , fi  illi  deejfent  r unje  tandem  concludit  fitfrd  affUmptum,  quod
illas formahtcrvel  eminenter  mfebabrt,  atque  tca  tfi  DEUS.  Qm*  demonflratio  quam  fit  clara  & certit  u-
dtne  ac  evidentia  goometricu  non  fiolum  aqui paranda  tjed  etiam  pr a ferenda , qiillibet  hujus  ret  capax  judice : ;
reperte: que  illam  multipliciter  ejfe  falfiam.  -

Igitur  nec  per  analyfin , nec  per  fyvtbefin  D.  Cartefius  exifientiam  DEI  demonfiravit , quamvis  in  ve-
r it  a cibus  geometricis  ana  !yt ice  vel  (jqfbettcc  demonfirandu  jure  habeatur  ver  incomparabilis.  Nec  efi  qu$J
ipfe  caujjettsr  meditationes  juas  met  aphy ficos  concipi  vel  intelligi  non  poffe  ni  fi  ab  tngentu  ab  findis  quaque
prajudteta  cunila  exuerint  j neminem  enim  vidi  qui  demonfir  at  tones  ejus  inttapbj ficos  approbaverit  , nec  ullus
efi  torum  qui  approbationem  ilenegarunt , qui  Geometricas  demonfirationes  ab  co  vel  Euclide , vel  alio  metho-
dici fallas  approbare  recufartt : quippe  quod  bse  nimis  clari  convincant  ingenia.  Nec  mirum  efi  , quando-
quidem  longi  dificiltus  efi  demon fir are  tn  P by ficis  * vel  Alet apby ficis  quam  tn  Mathematicis  j ubt  principia
evtdcnttjfimaquafi  fiant  t cuilibet  emergunt , qua  m phy  ficis  ac  met  apby  ficis  prafertim  non  ntfi  d jubhmiori-
bui  mgentts  detegutmtr.  Qjtamobrtm  verendum , ne  dicatur  D.Carteftum  vtrum  fubtilifftmum  ac  tngemo-
fijjimum,feipfum  fubtihtate  fisa  deceptjje , & prsejudicns  adeo  involvijje , ut  percipere  nequiverit  paralogifmos
fih  objtllos  d Sorbonicts  ,prxter  eos  quos  blc  appojui.

Ac  profliti  mirum  mibi  videtur  quod  D.  Cartefius  ad  DEI  exifientiam  demonjlrandam  methodum  ana*’
lyticam  elegerit , qua  ad  hoc  efiprorfius  inepta.  Cum  enim  onalyfis  d Piet  a definiatur , ailumptio  quafiti  tai>-
quam concclTi , per  conltquentia  ad  verum  concefTum,y/  verum  concejjum  fuerit  quodipfit  exiftat  exeo
quod  cogitet imi  quod  babeat  ideam  Entes  infinite  perfeiii , quod  DEUM  vocat : qua  filum  vero  fit , an
DEUS  exifiat:  'jam  ex  Defin.  analyfin  debet  ajjumi , quod  DEUS  exifiat  tanquam  concejjum ; & ex
tali  concejjo  qonfequenter  inveniri  quod  Dominus  Cartefius  cogitet , ideoque  exifiat , vel  quod  babeat  ideam
Entis  infinite  perfefti  fime  DEI.  At  in  fua  analyfi  nihil  tale  demonfiravit , imo  nec  demon  fir  are  potefi :
Nam  DEUS  exijlitab  atemo , nec  D.  Cartefius  ab  atemo  cogitavit , ideoque  fuit , vel  habuit  ideam  DEI ;
ergo  patet  analyjm  nihil  pofie  ad  Exifientiam  DEI  demonfirandam , ex  idea  DEI  quam  fe  habere  dicit  \ fu -
mendo  Ideam  ipj9htpro  conceptu  Entis  fumme perftlH , vel  natura  infinite  perfelia  ut  pajfim  fumu.  fjgoj.
cmm  sniMedit.  j.  pag.  48.  ait , le  nomine  Dei  intelligere  fublluntiam  quantam  infinitam  indepen-
dentem,  fumme  intelligentem  * fumme  potentem:  quidem  hactenus  retle:  fed  dum  addit , & aqua,  tum
aliud  omne . fi  quid  aliud  extac , quodcunque  exrat , creatum  efi : nimis  era jjin  efi  p^ralogtjmus , cum  enim
DEUS  non  pofiit  ejfe  creator  quin  prius  exifiat  5 jam  in  tali  idea  fuoponu  pro  concejjo  id  quod  illi  quareit-
dum  efly  fcilicet  exifientiam  DEI:  Et  ex  tali  concejjo  Probanda  efi  creatio  j at  hanc  etiam  m illo  DEI  eoO-
cepto  jupponit  patet  ergo  paralogtfmus.  His  adde  quod  DEUS  extisit  ab  atemo , nec  tamen  Creator  fuit  ab
atemo : Ac proinde  quod fit  Creator  ejl  tantum  ipfi  denominatio  extrinfcca , Cr  non  de  illius  natura , ahoquin
mutabilis  effet : Non  igitur  per  analy  (in  demonjirari  potefi  extfientia  DEI , exconcefiis  creaturis  \ ficulneo,
concejfa  exsfientsa  DEI  infiniti  perfeth  atque  potentis , demonjirari  potejl  quod  ulla  creatura  a Hua  Ister  exi-
fiat ,fed  tantum  pojfibiltter.  a 4

At  methodo  jyntbetica  Geometris  ad  inveniendum  u fit  at  a , DEI  extfientia  ex  creaturis  txi fient  ibutevi-
denttjfime  demonjirari  potefi , ut  patebit  in  hoc  Libello , cujus  cum  Editio  prima  Viris  doSis  olim  placuerit  r
opinor  hanc  editionem  Jcctmdamnon  fore,  injucundiorem  : potuijfem  veri  ex  principii  1 d me  affumptis  & Theo-
rematibus inde  deduihs  illum  in  alia  plurima  de  DEO , & Creaturis  Theoremata  peregregia  facile  diffun-
dere : fed  meum  hic  mfiitutum  fuit  duntaxat  ofiendtre , DEUM  exifiere , ipfum  ejfe  hujus  mundi  Creato-
rem , Gubernat  ora»  & finem  ultimum  : & omnes  fc  sentias  Phyfieas  & Metapbyficas  eodem  modo  demonfira-
ri  pojjc.

Ideo  autem  D.  Cartefii  demonfirationes  de  DE  I extfientia  difeutienda  ejfe  cenfui  ante  defnonfirasionet
meas  j quid  illa  propter  Autborn  famam  Philo fopbos  omnes  at  que  Theologos  Parifiis  non  parum  commove-
rint, neminem  veri  ( quod  fciam  ) convicerint , exceptis  ferfan  aliquot  ignaris  viri  fama  dt.  hfiu


t • •


A 4


DE  FI-


Digitized  by  CjOOqIc


I


ASTROLOGI®


GALLICft


DEFINITIONES

RIMA.  Efle , eft  id , quod  cft  quidquid  eft , vel  'efle  poteft.

2.  Ens  cft  id , quod  habet  efle  i five  a&ualc , five  potcntiale.

3.  Ens  aftualc,  cft  quod  exiftit  a&ualiter.

4.  Ens  potcntiale , eft  quod  a&uatiter  exiftere  poteft.

5.  Nihil,  eft  id,  quod  nullum  habet  efle.

6.  Ens  finitum , cft  quod  eflendi  limitibus  quibufdam  includitur.

7.  Ens  Infinitum,  eft  quod  tranfecndit  omnes  eflendi  limites,  vel  nullis*e£fendi  limitibus

includitur.

s.  /Eternitas,  cft  ducatio  infinita»  vel  tranlccndens  omnes  durationis  limites.

9.  Creatio,  eft  produ&i*  entis  ex  nihilo.

10.  Providentia,  eft  ratio  ordinandarum  rerum  in  aliquem  finem.

12.  Prius  a&us,  cft  pcrfc&io  entis  excludere  ab  eo  omnem  ad  aliquid  potentiam.

13.  Natura  ut  hic  & nobis  fumitur,  cft  quodlibet  ens  finitum  , quatenus  propria  virtute

dotatum  j vel  concurfus  entium  finitorum  , ad  aliquid  propriis  virtutibus  effi-
ciendum.


AXIOMATA-*

•

JP R I M U M.  Quodlibet  eft , vel  non  eft.

2.  Impoflibile  eft,  idem  fimul  efle,  Se  non  efle.
j.  Non  cft  aliquid , priufquam  fit.

4.  Quod  non  cft,  nihil  poteft.

j.  Quod  cft,  non  eft  in  potentia  ad  efle  id,  quod  ipfum  eft.

6.  Quidquid  eft,  vel  eft  fcipfo , vel  habft  efle  ab*  alio  1 fe.

7.  Quod  eft  fcipfo , eft  independens  ab  alip  i fe , Se  vicevcrfa.

5.  Nulla  res  dare  poteft  id , quod  ipfa  non  habet.

9.  Ut  fe  habet  res  in  fe , fic  in  poffe.

10.  Entis  finiti  potentia  , finita  cft  s tam  a&iva,  quim  pafliva  ad  adum  reducibflisi

11.  Virtutis  finita:  effedus,  nequit  efle  infinitus.

12.  Quovis  finito  dari  vel  concipi  poteft  majus  aut  perfediui.

1 3.  Infinito  nihil  majus  efle  vel  concipi  poteft.

14.  Cuivis  finito,  poteft  alterum  a:qualc  concipi,  eommquc additip.
lj.  Totum,  eft  majus  fuapanc.

16.  Qux  funt  idem  uni  tettio , funt  idem  intet  fe  in  ipfo  tertio.

1 7.  Quod  cft  caufa  caufx , cft  etiam  caufati  caufa.

, g Quod  non  cft  aeternum , incepit  efle  in  tempore , vel  alia  inchoata , Ubique  proprii
ducatione.

19.  Ejus  quod  cft  ab  tetetno,  non  datur  durationis  initium.

20.  Omne  Compofitum  divifibile  eft  in  ea , ex  quibus  componitur.

21.  Natura  nihil  efficit  ex  nihilo  , nec  quodlibet  ex  quolibet.

*2.  In  Caufis  non  datur  progreflus  in  infinitum.


THEa


,1 ,

Ditjitized  by  Googlt'


LIBER


PRIMUS.


T H E O R

Theorema  I.

Ens  infinitum,  eft  ii  omne  quod  efl ,

• 'Vel  ejfe  poteft.

ALioquin  ipfum  Ens  infinitum  edendi  limiti-
bus includetur  contra  Definit.  7.  Ergo  Ens  in-
finitum eft  in  le,  id  omne  quod  eft,  vel  efle  poteft.
Inde  verb  (equitut,  Ens  infinitum  cfle  quodlibet
ens  finitum  : attamen  extra  vel  fupra  quofeunque
cflendi  limites,  juxta  infiniti  definitionem : vcl(  ut
ait  Cardinalis  de  Cufa  ) ablblutc  ieu  incontrucK*
vel  ( ut  alii  volunt ) eminenter.

MONIT  U.M.

PETRUS  Gasse  »d u s , inter hujus fieculi Jrt-
ros  doctos  a plerifique  numeratus  , pag.  1 94..  fiuet
Favillx  ridiculi  muris , pro  fuse  Phtlojbpbix  Eptcu-
rea  defenfione  adverfium  me  sn  lucem  edita  fuit  no-
mine Franeifici  Bernerii  fimdificipuli , vtfiohoc  Theo-
remate in  prtma  Libelli  hujus  editione , ait , me  d pri-
ma (fatim  propojitsone  hac , paralogi fimum  inchoare
& continuare  ufique  ad  Propo/it tonent  ftve  Theore -
nta  1 6.  prior  u editionis  j quod  eft  DaIur  A pak-
t e rei  Ens  Infinitum'.  Vult  emm  me
hoc  primo  'Ihtoremate  fupponere , dari  ens  infinitum  ,
quod  pofiea  per  ejus  proprietates  dari  probo  Theorema-
te illo  16.

Verum  nofter  Vincent ius  Piwurgus  fua  ad  me  Epi-
fiola  De  tribus  Impostoribus  adeo
evidenter  probavit  Gafifiendt  inficit  iam  ac  impofiu -
ram  , circa  hoc  Theorema  & aliquot  aha  , ut  nemo  fit
qui  illum  non  condemnaverit ; nec  potuerit  Panurgo
de  his , vel  de  altis  sn  illa  erudit ijfima  tpifiola  contra
Epicuream  Philofopbtam  rejpondcrc.  Nam  ( ut  Pa-
nurgus  nofter  ait  ) definitio  Entis  finiti  eft  verijjima
nec  rejicitur  ab  ipfio  Gajfiendo , ex  ea  autem  necejjario
fiquitur  definitio  Entu  infiniti , & ex  hac  d nobu
duntaxat  fuppofita  ut  vera , nccejjartb  deducitur  hoc
primum  Theorema  , fi  ve  detur  ftve  non  detur  ipfum
Ens  infinitum  : non  erro  fiuppono  boe  Theoremate  dari
Ens  infinitum , ut  Gajjendttt  mihi  impo  fuit.

Hoc  autem  confirmatur  evidenter : hoc  primo

Theoremate , agitur  de  Ente  infinito,  definitione?,  d
me  definito.  Definitio  autem  nonfiupponit  dari  d par-
te rei  id  quod  de  finitur,  vel f ciri  quod  ipfum  detur ; fied
abftrabit  ab  exiftentia  rei  definit  te  : quod  et  fi  probari
pojjtt  multipliciter,  tamen  probatur  aperte  hac  de-
finitione. Quadratura  Circuli,  eft  inventio  rectae
iinex,  qux  fit  xquakis  circumferentiae  circuli.  $"<<»
nec  datur  d parte  rei  talis  inventio , nec  ficitur  an  ipfia
detur  i cum  baflcnut  d nullo  Geometra , etiam  maxi-
mis laboribus  quafita  inveniri  potuerit.  Igitur  nec  in
definitione  7.  nec  in  hoc  Ihtoremate  & fubficquentt-  ■
bus  fiupponitur  d me , dari  d parte  rei  Ens  infinitum.
Videanturrehqua  in  Panu/gi  Epifitoldnoftra.

Theorema  II.

Ens  Infinitum  tfl  purus  ach&

Aliquin  erit  in  potentia  ad  aliquid,  Defin.  1 1.
Idcoquc  non  erit  id  omne  quod  cft , vel  efle  poteft ,


EM.  AT  A-

contra  Theor.  1.  vel  edendi  limitibus  includetur
contra  Defin.  7.  Ergo  Ens  infinitum  cft  purus  aCtus.

Theorema  111.

Ens  infinitum  efl  alius  infinitus,  five  mnis
achis  qui  efl,  Vel  efft  pote/}.

Alioqui  Ens  infinitum  non  erit  id  omne  quod
eft,  vel  cfle  poteft,  contra  Theor.  1.  Nec  a£his  ip/e
erit  purus,  contra  Theor. x.  Ergo  Ens  infinitum  cft
aftus  infinitus.  Ac  per  confcquens  eft  bonum , ve-
rum, ponens , lapiens : Et  quidquid  aliud  lub  ratio*
ne  a&us , & perfectionis  ede  aut  concipi  poteft ,
etiam  in  fummo gradu.

T H E O R E M A J V.

• Ens  infinitum  efl  immutabile,

Alioquinerit  in  potentia  ad  id  in  quod  eft  muta-
bile r IJcoque  non  erit  p*urus  aCtus , contra  Theor. x,
neque  actus  infinitus  contra  Theor.  3 .

T H E o U E M A V.

Ens  finitum  nequit  ejJifubjcSlum
infiniti.

Nam  alioquin  potentia  padiva  finiti,  edet  infmi-
ta  contra  yixio.  10.

Thecr  em  a VI.

Konpo/Jimt  effe  duo  Entia  infinita.

Sint  enim  fi  fieri  poftit  duo  Entia  infinita  A &

B in  dato  quovis  momento  temporis.  Et  quia  A
cft  Ens  infinitum , ergo  erit  quidquid  eft , vel  ede
poteft  illo  momento  temporis:  Et  fimiliter  B erit
quidquid  eft,  vel  ede  poteft  illo  eodem  momento
t^iporii'.  At  quidquid  eft,  vel  ede  poteft  ip  Io  mo-
mento temporis , nullam  k leipfo  admittit  differen-
tiam gencricam,  fipecificam,  velindividualem,aut
quamvis  alteram , led  cft  unum  & idem  re  Si  rJtio-
ne:  Ergo  neque  A & B ullam  omnino  admittent
inter  fe  differentiam ; fed  erunt  entitate  idem  omni-
no, Axio.  16.  ideoqtie  non  duo  Entia  infinita , con-
tra hypothcfimjnon  ergo  cfle  queunt  duo  Entia  in-
finita. £

Dici  poteft  Theorema  rc£K* concludere  de  duo-  #

bus  infinitis  eflentia  vel  entitate  : cum  infinitum  ef-
feurii  vel  entitate  vere  fit  omne  id  quod  cft,  vel  efle
poteft , Theor.  1 . Non  aurem  de  duobus  infinitis,
quorum  faltem  alterum  fit  finitum  edentia,  led  infi-
nitum accidente  ficut  corpus,  quod  extenfionc  po-
teft edi*  infinitum , aut  qualitas  intenfione.

Sed  refpondeoquod  finita  romoris  eflentia , ne-
quit ede  lubjeClum  accidentis  innniri,  qualis  cflet
extentio  infinita,  Theor. 5.  Ac  proinde  non  datur
tale  infinitum.  IJcmquc  dicendum  cft  de  quali-
tate, & c.  non  ergo  pofliint  efle  duo  Entia  infi-
nita.

T h E o-


Digitized  by  Google


,o  • astrologi*

T H EOREM  a VII.

Ens  'infinitum  efi  indilgfibile.

Non  enim  eft  divifibile  in  duo  Entia  infinita,
quoniam  pars  non  poteft  aqualis  cfle  toti,  Axio.  1 5 •
necpoffunt  cfle  duo  Entia  infinita,  Theor.  6.  neque
dividi  poteft  in  duo  finita.  Nam  quodlibct  finito-
rum ipforum  poteft  concipi  majus  aut  pcrfefhus ,
Axio.ix.  Et  cuivis  finito  alterum  illi  aequale  conci-
pi poteft  , corumquc  additio  , Axio.  1 1 . fic  verb
conciperetur  quid  majus  vel  amplius,  vel  pcrfe&ius
infinito,  contra  Axio.  13.  Nec  tandem  eft  divifibi-
le in  finitum  & infinitum.  Nam  detrailo  finito
femper  relinqueretur  infinitum.  Ergo  Ens  infini-
tum eft  indivifibile.


GALLI  C/E

Theorema  X.

In  infinito  quidquid  eft, ' vel  concipi
poteft,  eft  infinitum.

N am  quidquid  in  infinito  eft  vel  concipi  poteft ,
eftipfum  infinitum,  quod  eft  indivifibile , 7 beor.  7.
Ergo,  &c.

Theorema  XI.  *
Nullum  t/uovis  modocompofitum,
pottjl  effe  m finitum.

Nam  omne  compofitum  eft  divifibile , Axia.  10.
At  infinitum  eft  indivifibile,  Theor.  7.  Ergo  nul-
jum  compofitum  poteft  cfle  infinitum.

Theorema  XII.


Theorema  VIII-

In  infinito  nihil  eft  prius  aut  pofterius.

Aiioquin  eflet  divifibile  in  id  quod  prius,  & id
quod  pofterius  eft,  contra  Theor.j.  Ergom  infinito
nihil  eft  prius  aut  pofterius.  •

T heoremA  IX.

Ens  infinitum  efi fimphcif simum.

Nam  fi  quovis  modo-  eflet  compofitum,  eflet
divifibile  in  ea  ex  quibus  componeretur,  Axit.i  o.
At  infinitum  eft  indivifibile,  'The or.y.  Ergo  eft  fim-
pliciffimum.


Ens  infinitum  neque  efi  pars ,
jieque  totum.

Non  pars , quia  eflet  pay  Entia  finiti,  vel  infini-
ti .*  fi  finiti,  pars  eflet  major  fiio  toto : fi  infiniti,  pars
eflet  xqualis  toti,  contra  Axio»  15.  Sed  neque  etiam
eft  totum  i nam  totum  Quatenus  totum  conftat  par-
tibus , in  quas  idcirco  eft  divifibile : Ens  autem  in-
finitum eft  indivifibile,  Theor.  7.  Ergo  Ens  infini-
tum neque  eft  pars , neque  totum  : ied  fupra  hsec
Theorema  XIII.

Entis  infiniti  ab  Ente  finito  differen-
tia eft  infinita.


SCHOLIt)  M.

Quamvis  ergo  Ens  Infinitum  fit  unum , verum,
bonum, jjotens,  &c.  Theor..  3.  tamen  hxc  lingula  in
Ente  infinito  identi beantur  cum  ipfo,  fer  hoc  Theor.  #
Ideoquc  inter  Ic , Axio.  1 ( » . funtque  unicum  Ens
infinitum  fimpliciflimum.  Imo  quoniam  Ens  infi-
fiitum  ex  vi  vocum  videtur  conceptus  quidam  cora-
pofitus  ex  ente  & infinitate,  purior  ac  fimplicior
evadet  ille , fi  tantum  Ens  ipliim  in  fc  concipiatur :
cum  Ens  in  le,  Iit  id  omne  quod  eft , vel  cfle  poteft  ;
Ac  proinde  idem  cum  Ente  infinito,  Theor.  i.&
Axio.  16.  Et  rurfus  quoniam  Ens  in  le,  videtur  ad-
huc quidam  conceptus  concretus  ex  coquodlja^
c flc,Dr/».a.&  ipfo  t fle  quod  habetur:  purior  adhuc
fimpliciorquc  Entis  infiniti  conceptus  evadet,  li  lo-
lun^Efle  in  fe  concipitur:  quandoquidem  ipfum
Effe,  eft  etiam  id  omne  quod  eft,  vel  efle  poteft:
Cum  fit  id,  quo  eft  quidquid  eft,  ipfiulquc  Entis
eflentia , Defin.  1.  Simili  ratione  Ens  infinitum  pu-
riils  fimpliciufquc  concipitur , fi  concipiatur  cfle
ipla  unitas,  ipla  veritas,  ipfaJwnitas,  ipla  lapien-
tia, Stc.  quam  fi  concipiatur  cuc  unum  , verum,  bo-
num, fapiens,  &c.  Porro  ipla  unitas  eft  in  Ic , omnis
unitas  qux  eft , vel  cfle  poteft ; quippe  quod  fit  uni-
tas infinita,  atque  traniccndens  omnes  finitx uni-
tatis limites : Imoipfa  unitascftipfa  bonitas, ipla
veritas,  &c.  quod  hxc  lingula  quatenus  infinita
idcntificemurcum  tute  infinito,  & inter  le  ut  di-
clum  eft  fupra.  l^emquc.dia*nduni  eft  dc  ipla  ve-
ritate, ipfa  bonitate , &c.  At  cum  Ens  infinitum  fit
quid  unum  fimpliciflimum  : Etiplaunitas*  ipla  ve-
ritas , ipla  bonitas , &c.  in  fimpliciflimo  ipfius  Efle
conceptu  complicentur  : nequit  humanus  falteni
jprellcclus  Ens  infinitum  fimplicius  concipere
quam  fub  conceptu  ipfiusJEflc  vel  Eflentia:.


Quoniam  enim  Ens  infinitum  excedi;  finitum
deficiens  ab  infinito : fi  cxccflus  vel  differentia  fue-
rit finita ; ergo  infinitum  componetur , vel  ex  duo-
bus finitis,  vel  ex  finito,  & infinito;  ideoquc, in
ipla  erit  divifibile  contra  Theor.  7.  Ergo  Entis  infi-
niti i finito  differentia  eft  infinita.

T H E.O  R E M A XIV.

Ens  infinitum  ab  efie  finito  differt  ftipfi.

Aiioquin  vel  difterentia  Entis  infiniti  i finito
non  erit  infinita,  contra  Theor.  1 j.Vcl  faltem  duo
erunt  diverfa  infinita,  contra  Theor.6.  Ergo  Ens  in-
finitum ab  Ente  finito  differt  fciplb.

Theorema  XV.

Ipjum  Efie  efi  feipjo.

Nara  eft  id  quo  eft  quidquid  eft,  Defin.  I.  Et
quia  multa  effe  videmus,  neccflc  eft  ut  ipfum  Efle
Iit,  aiioquin  nihil  eflet:  At  ipfum  Efle  non  erit  al-
tero Efle , quia  daretur  proce flus  in  infinitum , con-
tra Axio.  xi.  Ergo  eft  (ciplo.

Theorema  XVI.

Solum  Efie  eft  feipjo.

Aiioquin  li  prxter  ipfum  Efle  aliquid  eflet  fr-
iplo , iplum  Effe  non  effet  id , quo  eft  quidquid  eft,
contra  Defin.  1.  Ergo  folum  Efle  eft  leiplb.

Theorema  XVII.

Ipfum  Efie  eft  infinitum.

Nulli^iimeflendi  limitibus  includitur:  Ergo
eft  infininTm,Dejf>».7.  Et  quia  non  funt  duo  infirma
cx  Thtor.  6.  Ergo  ipfum  Efle , & Ens  infinitum
idem  funt ; ideoquc  quidquid  dicitur  de  Ente  infi-
nito , dicitur  etiam  de  ipfo  Efle.

• Theo»


v


git-


LIBER.  PRIMUS.


fi


T HF.  OREM  A XVIII.

“Nihil  potefl ftipjo  tranfire  a nihilo
adejjeaElu.

Alioquin  id  poteft  dum  non  eft , vel  dum  eft.
Non  primum;  nam  quod  non  cft.nihil  poteft,  Axio.
4..  Non  lecundum;nam  quod  cft,non  eft in  potentia
ad  cflc  id , quod  ipfum  eft,  Axio.  y.  Ergo  nihil  po-
teft leiplo  tranfire  a nihilo  ad  cflc  a&u.

Theorema  XI X.

Nullum  finitum  e jl  Jeipfo,necquo  adeffen-
tiam,  nec  quo  ad exi/lentiam.

Non  primum,  alioquin  ciim  ens  omne  finitum
limitibus  cflendi  hoc , & non  aliud  includatur , De-
fin. 6.  fi  aliquod  ens  finitum  fuerit  leipfo  quo  ad  cfi
ientiam  ; Ergo  lequetur  ipfum  ens  a leipfo  inclu-
fum  fuifle  limitibus , vel  fibi  limites  impofuiflcefi
lendi  hoc  , & non  aliud  . Hoc  autem  potuit  vel
priulquam  effet  contra  Axio.  4.  vel  poftquam  fuit
contra  Axio.  y.  Non  fecundum,  alioquin  ens  fini -
tum  eflet  ipfum  ElTc  , quod  folum  exiftit  leiplo,
Tbeor.  16.  ficque  eflet  infinitum , Tbeor.  17.  Ergo
nullum  finitum  eft  leiplo.

Idem  fic  aliter  brevius  oftenditur.  Solum  ElTc
eft  leiplo , Tbeor.  1 6.  At  ipfum  ElTc  eft  infinitum  ;
Ergo  nullum  finitum  eft  leiplo.

Theorema  XX.

In  Entium  prodiiflionibus  non  datur
circulatio.

Si  enim  A.  daret  efle  alteri  B,  & B alteri  C , £c  C
eidem  A , flueretur  A ejufdem  C refpe&u  efle
cautam  efficientem  & effectum  : ficque  privis  efle
quam  eflet,  contra  Axio.  3.  Ergo  in  Entium  pro-
ductionibus non  daturcirculario.

Theorema  XXI..

Omne  Ens  finitum  habet Jiium  ejje
• ab  Ente  infinito.

Nam  habet  fuumefle  ab  ipfo  Efle,quodcftid
quo  eft  quidquid  eft,  Defin.  1.  At  ipfum  Efle  eft  in-
finitum ens,  Tbeor,  9.  17.  Ergo  habet  fuumefle  ab
Ente  infinito.  Idem  fic  aliter  oftcnditur,nam  quid-
quid eft , omnino  necefle  eft  ut  fit  leiplo,  vel  habeat
efle  ab  alio  ente , Axio.  6.  Neque  enim  ipfum  nihil
quod  nullum  habet  efle , Defit.  5.  poteft  cuipiam
dare  efle , Axio.  8. Jam  verb  nullum  ens  finitum  eft
leiplo , Tbeor.  19.  Quod  fi  ens  finitum  habet  efle  ab
alio  cnte;Ergo  ab  ente  finito, vel  ab  infinito:  Si  hoc,
habetur  intentum  : fi  illud  , rurfus  dicetur  hoc  fini-
tum ens , habere  efle  ab  alio  ente  finito,  vel  ab  infi-
• nito;  ficque  vel  iterum  habebitur  intentum ; vel
continuabitur  progreflus  in  qualemcunque  nume-
rum Entium  finitorum  contra  Axio. Qui  nume-
rus ideo  nequitffle  infinitus , quia  infinitum  eft  in-
divifibile,  Tbtor.  7.  At  cum  ille  numerus  fit  multi-
tudo compofita  ex  unitatibus  fingulorum  Entium
produ&orum , Defin.  1 1 . Idcirco  erit  di  vifibilis  in
illas  unitates  vel  entia,  Axio,  20.  proindeque  non
infinitus  , Tbeor.  7.  led  finitus : Ac  per  conlcaucns
dabitur  primum  ipforum  entium  finitorum , a quo
reliqua  produCta  lunt , ipfum  verbi  nullo  eorum  :
qubd  in  entium  productionibus  non  detur  Circula-
tio, Tbtor. 7.0.  Et  dc  hoc  primo  ente  finito  rurfus  di-
cetur, illud  non  efle  leipfo:  fcd  habere  cflc  ab  alio


ente  finito  vel  infinito ; non  finito- , alioquin  hoc
eflet  primum  entium  finitorum  , & non  illud,
contra  hypothefin : Ergo  infinito.  Pofito  autem  pri-
mo ente  finito  ab  Ente  infinito;  etiam  reliqua  fini-
ta quie  funt  ab  ipfo  primo,  erunt  laltem  ut  fic  ab  En-
te infinito;  nam  quod  eft  caufa  caulae,  cftcaulati
eaufa,  Axio.  1 7.  Ergo  omne  finitum  habet  cflc  ab
Ente  infinito.

Aliter  fic  oftenditur,numcrum  entium  finitorum
abaliis  entibus  finitis produ&orum , nonpoflecflc
infinitum.  Ponatur  enim  hominum  hactenus  pro-
ductorum numerus  infinitus  : Ergo  contiocbie
omnes  homines,  qui  fuere,  funr,&  efle  poliunt,
Axio.  13.  ficque  nullus  homo  erit  amplius  produci-
^fcfis.  Atqui  in  dies , & fingula  momenta  novi  homi-
producuntur,  ut  experientia  patct;idquc  fine
circulatione , Tbeor.  10.  Non  ergo  poni  poteft  nu-
merus hominum  productorum  infinitus,  fcd  tan-
tum finitus  : Ac  per  conlcqucns  dabitur  primus
ipforum , &c.  ut  fupra.  Quare  cum  Iit  eadem  rario
de  exteris  tritibus  finitis,  quorum  unum  habet  cflc
ab  aliocntc  linito,  neccflario  loquitur  omne  ens  fini-
tum habere  cflc  ab  Ente  infinito.

MONITUM.  *

Hic  parumper  fiftcndum.  Si  Ens  quod  cflchdi  li-
mitibus clauditur  redte  finitum  dicitur  : Ergo  Ens
quod  tranlccndit  omnes  cflendi  limites,  infinitum
dicetur.  De  utriulque  autem  entis  proprietatibus
nonnullis  hactenus  egimus,  facta  utriulque  compa-
ratione : Minime  tamen  determinantes  an  ipla  den-
tur , prxfertim  verb  ipfum  Ens  infinitum.  Sed  tan-
tum manifeftiflimb  oftendimus,quod  nullum  ens  fi-
nitum poflit  efle  feipfo,lcd  quolibet  tantum  efle  po£
fit,  ab  Ente  infinito.  Jam  verb  fic  pcrlcquiinur.

Theorema  XXII.


Mundits  hic  finitus  eft.

Nam  Globus  terrcftris  non  eft  totus  Mundus,  led
pars  Mundijidcmque  dicetur  dc  Sole,  Luna, & quo-
libet aftro  , vel  etiam  Ccelo : Ergo  Mundus  eft  ali-
quod totum  ex  illis  partibus  compolitus.  Idcoquc  in
illas  di  vifibilis,  ^.v/0.  »0.  Ac  proinde  non  eft  infini-
tus,?^^. 7.  ergo  finitus.

Theorema  XXIII.

(Datur  a parte  ret  Ens  infinitum.

Nam  datur  a parte  rei  ens  finitum.  Quippe  T er-
ra, Sol,  Luna,  homo  , &c.  Ergo  daturEns  infini-
tum a quo  illa  habent  efle,  Tbeor.  a 1.  Nec  enim  dici
poteft, fuifle  quidem  alias  infinitum  Ens,  a quo  illa
finita  habuerint  elfe ; ipfum  vero  non  amplius  efle :
nam  indcrfjmnino  iequerctur  tale  Ens  infinitum  du-
rationis  limitibus  indutum  fuifle ; proindeque  nec
fuifle  infinitum,  Defin.  7.  quod  eft  contradictorium;
Ergo  datur  Ens  infinitum.

Theorema  XXIV.

Ens  infinitum  eft  fiipfo.

Alioquin  habuit  efle  ab  alio  a Ic,  Axio.6.  Eoquc
vel  finito,  vel  infinito:  Non  primum,  quia  Entis
finiti  virtus  finita  eft,  Axio.  ic.Cujus  cflc ‘tus  ne-
quit efle  infinitus,  Axio.  1 1.  Non  lccuodum ; quia
nequeunt  efle  duo  entia  infinita,  Tbeor.  6.  Ergo  Ens
infinitum  eft  fcipfo.  •

Aliter.  Infinitum  eft  ipfum  efle , quod  eft  leiplo,
Jbeor atf.Ergo  Ens  iafinitu  eft  leipfo, Tbeor  1/  .&  17 .

T HEO*


' Digitized


by  Google


ASTROLOGIffi  GALLICA.

ohema  XXV.  Theonem*  XXX.


Ens  'infinitum  efl  independens.

Nam  cft  fcipfo.7ltor.a4.Ergo  indcpcndcns  ab  alio.
Theorema  XXVI.

Ouid^uid  e fi  independens  e fi  infinitum.

Nam  quidquid  eft  fcipfo.eft  tpfutn  cffc,7J«r.  1 (.
fcd  quidquid  cft  indcpcndcns  eft  fctpfo.  Axio _7.tr-
co  quidquid  efl  indcpcndcns  eft  ipfum  Efle.  Ac
ipfum  Efle  cft  infinitum.  TZieer.  17.  Ergo  quidquid
eft  indcpcndcns  cft  infinitum.

Theorema  XXVII.

Ens  infinitum  eft  sternum.

Alioquin  habuit  efle  ab  alio  i f^eontra  Tbeor.  »4.
vel  feipio  tranfivit  a nihilo  ad  efle  a£tu  contraTbeor.
18.  Ergo  Ens  infinitum  eftxternum  iimb  luavcl
iplaxtemitas.  Tbeor. y.&  9.

Theorema  XXVIII.

JPente.  infinito  nihil  reale  effluit  extra
ipfum , quo  producat  ens  finitum.

Nam  fi  ab  Ente  infinito  quid  reale  extra  ipfum
effluere  pollet , Ens  finitum  effet  divifibile  contra
Tbeor.  7 . Ergo  ab  Ente  infinito  nihil  reale  effluitj&e.

Theorema  XXIX.

Ens  infinitum  producit  finitum  Jimplici
' Voluntatis  aclu ,

Nam  cum  ab  Ente  infinito  nihil  reale  effluat  ex-
tra ipfum  quo  producat  ens  finitum.72»fer.zS.  Ergo
ncccfle  eft,  ut  hoc  producat  per  aliquem  aclum  im-
manentem. Dico  autem  hunc  a£tum  efle  voluntatis
a&um.  Cum  etiim  in  Entium  finitorum  produ<ftio-
nc , neceflario  deveniatur  ad  aliquod  primum  a lolo
Ente  infinito  productum, Tbeor. xi.  fint  autem  in-
• numera  producibilia,  ex  le  aeque  indifferentia  ad
produci:  Ergo  vel  ab  Ente  infinito  extra  Ic  produ-
cente, omnia  pofflbilia  fimul  producentur , vel  nul-
lum producetur  ( quorum  utrumque  patet  efle  fol-
ium ) vel  denique  111  illo  admittenda  erit  electio,  ftu
voluntatis  a£his, quo  unum  poflibilc  producat,  po-
tius quam  aliud ; quandoquidem  iplum  Ens  infini-
tum cft  in  extra  ie  producendo  fumme  liberum , la-
piens atque  potens , imo  lumina  libertas , infinita  la-
pientia & omnipotentia.  Tbeor.  9.  1 ribuitur  autem
Entis  finiti  produdtio  peculiariter  aitui  limplici
ipfius  voluntatis, ideoque  amori  qui  eft  proprius  vo-
luntatis a&us;  quia  licet  Ens  infinitum  fit  infinita
lapientia, & omnipotentiaitamen  nec  producit  extra
le,  quidquid  producere  poteft,  nec  quicquid  fuo  fcit
intelle&u  le  pofle  producere : led  tantum  id  quod
ex  pofflbilibus  vult  producere.  Hoc  autem  polito
voluntatis  a*ftu,  non  poteft  non  produci  ens  finitum
eo  momento,  quo  hoc  fieri  ab  sterno  voluit  iplum
Ens  infinitum,  quippe  quod  ejus  voluntas  identifi-
cetur  cum  ejus  omnipotentia.  Tbeor. 9.  Ideoque  Iit
per  fe  efficacifiima  , nulloque  alio  vel  efficienter
vel  fubjc&ive  concurrente  indigeat  ad  producen-
dum i alioqufh  nec  eflet  fumme  libera,  ncc  omnipo-
tens contra prxdifta , Ergo  Ens  infinitum  producit
finitum  fimplici  voluntatis  actu.


Ens  finitum  ab  infinito  produBum , continui
producitur  lrel  confirmatur  ab  eodem  En-
te infinito.

Nam  cum  ens  finitum  producatur  per  a&nm  vo-
luntatis Entis  infiniti, TAfer.zj.  Ergo  cantum  eate-
nus  eft  finitum  ens , quatenus  hoc  efle  vult  Ens  infi-
nitum , fed  quatenus  Ens  infinitum  vult  efle  ens  fi-
nitum , catenus  hoc  producit , qubd  Entis  infiniti
voluntas  omnipotens  fit  cfficaciuima,7l<*r.Z9. Er-
go ens  finitum  ab  infinito  productum  continuo
producitur  ab  eodem  Ente  infinito  : Haec  autem
«continua  entis  finiti  produ&io,  dici  folet  ejus  con-
fer vatio  ab  Ente  infinito , qua  ceflante  ipfum  ens  fi-
nitum illico  delineret  efle.

Theorema  X XX I.

Ens  in  finitu  concurrit  efficienter  & imme-
diate,ad  omnes  effeBus  reales  entis  finiti.

Qucniam  enim  Ens  infinitum  fuo  voluntatis
a&u  continub  producit  finitum  ens,  huic  dando
efle,  & vim  agendi,  Tbeor.  30.  Ergo  quocumque
temporis  momento  linitum  ens  agat,  hoc  agere  vult
Ens  infinitum : Alioquin  vel  fruftra  daret  ei  vim
agtndi , ficque  non  eflpt  fapientia  infinita  contra
Tbeor.  y.&H).  vel  laltcm  ens  finitum  ageret  con-
tra Entis  infiniti  voluntatem  jlicquc  hxc  neque  eflee
infinite  potens , contra  Tbeor. 19 . Sed  quatenus  Ens
infinitunv  vult  ens  finitum  agere , vel  novum  rca-
lem  effectum  producere,  eatenus  efficituc  agat ; Et
vult  illum  eundem  effectumj&  quatenus  hunc  vult,
eatenus  illum  quoque  producit , qubd  ejus  volun-
tas fit  efficacifiima,  Tbeor. 19.  Ergo  Ens  infinitum
concurrit  efficienter  & immediate  ad  omnes  effe&us
reales  entis  finiti.  Intcllige  autem  irnmediationem
fuppofici , & non  virtutis  effluxa:»  qubd  ab  Ente
infinito  virtus  non  effluat  extra  ipfum,  qua  produ-
cat ens  finitum,  Tbeor. xZ.

Hujus  Theorematis  dcmonftrationem  attenta
mente  perpendant,  qui  de  Deo  tam  male  Icntiunt,
ut  ipfum  Theorema  negent : afferentes  Deum
initio  creationis  fcmel  dedifle  vim  agendi  caufis  ef-
ficientibus , qua  line  concurfu  Da  1 fuos  produ-
cunt cftc&us , frivolis  ratiunculis ; quarum  vanita-
tem offendimus  libro  de  concurfu  Prima:  caufse
cum  fecundis,  advcrfusjanfeniftas.

Theorema  XXXII.

Omne  ens  finitum  immediate  dependet
in  ejfe  ab  Ente  infinito.

Nam  em  finitum  Ve!  producitur  a folo  Ente  in-  ®
finito , vel  ab  alio  ente  finito.  Si  primum , pater  ve-
ritas Theorematis  : Si  lecundum, quoniam  Ens  infi-
nirumconcurrit  efficienter  & immediate  ad  omnes
cflriftus  reales  entis  finiti  TTbtor.  31,  Ergo  etiam
ens  finitum  a finito  producum  in  efle  dependet  im-
mediate ab  Ente  infinito.  Conllat  ergo  Theorema.
Theorema  XXXIII.

Mullum  ens  finitum , efl,  mei  effi
potefl  ab  .eterno.

Cum  enim  omne  finitum  habear  filum  efle  ab
Ente  in  finito,  Tbeor.  zi.  Ponatur  ergo  aliquod  ens
v fini-


Digitized  by  C.oogtc


LIBER  PRIMUS.


i*


(initum  a&u  ab  xterho.  Et  quia  produ&uni  fuic
fimplici  voluntatis  a£tu  Eatis  infiniti*  Tbeor.  19.
eodemque  aCtu  continuo  producitur  five  con fer-
vatur , Tbeor.  jo.  fergo  fi  Ens  infinitum  velit  ( ut
velle  poteft  J ipfum  ens  finitum  fore  deinceps  fem-

futemum  : omnino  (equitur  quod  ejus  duratio  nui-
is  inde  claufa  linytibus  ponitur  infinita  ; proin-
deque  indivifibilis  Tbeor.  7 . In  qua  per  confe-
quens » neque  erit  prius»  neque  polterius,  Tbeor.  S.
Sed  ipla  erit  tota  fimul:  Ideoquc  vera  xternitas,
Defm.  6.  Eft  autem  Ens  infinitum  etiam  ztemum«
Tbeor.  zy.  imb  lua  live  ipla  xternitas  * Tbeor.  9.
Vel  igitur  Entis  infiniti  fic  finiti  aeternitates  funt
dux  numero  , vel  unica . Si  primum  ( quoniam
utraque  eft  infinita;  Ergo  dabuntur  duo  infinita,
«mtraTbeor.  6.  Si  fecundum,  ciim  aeternitas  En-
tis infiniti  idenrificetur  cum  ejus  emicare,  Tbeor 49.
Ergo  fi  Ens  infinitum  poteft  enti  finito  fuam  dare
aeternitatem,  dabit  illi  quoque  fuam  entiratem  in-
finitam : ficquc  finitum  ens  erit  infinitum  contra
Hypothefin.  Nullum  er^  finitum  eft  , vel  cfle
poteft  ab  aterno.  Nec  proderit  objicere  a;  terni  ra-
tem cfle  infinito  Enti  efTcntialcm , Enti  autem  finii'
to  tantum  accidentalem  & participatam  ^ nam
cum  inde  non  tollatur  infinitas  ab  entis  finiti  x-
ternitate  ; femper  redibit  ratio  fuperior , quod
hempe  vel  funt  dux  numero  xternitates,  vel  uni-
ca , ficc.

Idem  fic  aliter  ofteriditur.  N ullum  a&u  efle  po-
teft  finitum  ens,  quod  non  fuerit  producibile  ab
sterno;  Ergo  nullum  ens  finitum  fuit  aut  potuit
cflea&u  abxtcrno.  Alioquin  fuiflet  fimul  adu  &
poteftare , vel  a&u , & non  a&u  , quod  implicat :
Conlcquentia  paret ; antecedens  verb  fic  probatur:
quia  quodlibet  ens  finitum,  poteft  cantum  produci
actu  voluntatis  Entis  infiniti  , cjufque  voluntas  eft
in  producendo  ente  finito  liberrima,  Tbeor.  19.
ideoque  ex  fc  indifferens  ad  dandum  ei  vel  non  dan-
dum eflea&uale ; ac  propterea  fupponic  ipfum  ens
finitum  eflr  tantum  poteftate  : Alioquin  ejus  indif-
ferentia veyfaretur  circa  dandum , vel  non  dandum
ede  rei,  qux  jam  eft  a«5tu  • aut  rei  impofiibili ; quo-
rum utrumque  eft  perabfiirdum.  Nullum  ergo  fi-
nitum ens  poteft  clfe aiflu  abxtcrno,  etfi  abxtcrno
fit  poftibile.  Dicunt  nonnulli  creatum  efte,  & non
habere  fux  Jurationis  initium , non  cfle  invicem
repugnantia , quamvis  creatio  fiat  ex  nihilo:  quip-  ’
pe  qubd  fufttciat  nihilum  prxcedcre  creaturam  na-
tura , etfi  non  prxcedat  Juratione.  tJcpofito  Sole
ponitur  illuminatio,  quam  Sol  iple  non  duracione,
iod  natura  prxced  it.

Sed  refpondendum  primo.  Comparationem  efi
fc  valde  fpurtam  , in  qua  Sol  comparatur  nihilo.
Sccundb  nequidem  concipi  pofle,  quod  mera  cu-
jufvis  naturxfive  actualis  five  potcntialis  negatio,
quale  eft  iplum  nihil  , natura  prxcedat  naturam
aliquam  actualem;  cum  hic  etiam  fiat  comparatio
inter  ipfum  nihil , fic  creaturam  actualem.  Terti  A
quod  li  Mundus  efiet  creatus  ab  xterno,  ergo  Sol
pofitus  fuiflet  tunc  in  aliquo  Zodiaci  gradu,  ut  in
primo  gradu  Arietis  : cumque  proprio  motu  de-
veniffet  ad  gradum  fecundum  , omnino  verum
fuiflet  dicere  quod  Mundus  ab  uno  die  crea-
tus fuiflet  ; Ergo  non  ab  xterno , contra  Hypo-
thefin.


Theorema  XXXIV.

Mundus  hic  non  haluitejjepergent-
rationem  Tkyficam.

Omnis  enim  Phyfica  generatio  terminatur  ad
quid  unum  tormalirer,  & per  fe.  At  Mundus  hic
non  eft  quid  unum  fbrmalitcr,  & per  fe , fcd  tan-
tum per  accidens  , nempe  aggregatum  ex  multis
corporibus  1’crrx , Solis , Lunx , &c.  fpecie  diver-
forum  & di  (continuorum.  Non  ergo  habuit  cfle.
per  generationem  Phy  ficam.

Theorema  XXXV.

Mundus  hic  creatus  eft  in  tempore
ah  Ente  infinito.

Quoniam  enim  finitus  eft , Tbeor.  zz.  Ergo  non
eft  xternus  , Tbeor.  3 3.  Adde  quod  illi  qui  cum
Ariftotclc  ponunt  Mundum  hunc  ab  xterno, etiam
ejus  vel  Coeli  motum  ideb  ponunt  ab  xterno , quod
primum-Mundi  motorem  fateantur  xternum : illis
autem  fuppofiris,  vel  numerus  gyratioflhim  primi
mobilis  ab  xterno  huc  ufquc  finitus  eft,  vel  infini-
tus. Si  primum , ergo  dabitur  prima  gy  ratio,  pro-
indeque  initium  durationis  Mundi  contra  Axio.  19:
fi  fecundum,  ergo  numerus  ille  non  erit  numerus
contra  hyporhclm.  Nam  omnis  nqmcrus  eft  divi-
libilis , Axio.  zo.  qubd  nempe  fit  compofitaex  uni-
tatibus multitudo,  Dtfin.  1 1.  infinitum  autbro  eft
indivifibile , Tbeor: 7.  unde  fi^uitur  nullum  nume-
rum efle  infinitum,  ncc  efle  pofle*  Ergo  Mundus
hic  non  eft  xternus.

Probatur  etiam  aliter  numerum  gyrationum
Coeli  non  efle  infinitum.  Nam  fi  fuerit  infinitus,
ergo  compleitctur  omnes  gy  rationes  qux  fuerunt »
funt,  & efiepoffunt , Axio.  ij.  ac  per  conlcqucns
nulla  erit  amplius  pollibilis  Circulatio.  Atqui  in
dies  fiogulos  fiunt  novx  primi  Coeli  .gyrationes  :
non  ergo  Mundus  hic  xternus  eft:  Ideoque  incorpie
efle  in  tempore  fibi  propria durattone,^xio.  18.  Sed
neque  accepit  efle  a nihio , Axio.  8.  Neque  habuit
efle  per  generationem  PhvficatnjZ&ser.^.Ncc  un-
dem feiplotranfivit  a nihiload  eflea£tu  yTbeor.  18.
Ergo  i nihiload  efleaitu  iraduftus  eft  immediati
ab  eo , a quo  omne  finitum  habet  fuum  efle , quippi
ab  Ente  in  fi  nitoj  Tieor.  32.  Quod  aurem  fic  produci-
rur,crcari  djcitur,D«)f».  9.  Ergo  Mundus  hic  creatus
eft  in  tempore  ab  Ente  infinito.  Quod  erae  often-
dendum.

Theorema  XXXVI.

Mundus  bic& fingula  in  tpjo Entia,  re*
guntur  providentia  Entis  infiniti.

Cum  enim  Ens  infinitum  fit  hujus  Mundi  fic
fingulorum  in  illo  Entium  produ£tarum  caufa effi-
ciens immediata,  Tbeor.  3 2.  Omnis  autem  caufa  ef-
ficiens agat  propter  finem;  maxime  verb  ipfum  Ens
infinitum  , quod  eft  lapientia  infinita,  Tbeor.  9.  Er-
go vel  Eos  infinitum  firuftra  dicetur  agere  propter
fanem : vel  mundum  ipfum  & fingula  entia  finita
in  finem  a fe  intentum  in  eorum  productione , per
media  congrua  ordinabit , quod  eft  providere  (eu
providentia  regere , Dejin.  10.  Ergo  Mundus  hic*
fic  fingula  in  coEnda  reguntur  providentia  Entis
infiniti.

idem


gitized  by  Google


B


« .


1+  ASTROLOGI

Idem  Ile  aliter  oftenditur.  Quoniam  omnibus
animalibus  ineife  providentiam  raanifeftiflimb  de-
prehenditur : quipp£  bruta  luis  foctibus  provident»
parentes  liberis » parerfatnilias  fiunilix  , Rex  filo
regno  atque  fubditis : Ergo  erit  hxc  providentia  fi-
nita ab  Ente  infinito,7l&w.ji.  Idcoque  ipfumEns
infinitum  erit  providum, tum  Axio.  8.  tum  Thtor.y
Inio  providentia  infinita,  Tbeor.% Hoc  eftprovi-
dentia  ad  quodlibet  Ens  finitum  cxtenfa,  alioquin
non  e flet  infinita.  Ergo  Mundus  hic  & fingula  ineo
Entia , reguntur  providentia  Entis  infiniti.

Vel  fic.  Quodfibct  Ens  finitum  continub  produ-
citur ah  Ente  infinito : qux  continua  produ£iio,di-
citur  ipfius  Entis  finiti  confervatio , 7 beor.  30.  Pro-
ducitur aurem  voluntatis  adhi,qux  identificatur
cum  lapientia  infinita.  Jubeor. 19.  Proindequenon
temere  neque  fruftra,  fed  in  aliquem  finem ; Ergo
etiam  continub  dirigitur  in  ip lum  finem  ab  eodem
Ente  infinito:  quod  certe  non  effet  infinitum,  fed
e flendi  limitibus  ebulum  ,nifieflct  providum}  imb
providentia  infinita,  qux  neminum  quidem  fui  ex-
pers alicubi  praetermittit.

Porr6  Ruis  infiniti  providenti*  triplex  munus
in  Mundo  deprehenditur.  Primum : In  fingulorum
Entium  finitorum  propriis  in  locis  & ordinibus
collocatione.  Secundum  : In  corumdem  ipfia  in
locis  & ordinibus  conlcrvationc.  Tertium:  In  il-
lorum motioni, atque  dire&ionc  in  proprium  fi-
nem juxta  cujufquc  naturam.  Providet  ergo  ut  cau-
I*  neccflarix  neceflario  agant : contingentes  con-
tingenterj  & liberx  libere.  Ac  voluit  ex  fuis  crea-
tum quafdam  efle  liberas , hoc  eft  intellefhi  & vo-
luntate praeditas  : ne  ipfura  Ens  infinitum  inter
omnia  finita  Entia  afeprodufta  maneret  incogni-
tum } fcd abipfis  faltem  liberis  creaturis  (quas  hac
in  parte  prae  exteris  nobilitavit  fibique  aflimilavit )
per  intelle&um  agnofccretur  rerum  omnium  prin-
cipium, medium  fi  ve  confcrvator,  & finis  ultimus ;
per  voluntatem  veri)  fuper  omnia  creata  coleretur ,
amaretur,  optaretur:  ficque  iplx  crcaturx  liberx
per  luam  i\  fi  Enti  infinito  aflimilationem  puritate,
juftitia,  charitate,  fan^itam,  &c.in  illud  continuo
tenderent,  illudque  tandem  aflequerentur , eoque
fruerentur  . Siquidem  liberx  creatur®  , capaces*
finflx  funt  verum  } fallo,  bonum  a mdo , & jultum
ab  injuflo  difeemendi  r indeque  luam  prx  aliis  li-
nitis Entibus  excellentiam  , majoremque  obliga-
tionem dignofeendi : Ac  propterea  infinitx  provi-
dentix  decreto , jufta  illis  vel  Facienda  funt , vel  pa-
tienda: fique  primum  nonfequantur  voluntarib,
in  fecundum  labuntur  ncceflarid.

Theorema  XXXVII.

Efl  quidam  finis  ultimus  fingulorum
Entium  finitorum .

Quodlibet  enim  Ens  finitum  producitur  ab  En-
te infinito , Titor-  3 1 . Idque  ob  aliquem  finem  ad
quem  finitum  ab  infinito  ordinatur  , Tbeor.  36.
Idcoque  datur  ipfc  finis ; Alioquin  fruftra  finitum.
Ens  ad  illum  ordinaretur  ab  infinita  fapientia,  quod
dici  nonpotefl.  Jam crgovel  finis  hic,  eft  ultimus
ipfius  Entis  finiti , ficque  habetur  intentum , vel  eft
tafttum  medius  ad  ultimum.  Qui  ultimus  , fi  datur,
rurfus  habetur  intentum:  fi  non  datur, ergo  ad  hunc
ille  non  erit  medius  contra  hypothclin.  Eft  igitur


Pc.  GALLICE

neceflario  quidam  finis  ultimus  fingulorum  En-
tium finitorum : in  quo  nempe  finitum  Ens  quodli-
bet , lux  pcrfc&ionis  complementum  licum  natu-
ram propriam  adipifeirur } Et  idcircb  ab  iplo  ente
finito  appetityr  , ut  in  illo  quiefeat  i motu , quo
exiens  a lua  caufa , tendit  in  optatum  terminum,

Theorema  X )TX VIII.

Eus  infinitum  efl  finis  ultimus  omnium
Entium  finitorum.

Alioquin  vel  in  finibus  procederetur  in  infini-
tum j quo  pa&o  finitum  Ens  finem  in  lui  produ-
ctione ab  Ente  infinito  intentum  nunquam  afleque-
retur } ficque*  ab  ipfa  infinita  lapientia  in  illuni  fru-
11  ra  ordinaretur : vel  dabitur  Ens  finitum,  quod  in
nullum  alium  h nem  produ&um  lit  ab  Exue  infini-
to, quam  ut  fic  finis  ultimus  aliorum  Entium  fini-
torum, Theor.  37.  Atque  hoc  pacto  alia  Entia  finita
edent  etiam  finis  ultinfts  illius  Entis  finiti  a ficque
libi  mutuo  e flent  caufx  in  eodem  genere:  quod  fieri
non  pofle  latentur  omnes  Philolophi.Adde  quod  fi-
nis ufemus  lumme  appetitur  ab  his  qux  in  illum
tendunt,  quiaipfis  futheit : ideoque  in  illo  obtento
plane  quic Icunt.  At  fi  quodlibet  ens  finitum  ne  qui-
dem fibi  loli  fufficit , <cd  continub  produci  & coo-
fervari  indiget  ne  definat  efle,  Tbeor.  3 o.  ergo  aliis
. multo  minus  lufiicict,  prxlettim  hominis  appetitui
qui  nullo  finito  liniari  poteft.  Nullum  ergo  Ens  fi-
nitum fibi  vel  alten  poteil  efle  finis  ultimus.  Adde
tandem  quod  cum  rationalis  creatura  toto  intellc-
&u , totaque  voluntate  teneatur  in  finem  ultimum
tendere , ad  quem  ordinatur  : ergo  fi  is  fuerit  alius
ab  Ente  infinito, etiam  tenebitur  toto  i ntellcffu, to-
taque voluntate  fele  avertere  ab  ipfo  Ente  infinitOy
quodfupra  diximus  rationales  fccifle  erraturas , uc
ab  his  per  intelle&um  & voluntatem  cognofecre-
tur,  & amaretur.  Ergo.  Ens  infinitum  eft  finis  ulti-
mueomnium  Entium  finitorum,  candemquc  a quo-
libet in  ipio  tendente  polTtdetur  juxta  fingulorum
naturam  propriam , ideoque  immediate  per  intcile-
Clum  & voluntatem  live  cognitione  &c  amore  a ra-
tionabilibus creaturis, qux  in  illum  tendunt  intel-
lectu & voluntate  ; per  fias  verd  mediate  ab  aliis.

Hoc  autem  Ens  infinitum,  unicum , funplicifli-
mum,  immutabile, independcnSjiEtcrnum,  Mundi
Creato^,  Conlervator , Rector  providentiifimus  fic
finis  ultimus;  dationum  omnium  conlenlu  Deus
appellatur.  Qui  eft  infinita  Bonitas , infinita  lapien-
tia,infinitus  amor,  infinita  libcralitas,  11. finita  jufti-
tia, infimea  Beatitudo,  & extera  omnia  qux  illi  de-
cencilTime  tribuunturjalioquin  non  eflet  ipfum  infi-
nitum. C ui  creatura  omnis  propter  acceptum  efle ,
agendique  vires , ac  propter  confervationem,  tum
percautas  fecundas  , debet  ipfum  tuum  efle,  fuas
agendi  vires , nec  non  harum  omnes  adiiones , five
uliim  integrum  : fed  maxime  creatura  rationalis
illum  integrum  fui  intellectus , fuxque  voluntatis :
quandoquidem  quod  ille  fit , ipla  neicire  neque  po-
te R ( fi  illum  naturali  lumine  vdit  inquirere  ut  lu-
pra  patuit  ) neque  debet  } tum  quia  poteft  atque
tenetur}  tum  quia  ipfius  creatur* rationalis  fum«*
ma  beatitudo  in  Dei  cognitione  & amore  con-
filtit.  Cui  tandem  fit  gratiarum  a&io,  laus, ho-
nor , virtus  Si  gloria  per  omnia  ftecula  fxculorum ,
Aracn.

Theo-


y C


LIBER


PRIMUS.


• Theorema  XXXIX.

" (Deus  in  agendo  Natant  legibus  ex
Je  nen  ajlrmgttur :&  fiiaVi  Na-
~ tura  Vim  juperat  infiniti.

- Prima  pars  fic  probatur.  Leges  enim  Naturae
funt , ut  ex  nihilo  nihil  efficere  poflit;  nec  quodli-
bet  ex  quolibet,  Axio.  xi.  fed  tantum  aliquid  ex
aliquo  idoneo . Deus  autem  omnia  quzeunque.
vult  efficit,  jfi&avr.  19.  etiam  ex  nihilo»  Tbtor.  jy.
Ergo  multb  magis  ex  quolibet  , cum  minoris  lit
potentia:  quodlibet  -ex  nihilo  efficere,  quam  quod-
libet ex  quolibet.

Secunda  pars  probatur,  quia  ut  le  habet  res  in
ettc,ficinpofle,.<4xj0. 9.  At  D bos eft  Ens  infini-
tum, 72wr.  3 S.  ideoque  vis  e jus  eft  iniinita.  Natu-
ra autem  eft  linitum  ens  , Defitt.  13.  Idcoque‘vis
ejus  cft  finita  , Axio.  10.  Ergo  vis  five  potentia
Dei  vim  naturae  liiperat  infinite,  Tbtor.  1 3.  #

Athei  vero  qui  Deum  negant,  uno  ore  Natu-
ram admittunt , & quod  a nullo  habeat  e fic , faten-
tur : Ideoque  quod  Jeipsa  fit  cogentur  atterere,
Axio. 6.  Ac  proinde  quod  fit  infinita,  Tbtor.  19.
Uco  omnipotens , Tbtor.  9.  Hoc  autem  eftablur-
dum , & contra  experientiam : Natura  enim  legi-
bus ftri&iflunc  fubjacet ; ita  ut  non  quodlibet  cx
quolibet  gignere  queat,  ied  tantum  ex  propriis  fe-
minibus ; quippe  triticum  ex  tritico  , lupum  ex
lupo»  ficc.  Cfim  ergo  lubjaceat  legibus, quis  erit  Le-
giflator?  Cum  fit  fubdita,quts  erit  Dominus?  Certb
2le erit  qui fimuleft  omnipotens,  quique  Naturae
potcftati  limites  praeicripfit  jDeui  fiilicet  revera
iufinitus  & ipfius  Naturas  finitae  Conditor.

Theorema  XL.

I Deus  potefi  quidquid  non  implicat
contradiBionem,

Dztis  enim  poteft  quidquid  eft  pottibile  ,alio-
quinnon  eflet  omnipotens.  At  quidquid  non  im-
plicat contradifrionem  cft  pottibile  : Ergo  D t u s
poteft  quidquid  non  implicat  contradi&ionem.
MONITUM.

OUc  ulque  proprio  lumine  poteft  humanus  per-
**  tingere  intelle&us.  At  quod  una  numero  Na-
turadivina  fic  communis  tribus  perlonis  divinis -
Ideoque  D E u s fit  unus  natura  & trinus  perlonis  ,
quarum  altera  fit  vere  Pater,  altera  ver£  Filius  a
Patre  per  intelle&um  genitus:  Et  altera  Patris  &
Filii,  Spiritus  Jancfus  vclamor  jex  unica  numero
Patris, & Filii  voluntate  procedens:  Quod  ha:c  per-
fimarum  aqualis  emanatio  fit  ab  atterno,  nec  per
infinita  foculorum  focula  finem  fit  habitura:  Quod
eadem  periona  divina  communis  efle  queat  duabus
naturis  di  ver  Gs,  ut  in  Chrifto  periona  Filii,  quae
communis  cft  Natura: divine  ac  humanae.  Quod
periona  divina  mori  queat  : Quod  verbo  Chnfti
fiat  naturarum  tranftubftantiario*,  panis  Icilicetin
ipfum  Chrifti  corpus;  quod  idem  numero  Chrifti
Corpus  fit  fimul  tempore  pluribus  in  locis  ; Quod
Chrifti  Corpus  fit  totum  in  tota , & totum  in  mini-
ma parte  hoftiae  confecratae : Quod  ipium  Corpus
lit  Ipiritualis  animae  cibus  atque  vita : Quod  Mun-
dus hic  finem  fit  habiturus  ; tuneque  omnes  homi-
nes mortui  fint  refurre&uri,  ut  ex  operibus  luis  i
Chrifto  judicentur  > alii  ad  vitam  xcemam , alii  ad


15

mortem  xtemam , & multa  alia , nequit  humana
ratio  per  le  cognolcere.  His  tamen  a Deo  revelatis
duplici  decaulaaftentitur  proprio  lumine.  Prima
quia  Icit  Deum  mentiri  non  polle.  Secunda , quia
fcit  Deum  in  agendo  tam  intra, quam  exrra  fe,  le-
gibus Natura:  non efl*e  aftnilum, fuaque  vi  Naturae
vim  infinite  fuperare,  Tbtor.  39.  Ideoque  effice-
re polle  quidquid  contradictionem  non  implicat,
Tbtor. 40'y  in  fupradi&is  autem  nullam  inveniri  pol-
le contradictionem.  Quocirca  lumine  fidei  in  hanc
D e 1 fublimem  & Jupernaturalcm  (cicntiaxn  aflur»
gens  ipfis  myftcriis  fi  rmiflim^  credit.

VE%A  M E%T  H 0 D F S

(Divina  docendi  myflcria.

Porrb  non  erit  fbrlan  a propofito  alienum  hic
fubjungere  quomodo  & quo  ordine  , Ethnici  vet
Arliei  docendi,  & ad  fidem  in  Chriftum  adducendi
fint.  Quandoquidem  hoc  fuit  minifterium  propria-
que miilio  Apoftolorum , jamque  tempus  adeft  quo
Euangelium  Chrifti  per  totum  Telluris  ambitum
diflenunatur.  Non  enim  ut  in  diebus  Apoftolorum,
ita  & nunc  docendi  videntur  Ethnici.  T unc  enim
illico prxdicabatur Chriltus pro  D £ o , & D E 1 fi-
lio colendus,  adorandus, & icquendus, qui  tamen
dicebatur  turpittima  & crudelillima  morte  affectus;

Jiuippe  in  patibulo  crucis  inter  duos  latrones  fu  (pen-
us & enecat us ; mandato  &conicn(u  lupremarum
Mundi poteftatum.  Qiod  tcftc  D.  Paulo  Gentibus
videbatur  ftultitia  infignis ; nec  Divinitls  ejus  cre-
dita fuiflet  > nili  donis  linguarum  , miraculorum,  &
lapient  ix  cui  nemo  poterat  rcfiftere  confirmata  fui  fi-
let ; imb  liberrima  Prxdicatorum  morte  ob  nomen
&gloriamJefu.  Talibus  enim  Gentilium  ingenia  *
convincebantur  ut  omninb  lupematuralibus.  At
nunc  neque  linguarum , neque  mirarulorum  dona
conferuntur  Euangeliftis , ideoque  Chriftus  ab  ini-
tio non  videtur  illis  proponendus.  Sed  primo  ab
idolorum  aut  Daemonum  cultu  prorfus  abiurdo,  ri-
diculo ac  deteftando  funt  abducendi ; fij  per  Theo-
remata fuprapofita  ducendi  ad  cognitionem  uuius
tantum  ven  Dei  Infiniti,  Optimi,  Omnipotentis,
Creatoris,  atque  Remoris  totius  Mundi,&  omnium
quae  ineo  funt, &temi,Bcati(Iimi, Immutabilis, &c.
quique  fi  talis  non  elfet,qualis  antea  oftcnfus  cft,  in-,
digeret  ut  talis  eflet ; ideoque  Deus  non  eflet : quia
enim  mente  fanus  DEum  admiferit  indigentem,
cum  indigentia  fit  imperfr-ft  io  ii  miferia  ?

Cumque  Mathematica  quantitas  in  fuo  eflenb-
ftracio,  prx exteris  omnibus  Creatis  Df  i eflen-
tiam  pcrfc&ius  reprelentet;  five  continuam , five
dilcretam  quantitatem  iofpexeris  : Divinitas  dive
D E 1 edenta  vel  natura,  maximi  elucet  in  Circulo»
Circulus  enim  cft  figurarum  omnia  prima , fimpli-
ciflima,  fibi  undequaque  fimiliima , principii  atque
finis  nelcia , omnium  capacillima , atque  innumeris
proprietatibus  fcrcundiflima : ex  (c omnium  maxi-
me cognoicibilis  , led  a nobis  omnium  minimb
comprehenfibilis  , ut  teftatur  tamdiu  quxfita  Sc
adhuc  ignota  ipfius  Circuli  quadratura.  Atque
hxc  omnia  vera  funt  de  ipla  Divina  Na-
tura qua:  eft  pnmum  rerum  omnium  princi-
pium , principii  atque  finis  expers  , in  qua  eft:
fumma  amplie  itas,  lumma  unitas,  fumma  infinitas,
fumma  capacitas  atque  fcecunditas  : utpote  in
qua  fuiu  tres  Periona:  divinx  , & omnia  Creata
B 1 & Crea*


16


ASTRO  XO  <5  1

& Creabilia;  quo  ad  cx  iftcnriam  maximi  cognosci-
bilis fed  quo  ad  cflentiaai  omni  creatur*  incora-
prehenlibilis.

Poftquamvcrb  lumine  naturali  clari  agnofecnt
unum  tantum  efle  Deum  infinitum,  xternum,  om-
nipotentem , funome  intclligentem , optimum , Uc.
jam  illis  myftcrium  Trinitatis  aperire  licebit.  At
quia  folo  lumine  naturali  comprehendi  nequit  ;
juvandus  erit  intelic&us  nonnullis  rationibus  con-
gruis, ut  facilius  inobfequium  fidei  fele  captivet.
Ac  primo  oftendendum , quod  id  nullam  implicet
contradi&ionem ; ideoque  fit  pofiibile  in  Deo,
Tbeor.fyo.  Ideoque fit  a&u , cum  Deus  fit  ailus
infinitus,  in  quo  cflc,%:  pofle  efle  , idem  funt,
T^eor.  3.  Secundo  dicendum , quod  cx  fupradi&is
Edentia  divina  eft  quid  fimplicifiimura , infinite
perfc&um,  atque  forcimdiflimum.  Deus  autem
luam  ElTcntiam  hoc  eft  feipfum  contemplando , gi-
gnit in  Icipfo  per  hunc  a&um  fui  intcllcffus  filium
luum  > libi  coaequalem  & fubftantialcm.  Nec  enim
datur  in  Deo  accidens,  qualis  eft  fpecies  intelli-
gibilis  in  homine  feipfum  vel  quid  aliud  contem-
plante. Neque  gignit  aliam  fubftantiam  ifeipfb,
kdduntaxat  alteram  per fonam  a Icipfo,  qux  cum
Patre  unus  eft , idemque  Deus.  Ex  Patre  autem
& Filio  procedit  in  ipfis  mutuus  & infinitus  eorum
Amor,  per  actionem  voluntatis  ipforum  , qui  dici-
tur ipJorum  Spiritus  lan&us.  Et  quia  eft  in  ipfis
unie?  volunus , qubd  Pater%  Filius  fola  hypoftafi
vel  perfona  differant ; Ergo  Spiritus  lan<5his  pro-
cedit a Patre  & Filio , ut  ab  unico  principio  jcftque
etiam  coxqualisfic  confubflantialis  Patri  Filioque,
ac  unus  idemque  Deus  cum  ipfis , quod  plures
efle  Deos  impoffibile  fit  ; fed  eft  adhuc  altera
perfona.  Atque  ficDzuscll  unus  cflentia  vel  na-
turi , fed  trinus  Perlonis  amore  fruitivo  unitis  :
unde  hxc  pcrlonarum  Trinitas  , in  unitate  fim-
pliciflima  naturae  velcflentix,  tantam  complefti-
tur  per  (cilionem , ut  nihil  ipfi  fuperaddi  queat.

Deinde  explicandum  eft  , quod  omnn  creata ,
fanfliflimo*illiu3  Trinitatis  chara&crc  fint  infi-
gnita,  ut  fingula  fui  Authoris  imaginem  ferant.
Omnes  enim  res  corporea:  conflant  materii,  for-
male utriufque  unione  : fpiriruales  verd  edentia,
cxiftc*it;a&  urriulquenexu : Et  in  cunilis  depre-
henduntur efle,  polle  5c  agere:  five  natura, vir-
tus ailiva  » & utriufque  applicatio  ad  agendum.
JnAftrologia  autem  Trini  alpe&us»  fignaque  Zo-
diaci , & domus. figura:  ccclcftis  in  Trino  afpeilu
conflituta,  prx  exteris  omnibus  aliis  rebus  corpo-
reis , T rimratem  in  unitate  naturx  manifeftant.
Sed  omnium  maximi  tres  anguli  unius  Trianguli
xquianguli,qui  funt  unica  numero  natura  ipfius
Trianguli ; & tamen  funt  numero  tres  inter  fedi-
ftinili  propria  exiftentia , ita  ut  unus  non  fit  al-
ter ; funtque  omnes  inter  fe  maxime  xquales » quo-
rprauno  dempto  tota  definit  efle  natura  Triangu-
li. At  in  hominis  anima  ipfius  Trinitatis  chara-
Hcr  etiam  cxcellentifliml  figuratur.  In  ipfa  enim
dc  communi  confenfu  reperiuntur  tres  potentix
naturi  fpirituales;  feilicct memoria, imelicilus  3c
voluntas;  qux  fi  fuerint  ipfa  animx  cflentia  five
natura ; patet  chara&cr  ex  tribus  diverfis  potentiis
in  unitate  naturx  : fi  verb  dicantur  effluere  ab
ipfius  animx  edentia , quandoquidem  fons  & ri-
vi effluentes  cx  illo  fonte  > non  funt  diverfic,fed
unica  natura;  Gc  iterum  evidens  critchara&cr  Tri-


B QALLICE

nitatis  in  ub irate  Natur?t  Quidni 5 rgp in xtemo*
omni  potente  & infinite-  jserfecfo^ei;^  QO*oium
exemplari , erit  Trinitas  pejforiartttn  lVunitate  na-
turx? Equidem natBraliwftmpoRbJtotftcandem
numero  naturam  fubfiftere  in  mbjjsnyu^jro  perfo-
nis.  At  in  omnipotente  D e o,  qUt  naturam  ex  ni-
hilo crca  vit,  quique  elKnfinita  perfectio,  qui*  nega-
re audeat  efle  aliquid , quod  naturx  limites  infiniti
: J-?l  |M  ftxfilou i;  JCM*I
. T an  dem  exponendum , quod  cum  homo  foilus
a Deo  poflit  per  i nteflefl uni  devenire  ad  tantam
ipfius  D 1 1 cognitionem,  qualis  fuperibs  oftenfk
cll;  & infinita  , fed  fimplicifftma  ilia  pt-rfeibone
raptus  , ejus  amore  aedefiderio  per  voluntatem  fla-
grare ; abfurdum  effet  opinari , quod  ipfemet  Dfcus
leipfum  infiniti perfeclifrs  non  coguok  at  8c  amet;
Cognofcit  autem  feiplum,  dum  leipfum  contem-
platur, ac  dum  producit  in  fcipfbfutc  cognitionis
terminum , qui  cfl  producentis  imago ; vcluri  dum
nollerintclleclus  quidpiam  concipit  , produnt  in
icipfo  rei  conceptx  fpeciem . Illa  aurem  imago
ratione  naturx , idem  cfl  omninb  cum  ipfo produ-
cente : feilicct  eadem  fimpliciflima  & mdivifibilil
Natura  divina  ; fed  in  ratione  termini  eft  quid  rea-
lirer  diftinilum  a producente:  veil  enim  hic  ali-
quid producitur , quod  habet  luum  efle  a produ-
cente» hic  vero  a nullo ; & produifum  adxquat
producentis  omnipotentiam  : Nec  ramen  ipfa  na-
tura pioducitur , quandoquidem  efle  fupponitur»
eaque  unica  numero  exTbeor.  6.  Cum  ergo  pro-
ducens & produllum  natura  nullatenus diftinguan-
tur,  oportet  ut  aliter  inter  fc  diflinguantor  : fic  quia
produiliofit  fecundum  naturx  fimi: irudinesn,  imd
idenditatem;  idcirco  ipfil  produilio  eft  vera  grne-
ratio;  & producens  vocatur  ac  verleft  Pater;  pro-
duilus  vero  dicitur  ac  veri  eft  Filius , inter  fe  per-
fbnaliter,  ideoque  realitec  diftinfli.  Ex  ambobus
autem  ut  unico  principio,  unafeilicet  voluntate,
procedit  utriufque  mutuus  & indi v .duus  amor ; al-
tera perfona  qux  dicitur  Spiritus  (an&us  a Patre
& Filio  realitcrdiflin&us.  Ideoque  D e usefl  Pa-
ter , Filius , & Spiritus  lan&us ; 6c  hx  tres  perfonx
funt  unicus , idemque  Deus.

Prxdi&is  autem  rationibus  humano  incclle&u
ad  ranti  myftcrii  fidem  parato,  fi  faerx  Scriptuix
teftimonium  accedat , quo  probabitur  Deum  ipfom
qui  eft  ipfa  veritas,  mylterium  illud  revelafle  homi-
nibus, a quibus  cognofei , coli , & amari  voluit,  ut
iplorum  lummum  bonum  ac  finis  ultimus ; nullum
erit  ingenium  (altem  rationabile , quod  in  tali  reve-
latione quidquam  abfurdi  vel  contradi&orii  depre-
hendere queat , proindeque  denegandi  aflenfum  fi-
dei caufam  legitimam  habear.

Denique  propalandum  erit  myftcrium  Incarna-
tionis Filii  Dei,  quoti  eft  totius  Religionis  Chri-
ftianx  (aeramentum  fupremum.  In  quo  tanta  D e i
bonitas , tanta  fapientia , tanta  juftitia , tanta  mife-
ricordia , tanta  liberalius , & tantus  amor  erga  ho-
rni nem  deteguntur,  ut  in  horum  contemplatione
triens  hominis  prx  ftupore  & admiratione  deficiat.

Primb  autem  Ethnicis  vel  Atheis  exponendum
eft , quod  homo  eft  medix  inter  creaturas  naturx:  fa
quidem  alix  funt  tantum  corpores , ut  Elementa,
lapides  Mineralia  ; homo  autem  ex  duobus  naturi*
extremis  com^onitur,fcilicct  corporea  & fpirituali:
Ac  proinde  cum  detur  feorfim  una  extremarum
naturarum,  quippe  corporea , nec  non  media  j divi-

nse


• a ib  i r

tat  Sapienti*  ac  rerum  creatarum  ordini  congruit  ,
ut  detur  altera  extrema,  nempe  mere  Ipirirualis,
qux  Angelica  voca  cur; Ac  inter  Ethnicos  qui  omnes
ierviunt  Diabolo , & Magix  funt dediti,  vi* ullus
reperie  tur  qui  Daemones  eife  neget , coique  non  fa~
teatu  r e fle  natura:  fu  perioris  human  a ; Sci  un  t au  tem
Ethnici  Dxtnones  efle  nauirx  malignx  atque  pefli-
mx , hominibus  prxlemm  infeftiflunx , ac  intelle-
dhi  & voluntate  prxditx,  non  focus  ac  homo : Nec
dici  poteft  quod  a D e o Ium  me  bono , creati  font
curo  tali  malignitate  Raturx ; fod  potius  dicendum
quod  omnes  Angeli  in  perfie&o  naturae  line  flatu
conditi  Ac  fux  voluntatis  libero  arbitrio  dcreli&i  ad
bonum  & malum  indifferentes,  quamvis  omnes  a
Deo  ad  bonum  excitati , nihilominus  plurimi  pra-
vo libertatis  ufu  ex  amore  proprio  ad  malum  fe
convenerint ; ficque  a D e o juilc  damnari , in  ma-
lignitate , poenis , milena,  & delpcratione  perfove-
rarint.  *

Quod  verd  ad  hominem  fjje&at,  confefli  funt
ipfi  etiam  Ethnici  Philnfbphi»  miforiasquas  in  ho-
mine poli  ejus  nativitatem  animadvertebant, efle
poenas  peccati  in  aliqua  anteriore  vita  commifli.  11-
lisquippi  prodigiofum  videbatur,  exterorum  ani-
mantium atque  entium  naturalium  flatum  natura-
lem re  ile  ordinatum  deprehendi , ac  feroper  eun-
dem; Hominis  vero  naturam  fublimiorem , intel-
ledru , & voluntate  prxditam,ac  rationis  compo-
tem,nec  non  reliquis  animantibus  dominantem, pro
qua  etiam  prxeipui  totus  hic  Mundus  videtur  efle
ht&us ; efle  ad  lniporcm  depravatam,  moribus  bel-
luina deteriorem  , in  icipfam  rapims, liubus,  caedi-
bus, belli  fque  xftuantem  j Tum  ignorantix,incon*
ftantix , ignavix , infora  ix , inopix , innumeri  fque
corporis  & animi  miferiis  pafliro  obnoxiam.  Quod
certi  in  rerum  ac  univerfi  ordine  divinam  Sapien-
tiam aberrafie  reflaretur^  niG  hominem  ex  fe  etiam
liberum  ad  virtutes  Ac  vitia,  olim  peccafle , inde-
que  poenas  illas  fubiifle  lupponcrctur.  Peccavit  jgi-
tur  etiam  homo  in  jullitia  originali  initio  fux  ora-
tionis conilitu  tus : At  fragilitate  Ac  ignorantia  po-
tius quam  malignitate  peccavit  ^quippe  tentatus
atque  fedu£lus  a Diabolo  qui  prius  fola  malignitate
^peccaverat,  cumque  diabolus,  ex  invidia  tentavic
atque  feduxir;  Divina  revelatione  prxfciens,  Glium
Dei  naturam  humanam  Gbi  hypoftacice  unitu-
rum, eamque ab  omnibus  Angelis  adorandam  fore ,
ut  Libro  fecundo  A st  roloc  i iC  Gallica
exponetur, qux  fuit  occabo  peccati  fuperbix dia-
bolis, adorationem  illam  naturx  Gbi  inferiori  de-
tre&antibus.  Idc6  autem  primos  generis  butnani
parentes  ad  peccandum  induxit  diabolus , ut  ipGs  a
Deo  per  peccatum  avcrfis,tam  hi  quam  tota  eorum
poAcritasxtema  daipnatione  Gcut  ipG  ple£leren-
tur;  Gcque  irritum  Geret  decretum  filii  Dx  i aflu-
mendx  fibique  uniendx  naturx  humanx.

* At  D E u s cujus  decretum  eil  immutabile  fa-
rum,tanrx  Dxtnonis  non  fbliim  in  hominem,  fod  in
filium  J)  ei  nequitix,  congruum  ab  xtemodcfti-
iwverat  remedium ; fciltcet  ipfammet  incarnatio-
nem filii  Det:  qua  non  fbliim  humana  natura  pe-
nes immutabile  decretum  aflumeretur , fod  iniuper
spfe  homo  a peccato  Ac  x terna  morte  redimeretur  j
Sicque  diabolus  omnino  confunderetur.  Ad  re-
demptionem verb  neccflecratfatisfieri  Divinxju-
flirixob  hominis  peccatum,,  imb  fatis  factione  in  fi-
ni u ob  culpam  in  D K u M infinitum , quod  tamen


PRIMUS.  17

prseftare  non  poterat  reus  homo  i nec  ulla  creatura*
Atfiiigs  Dei  iterum  a Patre  genitus  in  tempore  A<
faclus  homo  ex  Virgine  Matre  faniliflima,  utrum-
que potuit : quippe  fatisfiicere  pro  homine , quia
nomo,  Ac  fatisfaccre  infinite , quia  D e u s Ac  homo
in  eadem  periona.  Itaque  in  filio  Dei  incarnato
hoc  efl  C h r i s t o , tanta  lucet  D e i patris  bo-
nitas ac  liberalitas  fuum  filiumdando  in  Salvato-
rem ac  Redemptorem  humanx  naturx  per  pecca-
tum la  pix  : tanta  filii  De  i lapientia  in  fux  incarna-
riortis  inventione  ad  Patri  luo  fupremos  in  ordine
creaturarum  honores  exhibendos , Ac  humanum  ge-
nus reparandum ; canta  Spiritus  fancli  charitas , Ac
pictas  in  ipfo opere  complendo  ex  amore  infinito;
tanta  Dei  mifcricordia  erga  reos  homines  Diabo-
lorum Tyrannidi  lubditos,  & eorum  retibus  in  da-
mnationem xternam  involutos  , tantaque Juflitia
erga  Deum  offenfum;  ut  circa  hxc  attente  meditari
non  poflit  anima  rationalis,  quin  famfliflimx  T rini-
tatis  amore  accendctur,Ac  de  propria  mileria,  ingra-
titudine , atque  peccatis  tota  confundatur.

Porro  Chr  istus  degens  in  Terra  Ac  cum  ho-
minibus con  ver  jans,fere  per  an  nos  3 o.  M u ndo  igno-
tus, prxterquamchariflimx  Virgini  Matri  ejulque
conjugi Jolcph;  Patri  fuo  fummos  honores  exni-
buit  adorationis, Icrvirutis  A:  obedientix;  quos  ei  in
ordine  divino  nec  debebar,  nec  coferre  poterat;  Ut-
pote  quatenus  Deus  Patri  xqualis  in  omnibus; fed
quatenus  homo  Patre  minor  eique  fubditus:  Anno
autem  fere  trigefimo  poflquam  baptifatus  foit  A
Joannc , Ac  audita  vox  Patns  dicentis : Hic  cfi  Fi-
li** meus  dileclus  in  tjuo  mibi  complacui , fefe  Mun-
do palam  mamfeflavujlpeciofus  ac  majcfluofus  for-
ma prx  filiis  hominum  , lapientia , virtutum  omni-
um praxi,(an6litate  incomparabili, Ac  miraculorum
propria ablblutaqucpoteftare  in  Elementa , morbos
omnes,  mortem  ipfam,  Ac  fpiritus  malignos  adeb
clarus  atque  fiunolus ; ut  turbx  quatuor  Ac  quinque
millium  virorum  prxter  mulieres  Acpucrosillum*
etiam  per  deferra  loca  fequerentur,  ejus  do&rin&,
miraculis,  manfuctudinc,  benignitate,  affabilita-
te Ac  mi  foricord.a  fufpcnfx , ac  ita  raptx , ut  ne  qui-
dem de  cibo  pot  uque  fibi  neccflario  cogitarent.  Do-
ceat autem  homines  fe  efle  filium  Dei  , Ac  Salva-
torem promi  flutn  a Deo  Patre  per  Prophetas  ab
initio  Mundi;  utque  talis  propria  authoritate  pec-
cata remittebat,  prxdicans  non  nifi  per  fidem  in
ipfum  homines  ialvari  polle ; quibus  iple  CharitatA
iumma  viam  aperiebat  ad  vitam  xternam  per  vir-
tutes in  illa* fide , Ac  peccata  graviflime  reprehende-
bat, prxlcrtim  vero  Pbuifxorum  , Scribarum , Sa-
cerdotum ac  Pontificum  populi  Judaici,  quibu*
prxeipue  promiffus  fuerat,  quique  etiam  ipfum  ex-
fpeilabant  a temporibus  Abranx : fed  nati/fti  fefe
manifellantcm,  ncc  agnofccrc,  nec  recipere , nec  ia
eum  credere  voluerunt : fed  c contrario  invidia ,
perfidia  ac  iniquitate  fumma  mortem  ejus  confpira-
runt,  nolentes  ab  eo  de  peccatis  fuis  atque  hypo-
crifi  redargui , atque  timentes  ne  Religionem  ipfb-
rum  e verteret,  indeque  luis  dignitatibus  fpoliaren-
tur.  Itaque  apud  Pilatum,  Cxlaris  in  Judaea  Pix  fi-
dem,Christum  comprchcnfum  Ac  tamquam  la-
tronem ligatum  folsbaccufarunt^tiod  turbas  fodu-
ceret  & Calaris  regnum  affc&aret . Et  quamvis  Pi-
latus illum  innocentc  proclamaret  Ac  dimittere  vel-
let ; tamen b Scribis, Pharifxis  Ac Pontificibtftfoic
coa&us  vel  metu , vel  pecunia,  vel  utroque , illum
B % - cru-


IS


ASTROIOGIS  OfLUVl  C B.


crudeliter  flagellatum  & fpinis  coronatum  ad  mor-
tem crucis  turpiflimam  & violenrifliroant  cc*de  in-
nare; exeo  praecipue  qubd  filium  De  i (e  fecil-
fet,  namMatthxicap.  2 6.  Marci cap.  1 4. 5c Lucx
eap.  ii.  adjuratus  a Summo  Pontifice  refponderc,
an  eflet  Chr  istus  filius  D fi  1 bcnedi&us  rc-
fpondit  aperte  leefle  filium  De  i , & apud  Joan-
nem  cap.  11;  dicens  coram  Judaeis  ad  Marrham ,
ego  Ium  rcfi#re£tio  & vita , &c.  qux  loli  Deo
conveniunt,  & dicens  Marthse  credssboc  t relpon-
dit  ipfa , utique  Domme , rgo  credidi  <juia  tu  es  Chri-
Itus  filius  DEI  vivi , oui  in  bunc  CJ* fundum  ve -
nifii.  Nec  dc  hac  fide  fuit  C h u 1 sto  reprehen-
fa;ficutncc  D.  Thomasdum  polt  refurreitionem
Christi  vocauit ipfum  Dominum & Deum
fuum  , Joan.eap.  ro : Atque  hxc  obiter di£la  funto
adverfus  impios  &cxc*catos  Arrianosqui  Chri-
st  j divinitatem  negant.  Eam  veri>  mortem  ad
honorem  patris  & falutem  nollram  elementiflimus
J tsu 5 parientiflime  pertulit,  & in  cruce  primd
mimicis  luis  pepercit , & pro  ipfis  Patrem  rogavit :
latroni  in  ejus  dextera  crucifixo  & ipfum  invocanti
Piradifum  fplbdiepromific.  Ultimo  autem  ut  re-
flaretur fe  vere  efle  filium  Dei,  magna  voce  co-
ram perfidis  Judaeis  atque  diverfarum  Nationum
Ethnicis  ejus  morti  prxlcntibus  fit  exclamavit.  Pa-
rer in  manus  tuas  commendo  jpiritum  meum.  Et
haec  dicens  expiravit : Eodemquc  momento  T erra
tremuit, Calvariae  rupes  lupraquam  fuit  crucifi-
xus cum  ingenti  fragore  rupta  elt , atque  divila  in-
ter cruces  Chri  sti  & latronis,  impii , & adhuc
fiflura  non  fine  ftupore  videtur  tribus  lata  pedibus ;
velum  Templi  medium  inter  {anftuarium  & lan*
fta  lan&orum  Iciflum  cfl  a fummo  ufque  deorfum ;
in  fignumquod  per  C h r i st  i mortem  via  aper-
ta erat  credentibus  ad  De  um,  vitamque  xtemam;
multa  corpora  (an&orum  relurrcxcrunt  & appa-
ruerunt multis , reflantes  ipfum  efle  Filium  Dei,
ac  MefTiam  promiflum  tamdiu  exfpeitatum.  Quj-
bus  maxima  ex  parte  animadverfis  a Centurione
qui  pro  Pilato  morti  ejus  adflabat,  quodque  Sol  ab
hora  meridiana  per  tres  horas  contra  Naturae  ordi-
nem totaliter  fuiflet  oblcuratus,  ficque  Coelum  fle
Terra  Creatori  & Domino  fuo  compati  cflnu^e-
prehcr.fi ; continere  fele  non  potuit  quin  exclama-
ret , vtri  hic  homo  ju/his  erat  & filius  D E I:  limi-
literque  cxrcri  aditantes  ad  illud  Ipcitaculum  fle
videntes  quae  fiebmt,  timore  pcrculfi  ac  pectora
fua  pcrcutientes  illich  reverfi  lunt  in  Hierulalem
derelicta  prope  crucem  Maria  Matre  J e s u
cum  difcipulojoanne  quem  iple  vivus  prae  exteris
dilexerat,  & aliquot  Mulieribus  (anflis.  Poltca  ve-
ro lepultuseft  juxta  locum  ubi  crucifixus  fuerat , &
fi-pulchrumcjus  ( petentibus  Judxis ) traditum  cu*
AoJix  Militum,  ligilloque  munitum  neadifeipu-
lis  raperetur,  & poitei  rcfurrcxiflc  diceretur;  quod
Chr  istus  iple  vivens  le  refurreiturum  pro-
niififfet : fcd  dic  tertia  poft  mortem,  oriente  Sole
cdclcftieX  hcmifphxrio  (ubterraneo , ortus  elt  Sol
fupcrcocleftis  eX  fepulchro,  fle  propria  virtute  rc-
fur  rexit  Christus,  cum  tanta  gloria  & maje-
ftare,  ut  fra  timore  exterriti  fint  cufhdes  & folli
vclitt  mortui.  Pofl fefurre&ionem  verb  per  dies  40.
remanfil  in  T cfra  j Apoftolos  fuos  fubinde  vifitans,
uteowi  fux  refurreftionis  M/fterio  validius  con-
firmaret, fle  fconlolaretur  abiturmin  Coelum , pro-
mittens' illa  iiifri  paifcos  dies  filum  Spiritum  fitnr


ftum.  Tasdemque  dic  40.  coram  luis  Apoftalis
atque  difcipulis  ad  Coelum  glori  olus  propria  vir-
tute contcendit , dc  nubes  cum  iuicepit  ab  ocuiia
eorum.  Tranla&is  autem  io.  diebus  ciitn  eflenc
omnes Apoftoli ac Dilcipuli  cum  MaRiA  Matre
J E s u , & firti£iis  aliquot  Mulieribus  in  eodem  lo-
co congregati , perfeverantes  in  oratione , ac  exfpe*
dantes  promiflum  Spiritum,  fiuftuscft  repente  de
Coelo  ionus  tanquam  advenientis  Sgjntus  vehe-
mentis. Et  Spiritus  iple  tertia  Trinitatis  Periona
fuper  fingulos  defeendir  in*fijrma  linguarum  di-
fperti  tarum,  & repleri  funt  omnes  Spiritu  landto,
ejulaue  donis , lapienda » inrellcitu , confilio , for-
titudine, fcientia,  pietate,  atque  timore , lllifqnc
datura  dt  loqui  vanis  linguis  & quaelibet  miracula
operari , etiam  re  fur  regionem  mortuorum ; Et  fa-
cti funt  magnanimi  ad  Euangelium  Chri  s t x
praedicandum ; Id  coque  coeperunt  ex  tunc  J e s u M
prxdicare  primo  J udaris  deinde  Gentibus ; annun-
ciantes  iplumcflc  filium  De  i , & hominum  Re-
demptorem ; nec  ullam  efle  falutem  hominibus  nili
per  fi  Jcm  in  illum  fle  Baptilma  in  Nomine  Patris  &
Filii  & Spiritus  landti.  Ac  pro  tali  Fide  £c  Euan-
gelio fua  corpora  quibufvis  tormentis  atque  morti
ad  imitationem  fui  Domini  fle  Magiliri  lubentifli-
mo  animo  , & amore  magno  expofuerunt.  Ubi-
cumque vero pnedicatum  fuit  Euangelium  Chri-
sti, ibidem  Idololatria  profligata  cfl , & Diaboli
regnum  everlum:  imo  J udsei  qui  ante  Chr  isti
incarnationem  lubinde  ad  idolorum  cultum  con-
vertebantur, ( quam  ob  folam  caufam  a Deo  punie-
bantur ) nulquam  ab  eo  tempore  huc  ulque,hoc  eft,
per  annos  fcr£i7oo.  ad  Idololatriam  reverfi  fine*
quod  cfl  valde  notandum.  Sed  quia  perfidiam  luam
confiteri  ha&enus  noluerunt , Ici  J icet  lc  turpil^mo-
crucis  fiipplicio  interfeci  fle  filium  Dei  & Chri-
stum lpiis  promiflum  quem enara  exfpcdfabam ,
adhucquc  negant  ejus  divinitatem  ut  fe  luofque  Pa-
tres^ab  opprobrio  liberent : Idcirco  ob  Sacrolan&ac
im6  divinx  Perloiix  tam  dirum  Parricidium  ab  il-
lis maligne  perpetrarumfira  nccccatumeflcoreoru»
ut  habentes  lacra%  Scripturas  in  quibus  e videntifli-
me  patet  Chr  1 stum  adveniife,illas  nec  inrelligat,
nec  intelligcre  velint,  led  illum  adhuc  cxlpc£fcenc^
Mefliam  » quem  a tot  Iseculis  perfide  trucidarunt.
Sicque ab co  tempore  fadri  lini  repnobi,  mileri,  ler-
vi enn diarum  Nationum,  &abommbus  contem-
pti odio  habiti  ; qua  etiam  um  longa  punitione
ipfi  plane  funt  attomti,  ncc  ejus  caulara  alfignare
queunt, qui  olim  duntaxat  ob  Idololatriam  bellis
& annorum  aliquot  fervitute  cafligabantur , fed  ad
Deum  converti  illicii  liberabantur , ut  populus
ejus  inter  reliquas  omnes  nationes  cic&us  atque  di-
ledius,  ob  Patriarchas  atque  Prophetas  quos  Deus
exiplamtioncelegeraiiciim  tamen  a morte  Chr  i-
st  1 huc  ulque  videantur  a Deo  plane  de  relidis^
ad  ipfum  clamantes , led  non  exauditi ; quia  in  fua
perfidia  obflinati , ipfum  non  D e u m , fed  iinpo-
florem  fuifle  credunt.  ^

Elt  autem  notatu  dignifiimum  & J udans  obji-
ciendum,quod  Ii  J esus  non  eflet  Me  ss  1 a s Ju-
dxis promi  Il  us , led  alius  adhuc  cxlpe itandus,  cer-
tum elt  quod  hunc  tra&arent  omnino  ut  J e s u «
fuit  oltm  ab  illis  tractatus  , alioquin  fulix  eflenc
omnes  eorum  prophetixde  vero  Mcflia : Nunquid
ergo  rurfus  negarem  fe  occidifle  Cur  istum*
vei  Melliam , & adhuc  alium  exipectarenc  ? Cum

igitur


LIBER  P tLA  M U S.


19


«pttur in  J Isa  Ch  r i stc  omne#prophetix  de  rmrns , nam babebitu vitam sn  nabit.  Ad  hoc tutem
•Ueffia  fuerint  adimplctz,  cocci  tas  & obftmatio  ma-  neceiic  eft , ut  caro  Chuiti  lit  firaul  tempore
xima  eft  negare  illum  cflTe  Mcfliam.  in  Ccrlo  & in  Terra,  ficque  ui  pluribus  locis  ; quae

TaliaigiturdcCHfcisTocjufquevita&mor-  cft  fides  Catholicorum  Dumdixit,  Camnonpro-
-teT  relurredionc  & afcenfione  fummatitn  Ethnicis  defi  qusequam , intellexit  carnem  fuam  (piritu  de-
narranda lunt ; ut  prxguftent  ac  videant  quam  liia-  lhtutam , hoc  dl  mortuam  & iu  frufta  difle&am ,
▼is cft  Dominus : nec  prima  fronte  Chmstus  qualem Capharnaitx 6c dilcipuh comedendam con-
crucifixuseft  illis  prxdicandus , & {imago  crucifixi  cipicbant.  Dum  dixit  jptrttus  efi  qui  vivificat in-
oftendenda:  ne  a Gentibus  tantum  myfteriumpro  tclicxit  animam  luam  live  fpiritum  carni  fux  uni-
Ihilticia  habeatur , ut  ait  D.  Paulus  : Jam  enim  tum,  quem  moriens  Patri  luo  commendavit.  Ex
Deus  Euangelium  per  miracula  non  confirmat, ut  quibus  patet  quod  caro  CumiT  t debet  comedi

Apoftolorum  tempore  : led  vult  homines  lumine  viva  ; proindeque  non  pars  a corpore  (eparata , led
naturali  atque  ratione , concurrere  cum  gratia  prx-  totum  corpus  vi  vuin.  Qux  cft  etiam  lidcs  Catlio-
veniente  «I  cognitionem  veritatis  6c  £pi£«atis  licorum.  Atque  ha:c  verBa  C h r i st  i , Ipiritus
Chriftianx  Religionis : quem  in  finem  ordine  lti-  & vita  lunt  credentibus  j a nobis  non  obituri*  led
prapofito  procedendum  eft.  ’ clare  admodum  explicata.

Tandem  veri  aperiendum  illiserit  Euchuriltix  Ex  fupradictis  patuit  quod  J e s u s fuam  car-
lacramentum , quod  eft  totius  Religionis  Chrilha-  nem  comedendam . & fuum  languinem  bibendum
nz  pcrfr&io  & complimentum , led  captu  diftici-  promilcrit , ac  comedi  bibique  juflerit,  & qualiter
ljus . Atque  dicendum  quod  Christus  prx-  noclit  intclligcndum.  Jam  xque  clare  videamus ,
fciens  luam  morrem  quanretiam  Apoftolis  fuisad  quomodoadhucin  Terra  degens,  pridie  quam  pa-
unguem  ptxdtxerat;  pridie  quam  moreretur,  tcfta-  teretur  promiflum  fuum  adimpleverit,  hujuiqUe
mentum  Tuum  condere  voluit;  quod  fuu&tefta-  lacramcnti  figuras.

mentum  , & convivium.  Convivium  quidem,  Plalmo  109.  Juravit  Dominus  filio  fuo , Tu  ts
qnatenus  panem  & vinum  in  proprium  corpus  & Sacerdos  in  sternum  fecundum  ordinem  {JWelebife*
languinem  tranlmutavit , ficque  luis  Apoftolis  & dech,  qui  in  Gcncf  cap.  14.  proferens  panem  & vi-
omnibus  in  cum  credentibus  fc  le amore  iummo co-  num  penedixit  Abrahx  coram  Deo.  Icfus  enim
medendurrt  & bibendum  exhibuit  , ut  cum  iplo  Sacerdos  fummulquc  Pontifex  nofter,  fuabonita-
unum  fierent  prxcepitque  ut  comederent  & bibe-  te , potenti  A ac  lapientia  infinita , voluit  hoc  juge
rent : alioquin  vitam  xternam  non  haberent.  Hoc-  lacnficium  atque  facramentum  abteondere  fub  Ipc*
que  convivium  per  manna  indelcrto  & Agnum  ciebus  panis  & vini  ciborum  homini  majflmcnatu-
Palchalem  prxfiguratum , verbis  apertiilimis  pro»  rulium  , ne  aliter  abejusclu  deterrerentur  homines
cuifit , Joanntt  capite  fi.  & verbis  apcrtilfimis  adim-  cujufvis  lexus  & xtatis ; ficque  omnibus  lel^  ac»

* ple  vit  ex  Euangeliftis  & D.Paulo.  Nam  poftquarn  commodarer  laptentifiimc.  Itaque  pridie  quam  pa-
Dominus  J es  us  apud  Joan.  cap.  6.  djxit.  Ego  teretur , poffquam  legale  Pafcha  cum  fuit  difeipu-
fum  panis  vivus  qui  de  Culo  defccndt , fi  quis  mandu - lis  manducavit , iliilquc  dixit  ex  Luc.  cap.  1 1 . Di -
caverit  ex  boc  pane  vivet  in  sternum:  Et  panis  quem  eo  vobis  quia  ex  boc  non  manducabo , illud , donec
ego  dabo  caro  mea  tfl  pro  L^fundi  vita  ; litigabant  impleatur  m regno  DE/,  & dc  vino  fimilitcr  non
juim  ad  invicem , dicentes  quomodo  hic  potefi  nobu  bibam  de  genimine  vitis  donec  regnum  DEI  veniat.

# carnem  fuam  dare  ad  manducandum  1 Et  v hJ  it  qui-  Poli  camam  illam  ex  D.  Luc.  & D.  Paulo  ad  Cor.  I.

dem  J e s u s quod  loquebantur  de  reali  fux  carnis  cap.  1 1.  accepit  panem  Sc  gratias  agens  fregit , dc*
manducatione:  tantumque  abcli  ur  eos  a taliop;-  ditque dilcipulis  luis  dicens,  Accipite  & mandu •
mone  avocaverit,  ut  c contra eofdcm  redarguerit  cate , Hoc ef  enim  corpus  meum  : non  quidem  ima-
quod  id  firmiter  non  crederent  ;& juramentum  mi-  gmarium  aut  figurativum , ut  opinantur  Calvini»
naique  addiderit  dicens : Arnen  amen  dico  vobis  m-  lix,  led  verum  & rcalc.  Idcnque  lubjunxit  quod
fi  manducaverit  a carnem  filii  hominis , dr  biberit  it  provobu  tradetur  : quod  autem  corpus  Christi
efui  fungumem , non  babebiju  vitam  in  vobn  . Et  pro  nobis  traditum,  non  fuerit  verum  cius  acreale
lubjunxit , Caro  enim  meaverqtfl  cibus , & fanguis  corpus , led  imaginarium  aut  figurativum  , hxrcfis
meus  vere  efi  potus,  frc.  Multis  autem  excjusdiici-  cft  ac  dementia  dctcflanda.  Eadcmquc  eft  ratio  dc
pulas  dicentibus ; Durus  eft  hic  Sermo  & quispo-  vifto  in  languinem  C h r i fr  1 arerboejus  conver-
teft  eum  audire  i J esus  teiens  cos  non  capete  fo,dum  dixit  Bibite , Hic  efi  fanguis  meus  qui  pro
quomodo  luam  carnem  fuumque  languinem  datu-  vobis,  & pro  multis  effundetur  m remijjionem  pecca -
rus  efler ; fed  opinari  quod  caro  C h r 1 s t i co-  torum.  Quo  certe  paifto  a fe  promillii  illo  capite  6.
medenda  eflet  ut  caro  mortua  lanienx  fruftatimdi-  loannisperfc£iiflime  & adxquatc  fitisfecit.  Hic»
vila  ; dixit  cis , Hoc  vos  fcandahzst  ? fi  ergo  vide - Que  patet  quod  totuui  Christi  corpus  come»
ritis  filtum  homints  afeendentem  ubi  erat  prius  ? j (fi-  dendum  elt , & non  pars  (jus  : quandoquidem  poft
ruut  efi  qui  vivificat  , caro  non  feodefi  autdquam.  fra^honem  panis  dixit  unicuique  dum  illum  dedit,
Quxdivinz  lapient  ix  verba  totam  Catnolicx  Fi-  boc  efi  corpus  meum  : patet  etiam  quod  iuum  dede-
dei  dotfrrinani  continent , ncc  ab  Hxrecicis  intelli-  rit  corpus  vivum , dum  dixit  quod  pro  vobis  trade •
guntur,qui  tamen  illa  perperam  fuo  more  inter-  rwr;  ac  denique  patet  quod  ejus  corpus  fimul  tem»
prerura  palfim  objiciunt  Catholicis.  Dicens  enim,  pore  fuerit  in  pluribus  locis , dum  de  lingulis  par-
fi  ergo  videritis  fiflum  hominis  afeendentem  ubi  erat  tibusfra&i  panis  dixit,  boc  efi  corpus  meum , ipfc-
frius , quid  aliud  voluit , quam  eorum  admiratio-  que  feorlim  in  liio  corpore  i lingulis  Apoftolis  vi-
nem  augere  in  hoc , quod  non  folum  C h r i s t i deretur : omnia  igitur  hic  duiia  perfeftiflimi  qua»
m Terra  degentis  c3ro  effet  comedenda ; fed  etiam  drant  cum  didis  illo  capite  fexto  loannis.  Dum
p«ft ejus afcen Ii onem  in  Cado;  quandoquidem  fu-  vero  dixit  bocfacitein  meam  commemorationem  ;
penus  dixit , Ntfi  manducaveritis  carnem  filii  bo-  Apoftolos  fuos  coruroquc  iiicceffore»  confcctavir*
v*  • B 4 fccitqui


20


ASTROtOGIffi  GALLICA


9


fecitque  Sacerdotes  fic  Epifcopos  ad  continuan-
dum illud  facramentura  in  memoriam  lux  mor-
tis , donec  ipfe  veniat  ; nimirum  in  fua  gloria  fic
majeftate , Mundum  hunc  judicatum  s.

| am  vcrb  Senarii  five  Lutbcrani , five  Cal-
viniffx,vel  eorum  furculiafidc  Catholica  alieni,
fuperiora  fandae  Scripturae  loca  cvidcnriflima,
fuis  figmentis  ac  interpretationibus  diverfis  de.
pravanr  fic  adulterant:  nec  ipG etiam  inter fe de
ulla  interpretatione  convenire  queunt  ; led  quot
capita  tot  ferfi  lenfus , quod  efi  Hxreleos  maxi-
me proprium.  Atque  hafcc  de  tanto  tamque  divi-
no convivio  di&a  f ufficiant.

Illud  autem  convivium  fuit  etiam Teftamcn-
tmn  : quatenus  ipfe  Pater  nofter  mori  noluit,
quin  unicuique  fuorum  filiorum  legatum  feipfo
dignum  relinqueret  j non  aliud  ccrt£  quam  le-
iplumin  Euchariftiafacra,  ut  omnes  in  lpio  uni-
remur ipleque  viveret  in  nobis,  dum  autem  in
convivio  feipfum  dedit  manducandum  , & in
Tcftamcnto  feipfum  legavit  unicuique  ; effecit
id  quod  nulli  creatur*  polfibilc  cft  * fic  cb  ulquc
perrigit , quo  ufque  Deus  pertingere  poteit:
ultra  enim  non  poteft  , nihilquc  fibi  fecit  reli-
quum, dum  feip;um  dedit  totum  ac  unicuique.
Hxc  autem  Chriftianx  Religionis  myftcria,  fic
Christi  prxeepta  tantam  redolent  Sapien-
tiam, Sanditatem , Juftitiam  fic  Chariutem  in,
Dkum,  fic  proximum;  ut  nullus  fit  rationis  com-
pos, qui  illa  mente  attenta  infpcdans,  Religio-
nem ipiam  recufarc  valeat,  cujus  comparatione
Religiones  omnes  exterx,  funt  aut  perfidia,  ut
in  ftidxis;  aut  beftialis  fpurcities,  ut  in  Mabu-
metanis;  aut  Dxmonum  cultus  atque  tyrahnis,
ui  in  Ethnicis  *,  aut  falfx  opiniones  ut  in  Hxrcti-
cis ; quos  omnes  IesusChristus  Dominus
per  Euangelium  fuum  illuminare  atque  conver-
tere dignetur : Amen.

Cxtcrum  quoniam  apud  Idololatras  Indos ,
iraxime  vero  apud  iplorum  Antiftitcs  quos
Brachmanes  vocant , ftultx  lux  lapienti*  nimis
confidentes,  invaluit  opiniopcffimaad  avocan-
das hominum  prxfertim  ign^torunt  mentes  a
Religione  Chrifti ; qux  etiam  opinio  viget  apud
Mahumetanos  & plures  quoque  Schifmaticos  &
Htereticos  Chrifiunos,  Pojje  bomtntm  Jahartm
auahber  Religione,  omntuue  religiojo  cultu  iri  ad  Col-
lum : falfa  hxc  opinio  fic  erit  dellruenda.

Nam  cum  cx  luprapofitis  Theorematibus  con-
fiet unicum  elfc  t>  e m totius  Mundi  fic  horfli-
nis  conditorem  , Ergo  debet  effc  unicus  Dei
cultus  five  Religio.  Non  enim  vult  Deus  fuos
cultores  dividi , fed  uniri , tum  fibi , tum  inter  fe.
Divifio  autem  Religionum  dividit  homines  divi  -
lione  fumma , patetque  oqincs  qui  funt  diverfx
Religionis  odio  fe  habc*e  ubique  terrarum ; fi
non  aperti  obpoliticanvfiilteni  occulte,  lam  vc-
rb divinus  cultus  leu  vera  Religio  qua  ad  aeter-
nam pervenitur  beatitudinem , nonefi  hominum
inventum,  necDiaboli:  Hic  enim  potius  idolo-
latriam, & hominum  damnationem  fuggeret.  Il-
li vcrbquia  per  peccatum  primi  Parentis  & pro-
pria peccata,  laborant  ignorantia  in  intelledu,
fic  malitia  in  voluntate  , nequeunt  per  fe  viam
xternx  vitx  invenire,  & ftatuere : Non  finguli,
quia  quot  capita  tot  lenfus  , ut  palam  cft  in  An-
glia : Nec  omnes  fimul , quia  cx  fe  nunquam  in-


ter fe  converrent.  Nec  effc  eftigimr  ut  illa  vir
live  cultus  verus  i Dso  iplo  reveletur  atqut
tradarur , cujus  efi  Mundi  leges  juxta  volunta-
tem fuaro  prxfcribere , vel  per  fe  fic  immediati,
vel  per  Angelos  fuo$ ; fitque  lex  illa  fandiffuna  ,
Deo  digna,  fic  hominibus  omnibus  accommo-
da. lam  veri)  expendantur  omnes  Religiones  di»
verlx  qux  funt  in  Mundo,  & conferantur  cum
Catholica  , cui  ut  Christi  Vicarius  prxeft
Romanus  Pontifex ; ac  certum  efi  quod  hxc  foia
laltcm  in  dofitrina  reperietur  fan&iilima,  Dflo
digna,  perfe&a , hominibus  omnibus  accommo-
da , atque  expers  omnis  contradidiionis  fic  abfuit
ditari; Ergo  fola  a Dio  per  1 1 s u,y  Chri-
stum filium  fuum  data,  cft  vera  Religio , qua
i Air  ad  Cotium  : adimplens  fic  perficiens  pno-'
rem  legem  etiam  a Deo  traditam  , fcilicct  Mo-
laicam.

Quoniam  vero  huic  Religioni  homines  non
dederunt effe , led  Dms  lolus : Ergo lolius Dei
cft  illam  per  fuum  l&ictum  Spiritum  conferva-
re.  Id  enim  ex  fe  nequeunt  homines  qui  igno«
rantix , malitix , fragilitati , inconftantix,  fuper-
bix  fic  tentationibus  Mundi, carnis  fic  Diaboli
funt  obnoxii:  unde fchifmata  lixrefefque varix
a Ch  r i sto  huc  ulquc  prodierunt,  adhucque
vigent  fic  pullulant.  Agt  ergo  defiit  vera  Reli-
gio (quod  Dei  providenti*  & Christi  ver-i
bis  Math.  l8.  Et  ecct  ego  vobifeum  Jum  omnibus
diebus  ,.ideoquc  fine  inrermiftione  ufque  ad  con~
jummationem  f secuit  omnino  adverfarctur  ) <iut
ipfa  perdurat.  Qux  autem  fit  illa  Religio  j patet
ex  fucceffione  a C h r isto  per  Apoltolos  fic
Pontifices  maximos , tum  ex  miraculis  ,nec  non
unitate  fic  puritate  docfrinx,  quod  alia  non  fit
quam  Catholica , quam  fuccefliouccontinuare-
git  Romanus  Pontifex . Ergo  extra  hanc  non  eft
lalus  jinhacenim  nullus  error  in  fide  vel  doctri-
na pote  fi  accidere,  mulcb  minus  quam  ju  lege
Molaica,  dequadixit  Christus  Matb.cap.
i j. Super  cathedram  Moyfs fedvruut  Scribet  &Pko-
rifai , omnia  ergo  quacunque  dixerint  vobis  ferva-
te  & facite , fecundum  vptb  opera  torum  nolite  foca-
re, dicunt  entm  & non  faciunt.  Ideoque  ficut  non-
obftantc  Scribarum  fic  Pharifcorum  vita  prava,
Chriuus  ad  mortem  ulquc  fervavit  legem
Mofaicani  a D»  o datam  j fic  non  obftamibus  Ee-
dcfiafticorum  Catholicorum  moribus  deprava-
ris, Ecciefix  Catholicx  a C h r i sto  inihtutx
atque  fundatx,  cujus  caput  vifibile  efi  Roma-
nus Pontifex,  omnmo  adhxrendum  efi.  Et  hoc
confirmatur  evidentiffune . Quia  a Christo
huc  ufque,  quot  fuerunt  Hxrcliarch»  fic  Hxre-
lcs  etiam  potentifiimx  ? tamen  hx  fic  iUi  fuerunt
condemnati  k Romano  Pontifice,  fic  perierunt,
perdurante  Romana  Ecclcfia.  Nec  alius  finis  exr
fpe&andus  a Luthcranis  fic  Calvinifti*  aliifqun
Sectariis  corumque  furculis,  nifi  Mundi  hujus
deftrud  io  brevi  ( ut  opinor)  acciderit ; Ergo  fo-
la Romana  Eccleiia  veram  fic  falutiferam  polii  -
det  Religionem.  His  adde  quod  non  licet  uni-
cuique fefe  propria  voluntate  Rd  prxdicandum
Euangelium  exponere,  fed  ad  hoc  mifiio  i fupe-
rioribus  requiritur  ex  D.  Paulo  ad  Rora.  cap.  i ©.
Alioquin  talis  femper  orietur  confulio  prrdica-
rionis  fic  contrarictas,  qualis  huc  ulque  depre-
hcula  efi  intv  o®ncs  llawicos.  Jam  verb  Lu-

therus


LIBER  PRIMUS.


}*


Ivimus  qulipatici  hujus  lecuii,  cc  attenta. mente  igccj^nt » djgxgfc precatur  u , qui
i hixuriantcs&urculi,  qiMMnnam  Sf  4n^rammatic|rAl  (xa  S*p  i tN  j,  u s.i  iio-
• pradic^uai  giirionem  d^itraRa**  sf  stat.  . f*..

ix  do&riiunfr  An  ordiirariaAaqu»  -.v  )


EPILOGUS.


Calvius  §aljq»atici  hujus  feculi,  & attenta,  mente  Ij^cjftent  ,d£Vqjc  precatur  is , qui
M^Wun  Bxt  " "

iuqupFaBucre  0
*hm*c  £c«efix  t

duntaxat  a Papa  & Epiicopis  derivatur  ? ldftul-
tum  edet  affctwf  , nec  pfobiu-i  potelk  An  ex«r  .*  * v--^

traordinariam  q»x  a foIo^Deo  daturi  & mira-  r X h«c  igitur^LbcIlo  dilijintJAthxi  l'u uni  re-
iculis femper  confirmatur,  ut  in  MojTc&  Apb-  Lh  nlmquc  ommutn  Authomh  Deum  agno*
dolis  fa&um  cft  ? Probcpt  luam  talem  xnilhoncni  fccrc  & venerari.  Difcant  Ethnici  unicum  c(Te
Scifmatici,qui  priores  femper  fclf  aljj^cclWa  Rq-  1)  m , Sc  hu&c  * Piis  fajfis  quippe  Idolis , aut
mana  feparant,  quandoquidem  ipfc  Christus  corporibus  naturalibus  , aut  Dxmonibus  , aut
quifea  Deo  Patre  milium  efle  dixit , luam  mi-  mente  duntaxat  effe&is  Numinibusdillinguere.
raculis  maximis  & plurimis  probavit  milHoncm  Didant  Mahumetani  & Judxi  D e u m efle  unum

Hxc  fane  duo  argumeta  ultima  funt  eruiftq; per-  Natura,  & Tribum  pcrlonis , Christum  au-
petuo  Scifmaticis  omnibus  indiflolubilia  : lunt-  tem  efle  verum  Dei  filium , verumque  Deum
que  prxdicationis  Euangelii  fundamcotalia , & ac  boni  i nem  in  unica  Perfona  divina:  Acipfum
non  rabulilmus,  ut  ajunt  Scifmauci.  Ut  proinde  efle  lua  morte  hominem  redemptorem;  ideoque
maxima  lit  eorum  excitas  & pcrvicacia,quod  ve-  jure  optimo  1'upremum  Lcgiflatorcm  aejudi-
ram  Ecclefiam  non  agnolcam , lolifquc  duntaxat  cem.  Nec  Judxi  perfidia  iiia  excxcari  Chr  i sto
fua  ingenia  palci  velint  figmentis  in  ndfa  fcriptu-  negent  qux  hominis  funt , qubd  Deus  efle  di-
rarum explicatione  : Qux  excitas  eo  cun&isevi-  catur,nccqux  De  i lunr,qu6d  homo  ede  dica-
dentior  ed>  qubd  contra  omnem  rationis  6cdo-  tur ; confundentes  naturas  eadem  perfona  unitas,
6h*inx  ordinem  , feripturx  loca  clariffima  re-  earu mqu e proprias  a&iones.  Tandemque  noftri
fpuant , & oblcurioribus  qux  nec  ipfi  intelligunt  temporis  Scifimatici  prxlerrim  Calvinirtf,  dilcant
fefe  protegant , aut  clarilhmaper  obfcuriora  luo  Naturx  legibus  Ch  mstuu  minimb  iubjice-
modo  explicare  contendant;  judxishac  in  parte  re  : quod  faciunt  dum  tranfubftantiarionempa-
tum  excitate  tum  pervicacia  fimillimi;  quod  Ju-  nis  in  fuum  verum  corpus,  hujulquc  corporis


dxi  cafdcm  etiam  nobilcum  icripturas  habeant ,
ftd  ipfas  peflime explicent.  U ndc  patet  quam  ve-
ridixerir  Curi  stus Joan  cap.6.  Nemo  poteft
venire  ad  me , rufi  Pater  ijui  mi/it  me  traxerit  eum-.


politionem  in  Coelo  & Tc  rra,Terrxquc  pluribus
iimul  tempore  locis,  & pleraque  alia,  ipl i impof-
fibilia  ede  profitentur  , quod  hxc  Naturx  line
impodibilia  ; fic  Christum  mendacem  acim-


Qaippe  pet  fan&i  fui  Spiritus  gratiam  illumi-  potentem  facientes,  proindeque  colentes  non  ve-
nantem. Quod  ut  citb  faciat , neque  hic  oblatam  rum  Christum,  qui  talis  non  clt  j fed  excx-
gratiam  J udxi  ac  Scifmatici  diutius  rcfpuant,  fed  catx  lux  mentis  idolum , quod  nullibi  cft.


FIMIS  L I B \ l T \ l M 1.

4


ASTRO-

v


Digitized  by  Google


ASTROLOGUS


GALLICA

LIBER  SECVNDVS.


Dc  Creatione  & creatis  in  univerfum.
PRfisFATIO.

POfiquam  Libro  trimo  evidenter  probatum  efiUnum  ejfe  DEUM , a ternum , & pcrfefliombus  in-
finitum ; Hujufce  LMundi  Creatorem  , Gubernatorem , & finem  ultimum : Jam  fequitur  ut  hoc  fi -
eundo  Ltbroy  De  creatione  <ir  creatis  in  unrverfum  differamus.  Pro  creat tonit  autem  bifioria  ,feque-
rnur  ad  Litteram  facra  Scriptura  textum  cum  explicatione  congrua ; multaque  fcttu  Jigmjfima  in-
quirentur atque  refolventur , de  toto  CjMundo  ejufjue  partibus , nempe  Coelis , Planetis  & Homine , cujus
prafzrtim  natura  accurare  tnvtfiigabttur , venjjimaque  doctrina  definietur.  Hac  enim  omnia  ad  Afirolo-
Jogiam  fundamentaliter  ftabilundam  funt  necejjaria.  Tandem  vero  de  hujus  (JHundi  fine , probabiliores  con-
jecturas apponemus : Atque  tn  bis  omnibus  quid  proprio  Cfflarte prafiit erimus  , dignojeetur.


Caput  I.

Cur  Deus  Mundum  hunc  creaverit.

OUod  Mundus  hic  a Deo  creatus  fit  in  Tem-
poris initio , demonftratum  eft  Theorema-
te 3 j.  Libri  primi.  Cur  vero  ipfum  creaverit,in-
quirere  forlan  plerifque  videbitur  temerarium.
Nam  quia  Ens  infinitum  five  Deus»  producit
finitum, hoc  eft  creaturam,  fimplici  volnntatis
a&u  Theor.  xy.  Lib.  1.  Igitur  quaerere  cur
Deus  Mundum  creaverit,  eft  quaerere  cur  il-
lum creare  voluerit  ; atque  fi  Divinx  voluntatis
rationem  inveftigare,  quod  nirnu  arduum  atque
nefas  cfle  videaur.

Citrn  autent  dubitari  nequeat,  Deum  nec
fortuit6,nec  inconfidcrate » proindeque  nec  fine
aliqua  fublimi  ratione , Mundum  illum  quo  non
indigebat  crcaflc:  certum  eft  fimi  liter , quod  fi
humanus  intcllc&us  ad  eam  uique  rationem  lal-
lem maxime  probabilem  D e oq^u  r.  dignam  per-
tingere potuerit  i non  lolurn  ipfam  admirabitur,
fed  magna  etiam  ex  ipfa  deducet,  td  igitur  jam
bumiliterac  modefte  ad  majorem  De  1 gloriam
nobis  conandum  eft  ut  (equitur ; invocata  fimeti
Spiritus  inlpirationc.

Proverbiorum  cap.  1 fi.  dicitur  : quod  omnia
propter  femetipjiim  operatus  efi  Dominus » & hoc
quidem  verum  eft , fed  a paucis  inccllc&um.  Non
enim  verborum  ipforum  (olus  vel  praecipuus  fen
fus  eft , quod  Deus  infinita  fua  bonitate  creatu-
ras cxt$t  fe  producere  voluerit , ut  iis  luam  com-
municaret entitatem, bonitatem  5c  cognitionem;
eafque  emi  lias  ad  fe  reduceret  per  amorem , tan-
quam  earum  finis  ultimus,  ficut  eft  primum  prin-
cipium; indeque a fuis creaturis  & in  ipfo glori-
ficaretur, ut  communiter  ccnfctnrab  omnibus.
Quid  enim  hxc  ad  Deum,  qui  feiplocft  fum-
mum  ac  infinitum  bonum  ,cui  nihil  accedere  po-
tcft,  oec  creaturis  ab  a;cerno  indiguit,  vel  jam


indigeti  Alia  igitur  fublimiori  ratione  Deum
omnia  propter  icmctipfum  fuiffc  operatum  vi-
detur afferendum.  Nulla  autem  fubbniior  deo-
que  dignior  nobis  occurrit  ifla  Icqucnte.

Pcrlonx  Divina:  lola  hypoftali  inter  fe  differ
rentes  : Alioquin  verb  prorius  zquales , & lingu-
la: ac  omnes  fimul  Unus  idemque  Deus,  lele
ab' asterno  fummis  honoribus  profequebantur  j
non  tamen  omnibus  poflibilibus  honoribus,  ut
adoratione,  lacrificiis,  & fimilibus,qux  tamen
Divinae  Majeftati,  iplique  (bli  conveniunt  .*  Id
fcilicet  non  permittente  Perfonarum  zqualitite
ac  independentia  in  natura  Divina.  At  Filius  D e i
cum  eflet  prima  omnium  emanatio  a primo  prin-
cipio; decrevit  ab  xterno  citra  obligationem  ul-
lam, fed  amore  infinito  ipli  primo  principio  five
Patri  fuo  honores  cundtos  pofiibtles  deferre,
etiam  adorationis  , (acrificii  dc  alios ; non  qua-
lelcumquc,  fed  Df.o  ip(b  dignos  ac  infinitos;
nec  non  ad  ejus  gloriam  Virtutes  omnes  pofli bi-
les humilitatis,  obedientix,  patienti* , miferi-
cordix  infinita perfc£tione  exercere , ejufque di-
vitias immenfas  fi  . probare.  Quod  cum  in  Divi-
nitatis ftatu  prxftare  non  poflet , ob  caulam  fu-
perius  didam  ; idcircd  decrevit  ad  creaturarum
ordinem  atque  ftatum  dcfccndcrc ; libique  perlb-
naliter  unire  , vel  affumere  aliquam  naturam
creatam  Dei  cognitionis,  & amoris  capacem, hoc
eft  imelle&u  & voluntate  prxditam;  per  quam
illud  adimpleret.  Atque  h*c  mihi  videtur  fuii-
le  omnium  prima  ratio  cur  Deus  Mundum
cTearc  voluerit.  Volens  enim  creatam  naturam
affumere,  idcoquc extra  fe  agere;  non fc conti-
nuit Divina  bonitas  in  illius  tanthm  natur*  crea-
tione : fed  fele  diffundere  voluit  in  varia  natura,
rum  genera  ac  fpecies,  per  quas  explicaret  divi-
tias Dei,  & lingulas  difponerc  ac  in  ordinem
redigere, qui  Mundum  huncconftituit.  Creavit
igitur  Coelum  5e  Terram  , exteraque  corpora
fiaipluia , ipfius  Mundi  partes  integrantes , ac  in


LIBER  SECUNDUS.


2*


tpfis  etiam  creavit  naturarum  mer£  fpiritualem,in-
telledu  & voluntate  praeditam , feilicec  Angeli-
cam , variis  hierarchiis  diltinclam  ; tum  naturam
mixtam  mere  corpoream  variis  generibus  & fpecie-
bus  mineralium  , vegetabilium  atque  brutorum  re-
fertam : ac  ultimo  naturam  inter  Angelos  & bruta
mediam , fpecie  unicam , fcilicet  humanam , intel-
Iciflu  4c  voluntate  dotatam ; quam  affumerc  decre-
verat, quxquc  Microcofmus  appellatur , cnjus  gra-
tia ipfe  Macrocofmus  videtur  cfle  fe&us , ut  hxc
infra  fuftus  exponentur.

Placuit  autem  decretum  toti  Trinitati  cujus
eft  unica  voluntas,  fed  hoc  a Filio  pcrfonalitcr ad-
impleri congruenti  erat , quam  a Spiritu  fen&o .
quippe  qui>d  Filius  fit  primogenitus , (ive  prima  in
Divinis  emanatioi  primo  dumtaxat  principio  five
Patre  t Spiritus  vcr£>  (ancius  fit  fecunda  emanatio ,
• Patre  & Filio  fimul.  Adde  quod  honores  defe-
rendi a Filio,  uni  tantum  perlonx  congruebant k
(cilicet  Patri.  ideoque  in  Euangeliis  Chriftus  non
ait  (e  honorare  Spiritum  lanaufn  ; fed  Patrem
fiium,  at  honores  a Spiritu  &n<5lo  deferendi  dua-
bus perlbnis  conveniflcnt , (cilicet  Patri  & Filio , a
quibus  ipfe  procedit.  In  Divinis  autem , ordo  atque
(implicitas obfervantur, quantum  fieri  poteft. Quod
ver6  ad  Patrem  attinet , qui  nec  a Filio , nec  a Spi-
ritu fitmJlo  emanat , fed  econverlb,  non  erat  con-
gruum ut  fe  infra  illos  demitteret,  vel  eos  adorarer.
Atque  bine  praecipue  delumenda  mihi  videtur  ra-
tio, cuf  Deus  Exodi  cap.  13.  omnem  mafeulum
primogenitum  in  Filiis  Ifrael  fibiconfccrari  volue-
rit, atque  Majcftatis  fux  fervitium  deputari, in  ho-
norem primogeniturae  ac  fubmiflionis  Filii  fui,
quam  ipfe  Filius  iterum  primogenitus  inter  homi-
nes fedlus  confirmavit  , dum  quadragefima  poli
natalem  die  ad  T cmplum  deferri , & Patri  luo  con-
ftcrari  voluit.

Advcrfiis  doctrinam  illam  objicietur  Filium
Dei  fe6tum  fuiffc  hominem , ut  homines  ab  xrer-
na  morte  redimeret:  Idque  probari  ipfiusChrilli
verbis,  Joan.  cap.  3 . Sic  DEUS  illexit  (JJfun-
dum , ut  Filium  Juum  Unigeni:  um  daret , ut  omnse
qui  credit  in  eum  non  Pereat « fed  habeat  vitam  xttr-
nam.  Tumcx  Svmbolo  D.  Analtafii : Qjit  propter
nos  hominef  , d^^pter  nojlram  falutem  defcemltt  de
Calis.  Tum  cx  communi  fententia  Thcologo-
run*,&  publica  fide  totius  Ecclcfis»  Ideoque  Fi-
lium D e 1 non  feti  fle  fa&um  hominem  ob  ratio-
nem h nobis  fupcriusafiignatam.  Sique  homo  non
pcccaffer , Filius  D e i non  fuiflet  incarnatus.  Ex
D.  Thoma , Parte  3.  quxft.  1. art.  j.&D.D.  Au-
gullino  ferm.  9,  de  verbis  Apoll.

Sed  Refpondeo  , ambas  rationes  non  cfle  invi*
•em  incompatibilfs  j fed  maximbeompatibiles.  Su-
periorem ver6  a nobis  aflignatam  pnccclTilfe  in
Dei  decreto : ita  ut  quamvis  homo  non  peccaflet ,
tamen  Filius  Dei  incarnatus  fuiflet,  ad  honores
omnes  poflibiles  Patri  fuo  deferendos.  Hocque  de-
cretum Angelis  creatis  revelatum , plurimis  dilpli-
cuifle  v videntibus  in  illa  unione  hypollatica  huma-
nx  natura: cum  perlona  Divina, naturam  humanam
extolli  fupra  Angelicam  , & hanc  illi  fubjici , ac
etiam  debere  Divinos  honores  : Cui  Divinx  vo-
luntati ex  invidia  atque  fuperbia  plurimi  fele  oppo-
nentes , Diaboli  fe&t  funt , & in  xternum  damnati.
Cura  auteip  his  permiflum  cflet  de  rebellione  in
Deum  tentare  homines , ad  majorem  horum  glo-


riam ; feclis  primis  parentibus  Adamo  & Evaj  hanc
Diabolus  (educendam  aggreflus  cll  , ut  per  eam
deinde  Adamura  (educeret  : ficque  ambo  pecca-
rent , & cum  tota  (ua  pofeoritate  ob  peccatum  da-
mnarentur, nonfecusac  Diaboli,  & confequcntcr
decretura  Filii  De  i de  affumenda humana  natu-
ra everteretur.  £t  quidem  Adam'  & Eva  peccave-
runt, & rei  fecli  fimt  damnationis  xtemx  : totaque
eorum  pofteritas  per  illud  peccatum  cxclufacltab
xterna  beatitudinc;  nec  proprorca  cx  toto  voti  com-
pos fe*5lu«efl  Diabolus ; qui  in  ipfe)  homine  bcllutA
gerebat  advcriiis  Filium  Dei:  Hic  enim  Patris
lapientia  mfimta , non  (oliim  ab  xterno  Diaboli  ne*
quitum  prx viderat,  fed  mifericofditcr congruen-
tillimum  remedium  excogitaverit:  Nimirum  quod
non  obftantc  Adami  totiufquc  pofteritatis  fux  pec-
cato , nihilominus  naturam  humanam  etiam  ab
Adamo  derivatam  in  (latu  puritlimo  alfumerct  cx
purillima  Virgine : Et  pro  Adamo  tot^que  ejus  po-
ileritate  Divinx  Jullitix  propria  morte  fatisface-
rct , fe  Deo  Patri  invidiimam  expiationis  offe-
rens: ficque  fimul  & femcl  Patri  honores  intentos
redderet , homines  redimeret , & Diabolum  vi£lor
confunderer.  Placuit  aurem  Patri  totale  decretum}
nam  eadem  cll  voluntatis  Filii  atque  Patris;  qui
idcirco  dicitur, /oan. cap.  J.  Filium  fuum  unige-
nitum dcJilTc  mundo,  ut  omnis  qui  credit  meum
non  pereat,  fed  vitam  habeat  xternamjquippc  quod
fitjpfius  Parrisdatc  vel  mittere  fuum  Filium:  &
m Eptlt.  ad  Rom.  cap.8.  dicitur  Pater  proprio  Filio
non  pcpercifle,  fed  pro  nobis  omnibus  illum  tradi-
difie  , & in  Evangcliis  paflim  dicit  Christus t
fed  DEO  Patre  mijfnm  fuijfe : & Elaix  cap.  yj.
Ipfe  autem  vulnerat  ut  ejl  propter  iniquitate  t noftra/,
attritui  & propter  fcelera  noftra.  Ac  proinde  vcril-
fimum  cll, quod  Filius  De  i propter  nos  homines
& propter  nojlram  falutem  defeen  ierit  de  Calis  &
incarnar  ut  fit  ex  ej^Iarsa  Vtrgtne , fed  verillimum
ell  etiam  quod  incarnatus  fit,  vel  Naturam  huma-
nam aflumplerit , primario  ob  rationem  it  nobis  fu-
pcnus^affignacaqi , hoc  cll  ut  quatenus  prima  Pa-
tris emanatio,  "ipfe  luo  8c  omnium  primo  prmei*
pio , poflibiles  omnes  horfores  exhiberet  j hxc  enim
ratio, cll  Deo  Patre  ac  ejus  Filio  primogenito  di-
gniffima , & intellcidualicrcaturx  lcitu  utiliflima,
ut norit quantum  Deo  Patri  fe  lubmittere debeat
cui  proprius  Filius  tantum  fe  fubmittere  voluit  :
fed  prxlcrtijn  homini,  ut  norit  quantum  debeat  ipfi
Filio  Dei,  qui  non  lolum  homo  fieri  , fed  pro-
pria morte  homines  a morte  xterna  redimere  vo-
luit. Superius  aurem  expolita  ratio  primaria  in-
carnationis Filii  D E 1 adeo  clara  eft  in  Euangeliis
iplo  loquente  Filio,  utdciUa  dubitare  non  liceat.
Nam  palfim  ait , fe  milium  fuifle  a Patre.at  przfer-
tim  Joan.  cap,  6 . ut  doceret  homines , (cilicet  my-
fteria  & pcrfe&iones  Dei,  necnon  viam  falutis
xtcrnx , cap.  7.  ait : Qui  quarit  gloriam  ejus  qui
mijit  eum,bsc  verax  ejl.  cap.8 . Ego  honorifico  Patrem
meum , df  vos  tnhonorajlts  me.  cap.  1 3 . mtfit
me  Pater,  ipfe  mandatum  dedit  mihi  ejuid  Juam  dt"
f]uid loquar ; tjaa  ergo  Ego  loquor,  ficut  dixit  mihi
Pater fic  loejuar.  cap.  1 4.  Si  ijuid  pet ternis  Patrem  in
nomine  meo*  hoc  factam  ut  glorificetur  Paler  1 n Filio.
cap.  17.  Patrem  alloquens  ait : Ego  te  clartficavt
fuper  terram , opus  confummavi  quod  dodifii  mihi  ut
factam . & Luc.  cap.  z.  dixit  Matri  fux : Nefaeba*
tis  quia  m bis  qua  Patrii  mei  funt  oportet  me  ejfe.

•.  C*fuf


l


24


ASTROLOGI/E  GALLICA


Caput  1L

An  plures fint, fuerint.  Vel  futuri  fint ,
Vel  ejje  pofilnt  Mundi.  Et  cur
t DEVS  hunc  citius  non  creaverit.

OUinquchoc  Capite  proponuntur  qu*ftio-
nes,  quarum  tres  priores  facillimi  lolvun-
tur  ex  Capite  primo  j quoniam  enim  hunc  Mun-
dum a Deo  creatum  futATc  dcmonllratum  cft
Lib.  i , Et  primaria  ratio  creationiaejus  non  fuit
alia , quim  ut  D e i Filius  fuo  Patrromnium  pri-
mo principio,  poflibiles  omnes  deferret  honores,
naturam  ereatam  fibi  hunc  in  finem  hypoftatice
uniendo:  Igitur  cum  in  hujus  Mundi  creatione
iple  Dfi  i Filius  Voti  fui  compos  pleniffim£  fa-
&u*fit,  in  omnem  etiam  xternitatem  , quando-
quidem in  sternum  ent  D e u s & iiomo,  nec  non
Patris  fummus  Sacerdos  fecundum  OrdineMel-
chifedech , ut  ipli  Hoftiam  lempiternam jugeque
lacrificium  (cfc  offerat:  Patet  evidenter , quod  ad
ad  hoc  pluribus  non  fit  opus  Mundis  nec  iucceffi-
veprztcritis,nec  fimul  exiftentibus,  nec  fuccefli-
ve  futuris  : cumhicfolus  Dei  inftituto  fufficiat.
Ergo  nec  plures  funt,  nec  plures  fuerunt,  nec
plures  futuri  funt  Mundi  ; plures  enim  cflcnr
lpfi  Deo  fuperflui,  qui  omnia  propter  femet-
ipfum  operatur , nec  propter  fe  quid  majus  ope-
rari poteft  quam  utDEusaDto  adoretur , &
facrificium  fcipfp  dignum  recipiat.  Hoc  enim
primarium  fuit  Divini  Confilii  decretum  , non  *
enim  fecit  Deus  hominem  ut  peccaret, eumque
poftea  redimeret ; led  enim  fecit  ut  non  peccaret,
nullaque  redemptione  indigeret.

Quod  vcr£>  ad  quartam  quzftioncm  attinet,
vana  cft  Ariftotelis  ratio  , qua  conatur  probare
plures  efle  non  polTe  Mundos1  : nempe  nullum
corpus  efle  pofle  extra  ultimum  Coelum,  quia
Caelum  ipfum  includit  omne  corpus,  quod  Na-
tura effecit,  live  fimplex  , fivc.tnixtum..  Nam
primb  Natura  non  effecit  corpora  hujus  Mundi
iimplicia  , led  ipfa  Corpora  & ipfa  Natura  per
creationem  fa&a  funt  ii  Olo,  qui  idcirco  Natu-
rae dicitur  author, quarti  creationem  Ariftoteles
concipere  noi\potuit  ,proindeque  nec  Omnipo-
tentiam D e i qui  nullo  indiget  prxjacente  fub-
jctfto  ut  quidquid  vult  effi-.  iat,  contra  ipfitis  Ari-
ftotelis folemne  principium  naturale  , mbil  feri
fojjccx  nihilo : Etfi  enim  hoc  Natunc  fit  impofli-
bilc,  non  tamen  indelequitur  idefleimpoflibile
Deo, cujus  virtus  infimtefupcrat virtutem  Na-
tura:, quam  ipre  ex  nihilo  creavit.  Secundb  igi-
tur , quoniam  D t u s eft  Omnipotens  , ergo  id
omne  poteft  quod  nullam  implicat  contradi&io-
nem  /atplures  efle  Mundos,  vel  huic  omninofi-
miles,veldiflimilcs,  & alios  aliis  excellentiores,
nullam  implicat  conrradiftionem  , cum  ad  boc
nulla  Deus  indigeat  materia;  fcd  cx  nihilo  crea-
re poffit quidquid  iple  voluerit,  quandoquidem
tantam  vult,  & fiunt  quxeunque  vult  ; ergo  plu-
res  poflunteffe  Mundi  alii  aliis  excellentiores  j
idque  tam  fimul  tempore  qu&m  fucccfliv£  ; hic
enim  Mundus  quantnmvis  excellens  fit,  tamen
finit*  cft  excellenti*  , qua  major  ab  Omnipo-
tente  Dto  fieri  poteft.  Nec  de  hoc  ulla  eft  dubi-
taudi  ratio.  *


At  circa  quxftionem  quintam  major  apparet
difficultas  : Cum  enim  ;a  creatione  Mundi  nue  ull
que  numerentur  dumtaxat  anni  circiter  5616»
certum  eft  numerari  potuiffe  annos  plufquam
100000.  fi  De  us  voluilTet.  Inde  verb  na  icitur
occafioquzrcndi,  eur  Deus  hunc  Mundum  ci-
tius non  creaverit.

Sed  Refpondeo  : Citius  confidcrari  pofle  re-
fpc&u  Dei,  vel  Creaturarum.  Relpe&u  Dei
nullum  datur  citius  aut  tardius  j alioquin  ejus
duratio  qu*  eft  ipfa  zternitas  effet  fucccflivaj  ha-
berctquc  prxfens  praeteritum  & futurum  , ut
bxreticc  dixit  Petrus  Gaflendus  infua  Philolo-
phia  Epicurea,  pag  6xy ; i#oque  effet  imper-
fc<fta,cum  tamen  aeternius  fit  tota  fimul,  confi-
ftens  in  nunc  fcmpitcmo.  Similiterquc  relpc&u
Creaturarum  nullum  fuit  cititis  antcMundi  crea-
tionem, quia  !cilicet*unc  nec  erant  Creatur*,
^iec  erat  tempus;  quod  quia  fuaeflivum cft, ad-
mittit citius  & tardius.  Ex  quibus  fcquitur  Deum
proprie  loqueudo  non  potuifle  Mundum  creare
citius  quam  ipfum  ercavit,quia  nullum  fuit  ci-
tius ante  Mundi  Creationem  . Nihilominus  ta-
men potuit  ipfum  adlualiter  creare,  priufquam
ipfum  a&ualiter creaverit  ; quoniam  Deus  prior
cft  ipfo  Mundo , 6c  xternitas  prior  tempore  inqua
etiam  aliqua  concipi  poteft  prioritas  cxcap.  17.
D.  J oan.  ubi  C h k i s t u s an  : Nuno  clari fc a
mt  tu  Puter  apud  temet ipfum  clarante  tjuam  habui
priufjuam  tjMundus  feret , apud  te  j «terna  fcilicct
prioritate.

Itaque  dicendum  videtur  quod  non  (kus  ac
Deus,  omnia  continet  eminenter , fic  ejus  dur*.
tio  qu*  eft  zternitas,  omnes  alias  durationes  emi-
nenter continet.  Utquc  fecundum  noftrum  con-
cipiendi modum  aliqua  in  Deo  priora  concipi-
mus , alia  veri>  pofteriora;  verbi  gratia  , quod
prius  velit  aliquid  efle  futurum,  quam  fciat  illud
effefurtifum  : (quandoquideifi  futurum  tale  eft
formalirer  a voluntate  D £ 1,  & non  ab  ejus  Icien-
tiaqux  lupponit  voluntatis  adtum  , quamvis  a
parte  rei  voluntas  & feientia  De  1 fint  unum  &
idem  ) ita  in  Df.i  xternirate  qu*  cft  indiviiibi-
lis  duratio,  cum  fit  ipfcmct  Deus,  anebis  con-
cipi queunt  plura  inftantia,  nA quidem  re  led
dumtaxat  ratione,  alia  aliis  priora  in  infinitum;
atque. dici,  quod  Deus  hunc  Mundum  cyare
potuerit  in  quolibctiplorum,  priufquam de  ra&o
illum  creaverit : Creavit  autem  in  illo  inftanti  in
quo  l ux  voluntatis  a<ftu  ipfum  creare  decrevit,  &
& boc  fuppofito  decreto.  Mundum  in  priore,  vel
pofteriot  c fecundum  quid-xternitatis  inftanti  a
nobi  3 cogitabili  creare  non  potuit,  quia  D e u > cft
immutabilis.

Caput  IIL

Ouot  anni  fluxerint  d Creatione  Mundi  ad
Naturam  Chriftt:  inde^ue  ad  hunc  An-
num 1648  /HA'fJ  numerandi  rationem
in  Ecclejia  ufi tatam.

OD  amvis  Mundum  hunc  ab  «terno  efle  non
potuifle  , fufficienter  demonUratum  fit
Lib.  1 . Idem  tamen  fic  aliter  demonftrari  poteft.
Quoniam  Sol  eft  in  fingulisEclypricappun&iafi-
mul  tempore , fup ponatur  illum  iuiffc  ab  «terno
• in


Digitized  by  Google


LIBER  SECtfN  D U S.


2f


#


in  Arietis  principio.  Ergo  non  fuit  ab  ztcmo  in
Arietis  gradu.  Secundi  : Cumque  uno  die  trans -
a&o  pervenit  ad  fecundum  Arietis  gradum , tunc
Veriflimum  fuit  aflerere  Mundum  exiftereabuno
tantum  die,  ergo  fiilfum  dicere  illum  fuifle  ab seter-
no  , quod  eft  contra  hy  pothefin.  Si  quis  autem  di-
xerit Mundum  fuiffe  poflibilem  ab  aeterno,  & po-
fito  polii  bili  in  a£tu  * nullum  fequi  abiiirdum  ;
ideoque  Mundum  exiltere  pouiiflV  ab  zterno:  hsec
ratiocinatio  manifeftzfalfitatis  convincitur cx  co,
quid  primi  mobilis  circulatio  millefima  , fuit  ab
aeterno  polii  bilis  ; nec  tamen  a£tu  potuit  efle  ab
zterno,  quia  non  potuit  efle  a6hi  millefima  circu-
latio ,quinprzceflcrint  999  : adde  quod  Mundus
fuiflet  limul  a£hi&  potdhtc,quod  heri  nequit.

Cztcriim  de  numero  annorum  a Mundi  crea-
tione haflenus effluxorum  , maximz  liintcontro-
verflz  apud  veteres  •&  neotericos  Chronologos
atque  Theologos;  qu*  hic  ditcutcrc  non  eft  nu-
ftri  indituri . Nobis  igitur  (ufficit  compendiose
' exponere , quod  fecundum  Orientales  Ecclcfias
Grscas  a Mundo  condito  ad  Natalem  Chri-
sti, numerandi  funt  y 50$.  J uxta  Occiden-

tales Ecclefias  Latinas  5199.  Penes  Judxos  ac
Rabi  nos  3761.  At  fecundum  hilloricam  Verita-
tem  fic  prxftantiores  Chronologos , Origanus  Pri-
ma parte  Introduit.  cap.  1.  vult  nccplurcs,  nec
pauciores  annos  numerari  quam  3 949.  Galli-
lardus  autem  in  fua  brevi  Chronographia  ponit
annos p^es Hxbrxos atque Bcdam  3964..  aerea--
tione  hroidi  ad  Nativitatem  Christi;  ied
Longomontanus  Lib.  1.  Theor.  cap.  3.  ponit  an-
nos 3966.  Kepplerus  vero  in  Tabulis  Rudol-
phinis  cap.  33.  numerat  annos  3993-  quamvis
e^niotu  Apogzi  Solis  ab  illo  afliimpu  tantum  nu-
merandi fint  3968.  Ut  infra  patebit,  fiquidem
hi  Aftronomi  parum  inter  feab  hillorica  Veritate
diflVntientcs  fuos  numeros  deducunt  amotu  Apo-
gzi Solis, quod  juxta  Aftronomiz  reformationem*
a Tychone  Brahxo  findam*  lingulis  annis  promo-
vetur uno  minuto,  & circiter  duobus  fecundis  fub
Ecliptica.  Nam  rationi  maximi  conf^dtaneum  ar-
bitrantur Aflronomi  , & Divinz  *Sapicntiz  arbi-
tror Ego  congruentiflimum  ob  caulas  dicendas  in
fine  capitis  4 : quod  Apogzum  Solis  initio  Mun-
di fuerit  a Deo  politum  in  interfectione  circu-
lorum ./Equatoris  & Ecliptkx  ,.hoc  eft  in  Medio
Coeli , cujus  extrema  funt  Eclipticae  vel  ./Equa-
toris Poli : Ipfe  enim  interfeCt io  ad  utrofque  Po-
los refertur:  Ex  qua  fuppofitione  fequitur , quod
ipfum  Apogzum  ruerit  in  Arietis  principio : Alio-
uin  fi  feiiflct  in  principio Librz , a creatione  Mun-
i ad  Ch  ristum  natum , numerarentur  juxta  Mo-
tum Apogzi  Solis  144x0.  anni.  Nam  cx  tabu-
lis Rudolphinis  Apogzum  ipfum  nafcente  Chri-
sto, fuit  in  8.  gradu  10'.  44".  Geminorum1:
14410.  anni  nimium  exorbitant  ab  omnium
onologorum  calculis , & (acris  Scripturis : fuit
igitur  Apogzum  Solis  initio  Mundi  in  Arietis
principio.  Ideoque  fi  2.  figna  8.  gradus  ot.  44".
hoc  eft  146044",  -quz  peragravit  Apogzum  ipfum
a Mundo  condito  ad  natum  Ch#istom  divi-
dantur per  62".  motum  annuum  ipfius  Apogzi  ex
obfervationibus  T ychdnis , confurgunt  3 968.  an-
ni K -Mundi  creatione  ad  Natalem  Christi,
hoc  eft  anni  fer^  4000.  ufquead  Paflionein  Ch*.i-
s T 1 , & przdicationein  Euangelii . Qui  calculus


calculuscum  maximi  confentiat  hiftoricz  Veritati
& lieris  Scripturis  , certum  eft  reliquos  efle  reji-
ciendos,atque  liandum  efle  huic  conlenfui  Aftro-
notnix,  hiitor  ix,&  licrarum  Scripturarum  , quam-
vis dc  vero  anno  dubitetur.

Dc  Annis  autem  iChristi  Nativitate  nu-
merandis , major  adhuc  & acrior  eft  controverfia
inter  Chronologos  , ut  videre  licet  apud  Keplc-
ruminfuo  Libro  dc  anno  Natali  Christi  , & ia
fuis  Eclogis  Chronicis  , & res  ell  intricatillima,
multa  IcCtionc , doflrina  & conjecturali  prudentiA
indigens , ut  quid  hac  in  parte  pro  certo  tenendum
fit,  concludatur.  Quaniobrem  curam  hanc  quz
plureshac  in  re  Viros  doctos  jam  torfit,  aliis  relin-
queates , duo  hic  tantum  notabimus.  Primum:
Quod  cum  circa  Christi  tempora  plurcs  nu-
merandorum annorum  rationes  libi  fucctfliflcnt  in
Judxa, Palcftina , totaque  Syria,  propter  bella  &
regnorum  mutationes  : Tandcmque  Herodes  Idu-
maeus cognominatus  Afcalooita;  Regnum Judxz
impetrallct  ab  Augufto’,  licquc  Sceptrum  de Juda
ablatum  fuiflet  , numerari  coeptum  eft  in  Judza
ab  annis  Regni  Herodis  ipfius ; (ub  cujus  Imperio
nafcente  Christo,  hujus  bcatiflima  Mater  &
Virgo,  aut  non  notavit  quo  anno  ipfius  Imperii
natuselt  J esus, aut  id  Kuangeliftis  indicandum
non  putavit  efle  ncccflurium  ; led  duntaxat  an-
num Christi  quo  bapti  latus  eft,  palam  in  Mun-
do loqui  lcquc  mani  fellare  coepit , nimirum  anno
a Nativitate  quali  30;  prziagium  venllimum  , an-
nos deinceps  numerandos  fore  a Nativitate  ipfius
Christi,  exemplo  Manx  , ut  fit  ajjhuc  hodie,
fictquead  finem  Mundi.

Secundum  quodjulius  Cx  lar  anno  4.  fuiCon-
fulatus,  annoab  Urbe  condita  709,  anno  Olym-
piadis 7jt , opera  Soligenis  Mathemarici  Alexan-
drini , annum  emendavit  , ad  Solis  revolutionem
accomodavir , & eum  365  dierum  , 6 horarum
conftituit  : Ejus  vero  fucceflor  Auguftus  Czfar
Monarchiam  per  annos  5:7.  tenuit.  Cr  kistus
autem  ab  aliis  dicitur  natus  anno  42.  Imperii  Cx-
laris  : ab  aliis  anno  43  .-  ab  aliis  44.  a Keplero  au-
• temanno  40  : ut  proinde  Keplerus  in  Eclogis  fuis
Chronicis  pag.  1 1 2 .ponat annum 47  Julianum, live
emendationis  Julianz  efle  Primum  annum  ztatis
Ch  risti  juxta  Dionilium ; Secundum  penes  ufi-
tatam  in  Ecclefia  numerationem;  Tertium  penes
Guntingura  : Quartum  penes  Scaligerum  & Pa-
tres: Quintumjuxta  Dekerium  &Suflygam  : Sex-
tum ver6  penes  Keplerum ipfum, qui  opinionem
fuam  mordicus  defendit : & anno  juxta  iEram  ufi-
tatam  1611.  numerat  annum  1616.  hoc  eft  anno
ilto  1648.  annum  1633.  qua  dc  re  adhuc  fub  Judi-
ce lis  eft, vix  i quoqua  dirimenda ; quamvis  doctio-
res Ch  ronolog  i conveniant  Christum  natum  efle
ante  zram  uutatam ; qua  de  re  videatur  Przfatio
noltra  in  refponfiombusad  objcClioncsThcologoru.

Si  igitur  a Mundo  condito  ad  Christum
fluxennt  anni  Juliani  5968.  & iChristo  huc
uique  anni  1648.  erunt  » Mundo  condito  huc
uique  anni  5616.

Caput  IV.

Quo  anni  tempore  Mundus  creatus  fuerit,

HAcdc  re  fuit  adhucque  viget  magna  conten-
tio. Julius  enim  Firmicus  lib.  3.  cap.  1.  & Ma-
crobius lib.  1.  in  fomnium  Scipionis  lecuti  AEfeu-
C lapium


i


z6


ASTROLOGI#  G A L L I C #.


lapium  & Arabes , arbitrantur  in  genitura  Mundi ,
Solem  orientem  fuifle  in  i y gradu  Leonis  > Lunam
in  i/ gradu  Cancri  t Mercurium  in  i?  gradu  Vir-
ginis, venerem  ini  y gradu  Librae,  Martem  in  iy
gradu  Scorpionis,  Jovem  in  i y gradu  Sagittarii , &
Saturnum  in  iy  gradu  Capricorni : Sicque  Mun-
dum fuifle  creatum  menfe  Auguftoj  quibus  etiam
confentit  Mercator.  Quod  quidem  Attrologo  pa-
tet excogitatum  foifle,  ut  in  iplius  Mundi  genirura
Planetse  omnes  in  propriis  domiciliis  collocati  cer-
nerentur j quaG  congruentius  & ipli  Mundo  melius
videretur , Planetas  (inguloa  vcrlari  in  propriis  do-
mibus i indeque  motus  fuos  inchoare*  quam  pere-
grinari in  alienis.  Sed  Aftronomo  paret  litum  ejus-
modi Planetarum  efle  fi&itium  ; quippe  quod  2
non  poflit  diftarc  a Sole  ultra  19  gradus,  nec  Venus
ultra  yo  gradus.  Alii  cenfucrunt  omnes  Planetas
politos  fuifle  in  principio  Arietis,  & Hxc  fuit  len-
tentia Philofophorum  Indorum , (cilicct  Bracbma-
num  & Gymno-fophiftanjm , dc  qua  iterum  infra
loquemur.

Alii  vcr6  alia  commenti  lunt  circa  locum  Solis
& Planetarum  in  Zodiaco*,  fed  fine  ullo  probabili
fundamento,  quorum  idcirco  opiniones  ut  vanas
hic  omittimus , quas  Junflinus  exponit.  Comm.  in
SphxramJoan.de  Sacrobofco  i pagina  659.

At  Keplerus  in  Tabulis  Rudolphinis  cap.  53.
prxeeptoruro  & initio  Tabularum  Solis  & Lunx ,
vult  Mundum  creatum  fuifle  die  24..  J ulii  anni  Ju«?
liani  retro  extenfi  399}.  hora  o.  3 z 6'.  U rani-
burgi  -y  fuifleque  medium  locum  Solis  o.  o'o".  ffi  .
Ejus  Apogzum  o.  o*.  o".  T : A Gve  nodum  bo-
reum Lunx,  o.  o’.  o".  5B . fuifleque  Solem  & Lu-
nam conjunflos  centraliterin17.gr.  y6'.  17".  m,
ablata  (cilicct  xquatione  centri  Solis  z.  er.  3'.  4y",
Er  ejus  medio  loco;  ita  ut  in  yEthiopia  ruerit  tota-
lis EclipGs  Solis.  Quod  veri  ad  alios  Planetas  tam
inter  fe  quam  cum  Sole  &Lunafpc&at;  iple  vult
Solem,  Lunam,  nodum  Lunx,  Martem,  Vene-
rem , Aphelium  5 » nodum  & forfe  etiam  Aphe-
lium  3 f.  fuifle  conjunflain  principio  55.  (ovem,
nodum  2 in  principio  VP.  Saturnum  Aphelium
2 Apogxum  D & forti  Aphelium  fi  in  prin-
cipio es  ; Mercurium,  Apogxum  Solis,  nodum  b >
nodum  2 » & forte  etiam  nodum  in  principio  Y:

ita  ut  (blum  Aphelium  <f  inter  Y & S incertum
xxtiterit : fed  omnia  reliqua  loca  in  punflis  Cardi-
nalibus. Et  quia  hic  litus  locorum  cft  maxime  nota-
bilis , arbitratur  ip(a  loca  efle  carceres  unde  proGlie-
runt  omnia  mobilia  in  fuos  cur  Ius .

Sed  triplici  dc  caulis  hxc  opinio  a me  refellitur.
Prima  quoniam  ipfemet  Keplerus  incernis  eft  illo-
rum locorum,  nam  anno, die  & hora  fopra  politis
medius  locus  b cx  Tabulis  Kepleri  eft  y gr.
29".  57".  a:  & Aphelium  ejus  gr.  04' ; 6".  SI.
Interrogat  autem  Keplerus  iple,  quid  (i  Medius  fic
Aphelium  fint  o.  o'  o".  es  ? fimihterque  dubitat
pro  aliis  Planetis.  Secunda:  Quoniam  pro  concin-
no Gtu  Planetarum  initio  Mundi  , fpc&anda  non
flint  eorum  loca  media,  fed  vera  loca  rcfpeflu  Ter-
rx,quxfuntnaturalia,&  ex  quibus  (olis  Planeue
agunt  in  hxc  inferiora;  quxque  a mediis  multum
dTfcrepabunt.  Tertia:  Quoniam  hxc  opinio  nul-
lum habet  in  lacra  Scriptura  fundamentum , fed  ei
contrariatur , ut  infra  patebit.  Rationi  verb  etiam
adverfatur.  Nam  quia  Sol  fa&us  fuit  adeaufan-
dos  dies  atque  no&es  in  quibus  accidunt  sequalitas


& inxqualitas ; eft  autem  xqualitas  prior  inxqu*-'
litate  5 ergo  initio  Mundi  atque  rerum , congruen-
tius erat , diem  atque  no&em  prius  aquales  efle ,
quam  inxquales,  ideoque  Solem  poni  in  Aequinoc-
tiali , non  ergo  Sol  initio  Mundi  fuit  in  principio
Cancri.

Superfont  igitur  examinandx  celebriores  alia;
dux  (ententix , in  hoc  convenientes , quod  velint
Mundum  A£quino&ii  tempore  conditum  fuifle .
Cum  aurem  duplex  Gt  Aiquinochum,  urpote  a Sole
in  principio  Arietis,  & in  principio  Librx  confli-
ruto; quonam  horum  Mundus Gc  creatus , maximi
controvertitur inter  Chronologos,  Theologos,  fiC
Alfrologos.  Inter  quos  Junctinus  Tomo  z-  pag.
664.  ait  (e  hac  de  re  non  audere  quidquam  deter-
minare j & G auderet , fe  non  fuflkere.

Igitur  Hebrxi  cum  Rabbi  Eleazarn,  Scriptores
Gixci  ,Jofcphus  , Nicephorus* Clemens, Cedre-
nus , item  Chronologi  non  pauci , CruGus , Bcroal-
dus,  Hyfpinianus  , CalviGus  , Scultctus  & alii,  *
Mundum  in  Autumnali  iEquino&io  G vc  Libra  cre-
atum efle  ernfent.  Aitque  Origanus  Parte  1.  In-
trod.  pag.  7.  iliorqp  fetuennain  Gbi  maximi  arri-
dere. Longomontanus  autem  T hcor.  Li b.i.  cap.  3 .
fe  non  dubitare  Mundum  & Deo  in  Autumnali
iEquino&io  conditum  fuifle ; ob  varias  conje&u-
ras  atque  teflimoni  i.  Vcriim  hi  omnes  nullam  ha-
bent rationem  PhyGcaro,Aftronomicam,vcl  Aflro-
logicara.qua  opinionem  fuamduniaxat  probabilem
efficere  valeant,  fed  Veteri  duntaxat  Hebrxorum
lup putationi . & nonnullis  (aerx  Scrqmirx  texti-
bus male  intellectis  innituntur.

Dicunt  igitur  Primo : A Mundo  condito  ad  exi-
tum ifraclitarum  ex  ALgypto,  Hebraeos  anni  prin-  *
cipium  numerafle  a Menlc  TiGi,  qui  in  Oflobrem
tunc  temporis  Juliana  numeratione  incidebat,  idcb-
que  Mundum  illa  anni  pane  creatum  fuifle.

Sed  refpondetur  : Non  conflare  hujus  opinio-
nis aflertoribus,  id  quod  fupponunt,  nempe  Hr-
b raros  Gc  numerafle  abtnitio  Mundi : hoc  enim  eft
quod  quxritur  & ignoratur. Imd  Judaei  tantum  poft
Talmud  ifl#  lucem  editum  , coeperunt  numerare
annos  acrcatiofle  Mundi.  Vide  joiephum  dc  Voy-
Gn  in  fuo  libro  De  Lege  Divina,  cap.  19.  qui  id
probat  « Rab.  Axaria  in  libro  quem  infcripGc
Meor  Enajim.  Eft  autem  cenum  apud  omnes,  Hc-
brxos  i captivitatis  tempore  numerafle  A*gypiio-
rum  more  apud  quos  detinebantur  , quique  Jofe-  .
photefte,  MoyGs  tempore  annum  ab  ALquino&io
Autumnali  inchoabant.  Crimquc  apud  lplos  capti-
vi fuerint  per  annos  215;  valde  eft  probabile  quod
Hebraei  durante  hac  longa  Itrvitute  coa&i  fuerint
Commercii  & rKgotiorum  causa  tranfire  ad  nume-
randi rationem  vEgyptiis  uGtatam;  & eam  relin-
quere quam  pnhs  obfervabant  ab  jEquinoflio  Ver-
no. Et  hoc  inde  maxinfe  confirmatur  , quia  cx
cap.  ia.  Exodi,  dum  De  u s voluit  populum  fuum
educere  de  Terra  jEgypti,  Gc  alloquutus  eft  Moy-
fcm&  Aaron  in  Terra  jEgy  pii  Menfe  Ni  (an,  hoc
eft  M^tio.  Menfis  ijlt  uobu  principium  tJMmjium ;
prtmui  erit  in  menfibus  anni.  Quibus  in  verbis  vul-
gatx  verfionis  vaut  diiStio  vobis  tranfpoftta  cft , aut
fuperfluam  repetitionem  efficit.  Et  Gc  legi  debet : '
Menfis  ifte  principium  mmjtum  primut  erit  vobis  in
menfihtts  anni.  Quo  pa&o  Deus  duo  effici  t.Primum
docet  Menfem  Niian  efle  principium  G ve  caput
mentium  Umplicitcr  £c  abiblutL  Secundum  redar-
guit


LIBER.  SECUNDO  &


guit  atque  repudiat  Hebraeorum  numerationem
annorum  abALgyptiis  acceptam,  ut  minime  ve-
ram, illifque  praecipit  utMcnfem  Nifan  habeant
pro  primo  Mcnfium  anni.  Alioquin  fi  Mcnfis  N i-
fan  erat  Hebrxis  principium  Mcnfium  juxta  vul-
gatae verfionis  verba  Mtnfts  tjle  vobis  principium
Mcnfium , nonne  Deo  fuperfluum  fuiflet  prxcipc-
re,ut  ipfc  AI  en  (i i effit  illis  primus  in  Mentibus  anni  1
Ad  haec  Mcnfis  Nifan  tunc  nullo  modo  erat  He-
braeis principium  Menfium , neque  numerationis
annorum  Mundi  quam  non  oblervabant , neque
feftorum  quxnonauma  Deo  erant  inlhtutx  : &
quo  ad  fella  omninb  fupertiua  fuiflent  in  hoc
praecepto  vocabula  duo,  principium  Menfium , tan  -
tumque  dicendum  fuiflet , Mcnfis  hic  vobis  erit
primus  in  Menlibus anni,  fupple  felhvitatum,  ut
vere  quoque  fuit.  Nam  Deus  fcfta  praecipua  quas
inftituit,  voluit  inchoari  circa  verum  anni  princi-
pium;hoc  cft  circa  ^tfuinoft ium  Vernum , & id-
circo ipfcmet  capite  i x.  Exodi,  eodem  Mcnfc  N 1-
fan  vult  celebrari  Pafiha  in  memoriam  liberatio-
nis filiorum lfrael;*c poftridie lblcmnitatem  Azi-
morum  in  memoriam  egreffionis  ex  JEgy  ptoj  de-
inde Pentecoftem  in  memoriam  Legis  acceptae  in
Monte Sinay:  ut  proinde  principium  anni  felhvi-
tatum, fuerit  accommodatum  principio  anni  cre
ationis.  Quamobrcm  necefle  clt  vocem  vobst  fuif.
fe  in  illo  textu  tranfi>ofitam , & ejus  fenfum  talem
efle  quem  fupra  poluimus,vcl  fi  quis  neget  tranl-
pofitionemi  neceffaribvox  erit  fubaudiendae/,
poft  diaion emovebis,  & ficlcgcndum , Menfu  sfie
vobis  erit  principium  Menfium  j primus  erit  m Men-
tibus anni.  Quo  etiam  pado  Deus  fupradida
duo  efficiet, idem  enim  erit  utriufq;  ledioms  fen-
fus/icque  ex  hocDfci  prxccpto,de  Mundi  creatio-
ne in  Arietis  /Equinodio  maxime  confirmamur.

Dicunt  Secundo : Quod  Hebraei  juffi  funt  Exodi
cap.aj  Felium  Tabeniaculorum  celebrari  in  exi-
tu anni,  congregatis  frudibus  de  agr0.Etcap.g4»
Reiteratur  mandaturo  cjufdem  fclti , quando  re-
deunte  anni  tempore  cunela  conduntur.  Cum  er-
go exitus  & reditus  anni  notentur  eo  tempore  quo
fruges  cx  agro  congrcgatx  funt , fic  eunda  con-
duntur,(quod  tempus  non  cft  aliud  ab  Autumno)
erit  exitus , & reditus  anni  feu  finis  & principium
anni  in  Autumno.  Ideoquc  Mundus  fadus  erit
in  Autumno.  c

Sed  refpondeo,  nihil  aliud  inde  inferri, quam
Hebrxis  fuifle  duplicem  numerationem  annoru ,
unam  refpcdu  Pafchatis,  & aliorum  feftorum  ex
eo  fcqtleQtium , qux  Dei  mandato  reduda  cft  ad
veram  numerationem  annorum  Mundi  ut  lupra
didum  cft.  Alteram  refpcdu  frugum  terrx, quam
necefle  erat  inchoari  ab  Autumno,qnandoquidem
annus  refpcdu  frugum  terrx,  ut  naturaliter  inci-
pit a tcmpoTe  fementis , ita  in  tempus  mellis  defi-
nit. Idcirco  ut  in  juffufcfti Tabernaculorum  di-
ftingueretur  hxc  annorum  numeratio  i priore }
non  dicitur  a Deo  in  exitu  vel  reditu  anni  limpli-
citer,  fed  quo  fruges  ex  agro  congrcgatx  funt  &
eunda  conduntur.  At  Exod.  1 s.d  icitur,  Menfs  sfie
principium  Menfium , vobis  erit  primus  m Menfibus
anni , fimpliciter,quod  cft  valdfc  notandum,  mdc-
que  folvitur  etiam  quod  objicitur  de  annojubi-
leo,  & feptimo  quoque  Dfo  dicatis,  qui  non  Iu  ut
anni  Mundi,fed  fruduum  Terrx  i femente  inci-
pientes,* m meffeni  dcfinenfes.utpatef  e*  Levit


cap.if  ,ubi  Dtus  ait.  Non  feretis , neque  metetis , 8cc,
Tum  infra : Quod  fi  dixeritis  quid  comedemus  anno
feptimo , fi  non  jerucrtmut  neque  collegerimus  fruges
nofiras  i dabo  benedsthonem  meam  vobis  anno  fexto ,
& faciet  frutlus  tres  annorum  , feret  ifque  anno  otia -
ve , & comedetis  veteres  frutlus  ufque  ad  nonqpn  an -
numydonec  nova  nafcamurtedetis  vetera.  Ex  qpibus
patet  annum  intelligide  generatione  & matura-
tione fruduum, eumque  incipere  & defincrc , ut
didum  eft, fupra  a femente  in  me  flem  fequentem.
Atque  ho»  annos  juxta  Dei  mandatum  aerequie
T er  rx  per  annum  ab  Aut  umno  feu  femente  reda
i nftitutos  fuifle  ex  eo  manifeftum  cft ; quia  etfi  de
Mundo  in  Arietis  initio  creato  apud  omnes  jcon-
veniretjtamen  ipfi  anni  lubilxi  & feptimi,femper
ab  Aut  umno  incipere  debuiflent}  neHebrxijpro
una  Mcfle  duas  perderent ; quippe  qubd  mcffcm
anni  lexti  non  poflent  colligere, neque  anno  fepti-
mo {eminare.  Adde  quod  «eodem  cap.  xy. alia  cft
etiam  anni  ratio  pro  domorum  fuarum  vendi  tori-
bus.Ideoque  annus  in  Scriptura  multipliciter  ac-
cipitur,quippe  abfolute  ut  Exod.  ix.Et  rcfpedivi
ut  Exo.xg.dc  34-  Tum  Lcvit.xj  JEt  anni  rcfpcdi-
vi  Varia  funt  initia,  pro  rerum  ad  quas  refertur
varietate:  Anni  vero  ab foluti  unicum  eft  princi-
pium, fcilicct  Mcnfe  N ifan,  Exod.  cap.  1 x.

Dicunt  3-vel potius 4- Quod  Diluvium  ex&c-
ncficap.7. inceperit  die  17.McnGsfecundi.Ex  lo-
fepho  autem  Menfisille  incidit  eo  tempore  cuni
Novembri  Juliano.  Ergo  Mundus  creatus  eft  ia
Autumno.

Sed  tripliciter  rcfponderi  poteft.  Priinb  Iofe-
phum  hoc  in  loco  fecutum  fuifle  iEgyptiorurri
numerandi  rationem,qux  fuperius  rejeda  eft.  Se-
cundb  Nocroum  fuifle  arebam  iugreffum  poft
fruduumTcrrx  colledionem  menfe  Novembri,
ob  alimenta  pro  fe  fle  beftiis  in  archa  obfervanda  ;
idcoque  ingreflum  fuifle  fecundo  menfe  anni  fru-
gum Terrx:  ficque  intelligendum  efle  Moyfisl
textum  Gcnef.  c.y.Tertib  Moyfen  annos  aWbn-
do  condito  ad  De  i ulquc  mandatum  de  principio
anni,numeraflc  de  induftria  juxta  confuetum  He-
brxis & /EgyptiiscalculumjutDEi  mandati  evi-
dentior  eflet  neceflitas,pro  numerationis  veritate:
utroque  fiquidem  modo  difficultas  tollitur.

Dcniqj  dicent. Quod  temporecreationis  Adami,
pomi  frudibus  maturis  onuftx  fuerint^oc  autem
Autumno  tantum  eveniat,  juxta  ordine  a Dtofe-
mel  iuftiturum  in  natura,  que  illicb  non  immutat.

Sed  refpondeo : Quod  ctfi  de  pomo  quod  come-
dit Adam,&  loco  Paradifi  non  mediocris  etiam  fit
diflentio ; tamen  dicere  fufficiet,a  nemine  morta-
lium fciri  Paradifi  locum.  Efle  autem  certum, So-
lem fimul  tempore  facere  ift  diverfis  climatibus
Ver, iCftatem,  Autumnum  fle  Hyemem;atque  id-
circb fru&us  in  unaTerra parte  maturos  efl*e,dCc
in  alia  incipiunt, in  alia  florent, & in  alia  maturan-
tur. Et  prxterci  pomorum  efle  in  eodem  climate
inagnam  d i verfiute m : quorum  alia  citius, alia
tardius  ex  fua  natura  maturitatam  adipifcuntur.
Quocirca  cx  illo  pomo  ftatui  non  pofle , qua  annj
j>arte  Mundus  creatus  fit. Cum  fi  Deus  T erram  in
fua  perfe&ione  creaverit , ut  impofterum  opus
ejus  reformatione  non  indiguerit , eius  partes  pro
cujufquead  Solem  fitu  floribus , & frudibus  ma-
turis & immaturis  decreverit : Zona  autem  torri-
da^rqua  non  procul  Adam  creatus  efle  putatur,
G x per-


2»


ASTROLOGIA  GALLICA.


perpetuo  floribus  & firu&ibus  maturis  & immani-  mum  cjufque  peccatum  creatus  fit  atque  motu* :
ris  referta  eft.  Quandoquidem  fub  /Equatore  4..  t£-  Tum  ne  Sol  ipfe  influxu  potentiflimus  Adami  pec-
pora  Ver  ^Eftas  Autumnus  & Hyems  ( fi  hanc  ibi-  catum  prxfignificafle  , ideoque  caufeflc  cen feretur:
dem  Sole  circa  & aut  » degente  liceat  admittere  ) quandoquidem  aftra  non  fignificant , nifi  quatenus
duplicantur.  Ab  Aquatore  ad  T ropicum  S datur  caufimt , ut  luo  loco  dicemus,
duple fcjEitas,  quam  duplex  Ver  prxcedat  oportet.  Quinta:  De  communi  Aflronomorum  confenlu
A T ropico  25  ad  circulum  Ar&icum  dantur  ilia^  Solis  Apogxum  fuic  initio  Mundi  politum  in  Arie-
tempora  fimplicia  optime  inter  fe  partita.  A Circulo  tis  principio : cum  igitur  Sol  in  optimo  quo  potuit
tandem  Ar&ico  ad  Holum,  dantur  eadem  fcdvaldb  flatu  creatus  fuerit»  juxta  illud  Gcneliscap.  1.  pj-
inaequaliter  divifii ; Hyems  enim  fub  Polo  durat  6 At  DEUS  cunela  fecerat  > & erant  valde  bo-
Menfes , quae  nullibi  repentur  Sole  /Equino#io-  na,  id  eft  valde  perfera  j non  modo  Solem  in  Mun-
ram  punita  tenente.  Non  igitur  convinci  poteft  di  medio»  quippe  fub  /Equino&iaii  Circulo  fed
quod  poma  defuerint  in  Paradifo  terreftri , /Equi-  etiam  in  fuo  Apogxo,  & exaltatione  creatum  fuifle
nobfio  Verno : ciim  prxfertim  Paradifus  ille  effet  fatendum  eft  hic  enim  Solis  flatus,  eft  omnium  qui
tetnperatifliraus , & fru&us  ferret  nulli  alteri  loco  efle  queunt  perfeft  illi  mus  & efficaciflimus  ut
communes uc  patet  ex  fructibus  ligni  vitx  & ligni  Aftrologis  notum  eft.  Ergo  creatus  fuit  in  principio
Adamo  prohibiti.  Arietis  , & non  in  principio  Libra:,  ubi  in  fuade-

Acque  iftx  funt  rationes  illorum  qui  Mundum  je&ione » ideoque  debilis  ac  infauftus  fuiflet.
in  jEquino&io  librae  creatum  fuifle  volunt : quae  Sexta : Pofito  Sole  in  Arietis  principiorum  fuo
cum  nullius  fint  ponderis  feci  II  ime  que  fol  vantur  ut  Apogxo ; medius  & verus  locus  Solis  coincidcbant
fupra  patuit , aliam  fententiam  amplectimur  , qua:  nec  non  tempus  medium  atque  verum.  At  rerum

creationem  in  Arietis  /Equino&ioconftituit  ob  ra-  exordio  maxime  congruebat  ut  ficut  idem  eft,  prius
tiones  fcquentes.  diverlo  ; ita  uterque  locus  & utrumque  Tempus

Prima : Quod  Patrum  & DoCtorum  Ecclcfiafti-  prius  idem  effenr,  quam  diverfa : omnia  igitur  alte
eorum  majore  ac  celebriore  parte  fulciatur  : imo  clamant  Solem  fuifle  fe(Stum  in  Arietis  principio ;
confirmetur  ufu  numerandi  annos  univerfx  Eccle-  forfenque  exteri  omnes  Planetx  j ut  JunCtinus
fixa  creatione  Mundi.  Jplaenim  pro  annis  Mundi  comra.  incap.  x.  Sphxrx,ex  Pbilolophis  Indis  rc
&feftivitatem  obfervat  fupradiCturn  Dei  prxee-  fert,quadercfufius infra,
ptumde  MenfcNifan,  fecitqj/EquimxShum  Ver-
num caput  utriufque  anni : Annos  autem  a Nativi-  CaPut  V.

tateCHRi  st  1 numerat  adic  prima  Januarii,  non  . .

quod  Christus  narus  fit  ipla  die,  fed  qubd  pro-  die  tju  4 hora  Mundus  creat  IIS  e fi,

pter  differentiam  dumtaxat  6 dierum  noluerit  per-  '

vertfre  annum  politicum  a Julio  Cxfcre,  inchoa-  T “I  Oc  feire  multum  prodeflet  in  Aftrologia  : ni-
tum  \ folftitio  Hyberno  juxta  Numx  decretum,  A J mirum  ad  prxlcicnda  atque  prxdicenda  in
paflimque  toto  Imperio  U fualem.  At  Romulus  au-  Angulis  Terrx  locis  accidentia  univerfalia;  dc  qui-
tem  ab  /Equino&io  Verno  inchoandum  ftatucrat.  bus  agemus  Libro  1 Sic  enim  conftrui  poffet  ve-
Secunda : Omnes  Aftrologi  antiquillimx  tradi-  Mundi  Thema  genethliacum  pro  quolibet
tione  jyundanarn  Solis  revolutionem  conftituunt  in  Terra:  loco  j continens  fundamentaliter  atque  po-
Ari&is  principio , ad  illudque  momentum  figuram  tentialirer  feriem  feCtorum  ipfius  loci  propriorum  ,
Coeli  erigunt  pro  quolibet  Terrx  loco:  quam  The-  ab  initio  ad  finem  Mundi.  Sed  annus  ignoraturut
sua  revolutionis  Mundi  nuncupant:  ex  qua  vere  ju-  patuit  cap.  3.  Ideoque  defuu  Planetarum  in  Coelo
dicant  de  accidentibus  generalibus  eo  anno  futuris  n*hU  aliud  icitur,  quam  quod  Sol  fuerit  in  principio
in  quolibet  Terrx  loco.  Et  quamvis  etiam  figuras  Arietis  i reliquorum  verb  Planetarum  loca  initio
erigant  ad  ingreffus  Solis  in  S,  n? ; tamen  de  creationis  fux  ignorantur,  quamvis  infra  cap.  10.
his  non  judicant  nifi  habita  ratione  illius  primx  fi-  Valdi  fiat  probabile  omnes  Planetas  £ y g g
gurx;  qu^piperconfequens  independentem , alias  5 D fe&os  fuifle  cum  Sole  in  principio  Arietis,
verb  ab  ilia  dependentes  efle  oportet,  ficquc  6gu-  Quocirca  revolutiones  Solis  ad  principium  Arietis
ram  /Equinocrii  Verni  efle  omnium  primam;ut  fu-  coguntur  Aftrologi  afliimcre  pro  figuris  fundamen-
fiiisl  nobis  explicabitur  Libro  fx5.  talibus  prxfegiorum,  dcuniverfelibuscujulquelo-

Tertia : Hominis  gratii  conditus  eft  Mundus , ci  feti non  habita  ratione  locorum  radicalium  alio-
huneque  accepit  in  perfc&ifltmo  flatu.  At  Adamo  rum  Planetarum  j ideoque  in  luis  prxlagiis  cos  felli
& animantibus  ejus  poteftati  ac  ufui  traditis  con  ve-  contingit , non  fecus  ac  ei  contingeret  qui  de

nientiuserat  Solem  primo  rnoveri  in  partem  borea-  alictiju*  nati  fetis  judicarer  duntaxar  cx  Revolutio-
Jcm  refertam  homine  & animantibus , in  qua  idcir-  nibus  ejus  annuis,  ignota  Nativitatis  figura.  ^

co  protnovendx  generationi  & co&ioni  futurum  Quod  verb  ad  diem  attinet , feitur  cx  cap.  x.  Gew  ^
Terrx  neceffarius  eftjquim  in  Auftraletn  defertara.  neAs  creatum  fuifle  Mundum  eo  dic  Hebdomadx
Quarta  .-Deus  Mundi  partem  borcalem  pluri-  <p  nobis  eft  Dominicus,  & non  abs  re  dies  Solis  di-
mis  nominibus  fuper  Auftralcm  nobilitavit  j Ada-  <ftus  eft  ab  antiquis.  Nam  poftquam  diebus  fex  ope-
mi  peccato  in  illa  commiflio  non  obftantc.  Quippb  «tus  eft  D e u s , reouievit  die  fepeimo  & fan&ifi-
Stellis  illuftrioribus,Hominis  fabrica , Monarchiis,  cavit  illum,  fuitquehic  dies  Sabbarhum  Judxorum
fuaEcclcfia,  Veteri  Lege  data,  & (quod  eft  maxi-  ftnCtilllme  obfervandum,  ut  patet  Exodi  capiti-
mum  ) fua incarnatione , vita , morte , rcfurrc£fio-  bus  16. 20.  & 3 1 . Quamobrem  neceftc  fuit  ut  diea
ne,&  Euangelii  manifeftatione  prima : Ergo  abfur-  creationis  effet  ille  qui  jam  nobis  eft  Dominicus,
dum  eft  quod  afferunt  Advcrlarii  jpro  fua  caufe,  Sicque  Chriftiani  colant  diem  quo  Dius  ccepit
nempi  Solem  ob  Adami  peccatum  ab  jillo  difcefliffe  operari  ad  extra : Judxi  verb  diem  coluerint  quo
in  partem  auftraletn  : cum  prxfertira  Sol  ante  Ada;  ccffayit  ab  opere  quod  patraverat.

Taiw


Google


li&eh.  secundus.


Tandem  dfc  creationis  hora  contravenitur  inter
Theologos  propter  verba  Moyfn  per  dies  Angulos:
& factum  ejl  wjpere  & mane  diei  unm  i dieifecun -
duiy  diei  tertius ,8tc.  Qutritur  enim  prirab  ubi  nani
locorum  vefpere  & mane  fabi  fintdies  primus , fe-
cundus ,&c.  i Moyfeintcllebi,  quandoquidem  id
per  totum  ambitum  Terrae  fieri  poterat  ? Secundo,
cur  diem  incocperit  a vefpere  > & finierit  ad  mane,
nulla  nobis  facta  mentione.

Quod  ad  primum  attinet , non  videtur  dubitan-
dum, qnod  Moy  (es  diem  intellexerit  rcfpebuloci
Terra:  in  quo  fabus  cft  Adam, qui  ultimus  erat  ter-
minos creationis  Mundi  , & quem  Deus  praecipui
fpebabat.  Cuius  enim  alterius  loci  refipebu  dies
intclligendus  fuiiTct , vel  principium  diei  qui  pri-
mus (uic  in  univerfo  orbe  ?

Quod  attinet  ad  fecundum , ian£  afferendum  eft,
quooMoyfes  equidem  diei  nomine , diem  natalem
14.  horarum  intellexerit , qui  complebitur  moram
Solis  fupraac  infra  Horifontcm : fed  vefpere  & ma-
ne dupliciter  explicari  queunt.  Prim6,quod  per  ve-
fpere intclUgatur  tempus  a meridie  ad  occafum  So-
lis : & per  mane  tempus  abortu  Solis  ad  meridiem.
Quo  pabodies  incipiet  ab  hora  meridiana  vel  Sole
verlantc'in  meridiano  Circulo  more  Aftronomo-
rum  i & nox  artificialis,  cujus  nulla  fit  mentio, diem
artificialem  dividet  5 ac  veipere  praecedet  mane  jux-
ta verba  Moy(is,idcoque  multi  hanc  (cquuntur  fen-
tentiam.  Secundi» , quod  per  mane  intclligatur  tem-
pus ab  ortu  Solis  ad  eius  occafum, quod  vocatur  dies
artificialis:  & per  veipere  intelligatur  tempus  aboc-
cafu  Solis  ad  ejus  ortum , quod  vocatur  nox  artifi-
cialis : quo  pabo  nox  artificialis  fuiflet  prima  pars
diei  naturalis, qui  in  loco  creationis  Adami  inecepif-
Ict  ab  occafu  Solis  \ quia  Moy  les  ponit  vefpere  ante
mane,  & hac  dici  forma  veteres  Hcbrxi , Athenicn-
les&  habenus  Itali  funtufi  : utraque  ergo  congruit
verbis  Moy  fis  de  vefpere  ante  mane , fed  po  Aerior
ut  fimplicior  mihi  fcquenda  videretur  i ipfa  enim
non  obftat  quin  Adam  fabiisfit  interdiu:  fuque  da-
ti hora  creationis  Mundi  occidente  Sole  in  loco  ubi
Adam  fabus  eft  j & locis  7 Planctarum  in  principio
Y : poffet  erigi  fyftema  Mundi  radicale  proquoli-
bet  Terrae  loco,  fi  fciretur  locus  Tcrrx, ubi  Adam
fabus  eft.

Caput  VI.

An  totus  Mundus  i n inflanti  Vtl [ucctf
ftlrc  conditus  fuerit.

I N Mundi  produbione , fpcbandx  funt  dux  ac-
1 tiones  inter  fc  diftinbx.  Prima , qua  Deus  res  fe-
cit ex  nihilo,  Sc  hxc  proprii  dicitur  creatio*,  per
quam  faba  dicuntur  ipfius  Mundi  corpora  fimpli-
cia, juxta  Moyfis  verba  i in  frtncipio  creavit  DEUS
Cetum  & Terram.  Secunda , qua  Deus  perfectio-
nem & ornatum  ncccffarium  ipfis  corporibus  con-
tulit , dum  fcilicet  in  Cocio  fecit  Solem  , Lunam  &
Stellas, inTerra autem  plantas, animaliafic  hominem.

Prima  igitur  abio  fuit  inftantancade  communi
confenfu:  Quod  veri»  ad  fecundam  attinet,  pleriquc
fequuntur  fcnrentiam  D.  Auguftini , qui  opinatus
eft  fimul  & eodem  momento  faba  fuiffe  omnia  qux
narrat  Moyfcs  faba  fuiffe  diebus  6.  fucceffivis  :
hofque  dies  fex  nihil  aliud  effe  quam  cognitionem
Angelicam  fex  illis  rerum  ordinibus  & quaft  gene-
ribus reprxfcntatara.  Itaque  putat  unum  diem  dici


A Moy  (e  cognitionem  Angelicam,  ut  ad  unum  or-
dinem rerum,  uno  die  a Moy  (e  confidcraium  ter-
minabatur : cumque  in  dic  quolibet  ponit  Moy  les
vefpere  & mane  , vult  vefpere  dici  cognitionem
Angelicam  rerum  ipliirum , per  fpecics  eurum  m-
telligibiies  ut  funt  in  feipfis : per  mane  vero  dici
cognitionem  Angelicam  iplarum  rerum  ut  funt  in
verbo  Divino.

Cxterum  hxc  opinio  rejicienda  eft.  Primo,  quia
nulli  rationi , nec  S.ripturxfacrxauthoritati  inni-
titur. Secundo,  quia  hiftorix  Moy  fi»  omninb  con-
trariatur,  nec  cum  ipfa  cft  compatibilis.  Dicitur
enim  Gcnef.  cap.  1.  Terram  fuiffe  inanem  & va-
cuam , quod  fiilium  erit  fi  fimul  cum  Terra  plantx
Cc  animalia  fuerint  produba.  Prxterea  dicitur  pef
congregationem  aquarum  in  unum  locum  Terram
apparuiffe:  at  fub  aquis  non  latuiffet  fi  eodem  mo-
mento , Terra  * Aqua,  & Aquarum  congregatio
faba  fuiftinr.Terti6,quia  Moyfis  hiftoria  dc  Mun-
di produbione  erar  pro  rudi  populo  i quo  debebat
inteiligi,  idcoque  (impliciter  deferibi : 11  autem  ejus
deferiptio  non  fit  vera , quid  minus  potuit  venire  jn
mentem  populo  rudi  quam  fubtilitas  illa  fanbi  Au-
guftini * Quart6,Kxodi  cap.ao.&  3 ».  D e us  Moy-
fem  alloquem,  ltribiffime  jubet  & fub  poena  mortis
requieicere  & celebrari  Sabbathum  poft  fex  dies
operis  in  memoriam  quod  ipic  Deus  fecerit  Cae-
lum,& Terram,  (c  Mare,  & omnia  qux  in  cis  funr,
& requieverit  dic  feptima;  ex  quibus  hiftoria  Moy-
fis omnino  confirmatur.  Ergo  pro  fideiarticulo  ha-
bendum cen  leo,  quod  fuccelfiv^  jkt  fex  dierum  fpa-
tium  totus  hic  Mundus  1 D e oconditusfir.  Neque
hujus  ordinis  congrua  etiam  dceft  ratio.  Nam  ut
Natura  ii  fimplicioribus  ad  magis  compofita , & ab
imperfebioribus  ad  perfebiora  fucceffive  progre-
ditur: Sic  Deus  Naturx  Author,  in  condendo  Na-
turam idem  obfervare  voluit,  ut  inde  etiam  homo
qui  Micfocoimus,  & Natura  media  vocitatur , fe-
ipliim  perficere  doceiifcr.  Quamobrem,  nil  mi-
rum quod  allegorix  D.  Auguftini  fuper  totum  ca-
put primum  Gcnefeos  paftim  rejiciamur,  utpote  hi-
ftonex  veritati  contrarix  & confufionis  plcnx.

Objici  foletab  ad  verfariis  illud  Eccleliaftici  cap.

1 S , qui  vivit  in  xtci  num  creavit  omnia  fimul,  hic-
que  rorfan  locus  fuit  cauli  opinionis  D.  Auguftini

luprapofitXs

Sed  nunquid  loculus  hic  xquiponderabit  capi-
tibus «.&i.  Gcnclcos,tum  cap.  to.&  $2.  Exodi.
Ubi  Mundi  fabrica  ponitur  , fucccfliv£faba,etfi
his  omnibus  locus  ille  omnind  contrarietut  ? At
quod  omnino  non  contrarietur  inde  conftat  ;quia
cum  fuperiiis  de  communi  confenfu  iit , corpora
Mundi  fimplicia,  quippe  Coclos^Ethetcm  & Ele-
menta fuiffe  creata  in  inftanri : fintque  ipfa  corpora
fimplicia  aliorum  mixtorum  materia,  rcbfc ac  ve-
ri dici  poceft  omnia  fuiffe  creata  fimul , quipp£  cor-
pora fimplicia,  fbrmaliter:  mixta  vero  qux  ad  or-
natum 8c  perfebionem  Mundi  pertinent,  duntaxac
materialitcrificque  concordat  locus  hic  Ecclcfiafli-
ci , cum  hiftoria  Moyfis.

Confirmatur  autem  explicatio  hxc  per  locum
capitis  2.  Genefcos,qui  etiam  objici  ib!ct,ertquc
apparenter  difficillimus,  ciim  mhil  aliud  efle  vi-
deatur quam  mera  confufio,nifi  juxta  fbperiorem
fenfum  explicetur,  unde  nil  mirum  quod  D.  Au-
guftinus  lib.  i.  de  Gcncf  ad  litteram,  feptem  ca-
pitibus occupetur  in  ejus  explicatione,  ut  tandem
C y con.’


*o


ASTROLOGIA  GALLICA


concludat  omnia  eodem  inflanti  fuifle  a Deo  fa&a.
Locus  autem  habet.  Jft<e  funt generationes  Caeli  &
Terret , quando  creat  et  funt  in  die  quo  fecit  Domi-
nus DEUS  Caelum  & Terram  & omne  virgultum
rgri  i antequam  oriretur  in  Terra  ; omnem  que  her-
bam Regionit , priufquam  germinaret.  Quid  enim
fignificat  generationes  Corii  & Terrx  fuifle  crea-
tas  ? Quid  creatas  in  dic  quo  fecit  Dominus  Cce-
lum  & Terram,  & omne  virgultunrr?  ficc.  Quid
Deum  feci  (Te  omne  virgultum  agri  , antequam
oriretur  in  Terra  , omnemque  heroam  Regionis
priufquam  germinaret?  Nunquid  Deus  fecit  vir-
gultum & herbam  Icorfim  extra  T erram,  polleaque
nxc  plantavit  in  Terra?  Sed  hoc  pofito  non  fu  i fi-
lent omnia  eodem  momento  foda,  itaque  patet  lo-
ci difficultas.

Ejus  autem  verus  fenfus  mihi  efle  videtur , quod
per  generationes  Coeli  & Terrx , intelligenda  fint
ea  qux  ad  ornatum  Ca*li  & Terrx  falta  (unc  die-
bus i.  3 .4.  y.&6.  Qux  idcirco  dicuntur genera-
tiones Cccli  & Terrx,  quia  facta  funt  cx  vel  in
prxjaccnrc  fubjcito  corielli  & tcrreftri ; Si  dicun-
tur etiam  creata  in  dic  quo  Deus  fereit  Coelum  &
Terram  j quoniam  dic  primo,  quo  Deus  creavit
Ccrlum  & Terram»  cxrcraque  corpora  iimplicia,
reliqua  ad  eorum  ornatum  pertinentia  (<  confc-
quenter  facta , veieiplo  die  primo  creata  funt  ma-
terialiter, hoc  eft  eorum  materia  creata  elt : & omne
virgultum  agri  ipfoquoque  diecreatum  elt  mate-
rialiter, priulqulm  formalitcr  oriretur  in  Terra:  &
omnis  etiam  herba  priufquam  germinaret:  ficque
maximus  eft  faerx  Scripturi  con lenius.  Quod  au-
tem fcquitur  in  textu,  non  enim  pluerat  Dominus  fu-
fer  Terram , &c . Explicationem  noftram  compa-
titur , nec  ei  repugnar.  Qui  verb  putant  fenfum
textus  efle  planum , ii  pro  die  intelligatur  totum
Tempus  quo  Deus  fecit  Corium  & Terram  Si
reliqua : non  explicant  quomodo  generationes  Coe-
li & Terrx  creatxfint  ipVtempore,  nec  quid  in-
tclligendum  fit  per  generationes  Corii  & Terrx
creatas  : in  noltra  autem  explanatione  plana  funt
omnia.

Caput  VII.

Quinam  faSla  fint  dit  pnmofabri-
Cit  Mundi.

nr  Anta  eft  controverfia  inter  Patres,  & Deciores
* Ecclcfiafticos  circa  opera  fex  dierum  creationis
Mundi , ut  fingulas  opiniones  rcccnlcrc  & examini
fiibjicere  non  modo  txdiofum  , fcd  etiam  fu  per-
fluum putem.  Quocirca  de  his  compendiose  dunta-
xat  acturu»,  lolum  Moyfis  textum  ad  litteram  fe-
quendum  & rationibus  illuftrandum  mihi  propo-
nam, nc  Lo5tor  opinionum  di  ver  fi  rate  confunda-
tur: qui  fljoannis  Pici  Mirandulani  Heptaplumi
plerifque  adeo  commendatum  legerit , arctius  for-
ian  nobis  adhxrehit.

Itaque  Gencfis  capite  primo  dicitur.  In  princi-
pio creavit  DEUS  Caelum  Cr  Terram , Terra  au-
tem erat  inanu  & vacua  \ & Tenebra  erant  fuper
faciem  abyff  : & Spiritus  Domini  ferebatur  fuper
aquas.  Dixit  que  DEUS , fiat  lux.  Et  fa8a  eft  lux.
Et  vidit  D E V S lucem  quod  ejjet  bona , & drvifit
lucem  d Tenebris  , appellavit  que  lucem  diem ,<£•  tene-
bras nollem  : fattumque  eft  vejfiere  & mane  Jies
tmus.


Quibus  verbis  primi)  docet  Moyfcs,  quod  in  prin-
cipio. hoc  eft,  primo  initanti  T emporis,  D*us  crea-
verit Corium  Terram ; hoc  elt  prima  corpora
fimplicia  cx  quibus  alia  deinde  fa£ta  funt.Non  enim
Corium  & Terra  alio  die  vel  momento  creata  di-
cuntur, quam  in  ipfius  creationis  principio , ficpolt
hsec  extera  omnia  dicuntur fadla.  Secundo,  quod
Terra  fuerit  inanis  fit  vacua > nempe  rerum  fpecie-
busdiverfis.  Tertii), quod  tenebra:  fuerint  fuper  fa-
ciem abyfli , hoctlt  fpatii  inter  Calum  Sc  Terram
interjecti, quod  fpatium  elt  abyflus  immenfa.Quar-
tb , quod  Spiritus  Domini  ferebatur  fuper  aquas,  vel
ut  habet  alia  verfio,  incubabat  aquis,  hoc  elt  ^opus
fuum  fovebat,  vel  confer vabat  in  efle , ne  rediret  in
nihilum ; dicitur  autem  aquas  in  plurali , quia  jam
erant crcatx  duplicis  genens  aqua:;  nempe  fluidx,
ut  qux  terram  invol  vcbant , & concretx , per  quas
intelligitur  Coelum  a De  o creatum , quod  eft  pri-
mum mobile  naturx  fblidiftimxmaximcquc  Dia-
phanx  inflar  cry  ftalli  vel  adamantis,  ideoque  purifi*
fimx glaciei  vei  aqux  concretx  fimillimi , quamvis
a glaciei  vel  aquarum  corruptibilium  natura  di-
verfiflimi.  Quod  ft  quis  per  Spiritum  Domini,  velit
cum  D.  Auguilino  & alus  Patribus  non  inteliigi
Spiritum  landum,dcquo  vix  explicari  qup unc  ver-
ba hxc  ferebatur  fuper  aquas , fcd  Spiritum  creatum:
fan&aer  contiguus  aquis  priufquam  in  unum  locum
congregarentur  motu  primi  mobilis  circumdu&ils,
aptiflime  intelligitur.  Aer  enim  quem  fpiramus  fx-
pc  Spiritus  appellatur.  Quinto,  quod  Deus  fecerit
lucem ; de  qua  prx  exteris  maxima  eft  contentio  ad
definiendum  quid  ipfa  fuerit.

Ut  autem  faerx  Scripturx  textui  fua  fervetur  au-
thoriras  in  fenfu  quoque  litterali , dupliciter  a nobis
lux  illa  explicabitur.  Primum , dicendo  lucem  illam
primo  dic  fa&am, fuifle globum  aliquem  ignis  Cav
Jeftisvcl  i£therei,cx  quo  deinde  Solfailus  fit  die
4o.cum  propria  Si  fpecifica  forma : cui  tamen  Glo-
bo nullus  inerat  motus  proprius  ob  rationem  dicen-
dam .quando  agemus  de  Sole,  fcd  fixus  hxrcbatin
iEquatorc  Corium  mediante,  ubi  pollca  So!  condi-
tus ei!  jquamvis  circa  T t rram  volveretur  motu  pri-
mi mobilis,  quod  moveri  coepit  fhtitn  atque  crea-
tum eft.

Quod  autem  hxc  ita  finr,  textus  ipfe  facer  fateri
plurimum  urget.  Nam  die  primo  lux  dicitur  efle
fit&a  & a T cncbris  divifa , & failuscflc  Vefpcre  A:
inane  dies  primus,  fecundus,tcrrius:  quod  fine  cor-
pore lucido  Telluris  orbi  circumduco  concipi  ne-
quit; Lux  enim  circa  Terram  undique  expanla  per  *
Acrem  non  fcciflet  diem  atque  nodfem;  necdivi-
fionem  lucis  i cenchris, quia  nullx  fuiflcnt  tenebrx.
Quod  fi  quis  dixerit  lucem  creatam. occupafle  fu-
periorem  Abyfli  vel  Mundi  partem , reliqua  in  te-
nebris remanente,  ficque  di  vi  lilm  fuiffe  lucem  £ te-
nebris , & fic  fuifle  diem  & no&em  ufqj  ad  diem  4.
quo  Sol  fiiclus  eft y exilia  fuperiori  vel  circumfe-
rentiali oarre  Abyfli  illuminata,  inferiore  vel  cen-
trali reflante  tenebrofa ; is  non  videt  cum  fua  luce,
quo  J fic  impoflibile  fit  ut  fiat  mane  & vefpcre  dies
primus/ecundus  & tertius,  ut  habetur  in  facro  tex-
tu.Ergo  hxc  opinio  falfajnam  mar.e  & vefpcre  ne-
quit fieri  fine  ortu  & occafu  lucis.  Adhxcplantx
cum  floribus, foliis  Sc  fruflibus  fnfhr  funt  dic  tertio
ante  Solem : at  nifi  corpus  lucidum  fupradi&um
fuiflet  etiam  calidum,  quandoquidem  lux  non  cale-
facit cx  fc  ut  proprio  loco  dicemus  contra  Ariftote-

lcm,


gk


LIBER  SECUNDUS.


31


Icm,  Picum  MirandulanQm  6c  vulgares  Philofo-
phos  \ ipfx  pl.intx  harumquc  flores  & Fruftus  fui  fi-
lent per  diem  integrum  expofitx  rigidiffimo  frigo-
ri terrcftris  globi, quale  viget  fub  Polo  ArCtico  dum
Sol  efl  in  principio  Capricorni : quod  earum  con-
fervationi.,  Divinxque  Providenti*  nomrongrue-
bat.  Cum  alioquin  lapiendus  fuifle.  videatur  illas
produci  poft  Solem  cujus  calore  vivum  atque  vege-
tant. Ergo  corpus  illud  fuit  lucidum  & calidum ,
ideoque  globus  igneus  , nec  fuit  corpus  flmplex
duntaxat luminofum : fuitque globus  iple  fufficien-
terdenfus  ad  illuminandum  & calefaciendum ; lux
enim  & calor  tantum  ex  corpore  folido  fenfibiliter
agunt  in  diflans.

Secundo:  Lux  illa  explicabitur  dicendo:  Quod
cum  initio  creationis  fa&afint  corpora  (implicia,
five  Elementa  qux  deinde  fuerunt  materia  corpo-
rumnuxtorum  : Mixta  autem  alia  fint  Ccelcitia ,
alia  Altherea,alia  Sublunaria,  qux  fibi  propriis  con-
flant Elementis , ut  Lib.  9.  probabitur , lux  fuit  illa
quoddam  corpus  confulum  materiae  Planetarixin
qua  Solaris  prxdominabatur : ideoque  ratione  lucis
& caloris  Solaris,  poterat  diei  per  prsefemiam , &

* noCtis  per  abientiam,  fpeciem  quandam  exhibere, &
vit*  liitisfacerc  & vegetationi  plantarum  teriodie
productarum.  Dic  aurem  4.  Deum  divififle  globum
illum in7.Plinetas  ODTjVcf??  quos cx ipio glo-
bo effecit  & ad  propria  loca  demandavit  fupra&  in-
fra*Solcm  , quem  in  medio  conftituit : non  fccus  ac
die  tertio divifit  globum  terreftrcm  in  Mare  & Ari-
dam natura  differentes,  ut  Jeptem Planetx , natu-
ris inter  fe  dificrunt.  N am  poftquam  die  primo  fafta
fune  corpora  fimplicia,  deinde  fa&a  funt  in  Terra
plantx  & animalia:  in  jEthcrc  Planetae,  & in  firma-
mento Stcllx  qux  funt  corpora  mixta,  ut  fuoloco
contra  Ariftotelem,  & ejus  fcClatores  offendetur.
Utcrquc  modus  /atisfacit  textui  & Narurx  pro
Plantis , & veritas  utriufque  patebit  evidentius  in-
fra, dum  opus  4'.  diei  explicabitur;  quamvispofte-
riorcmlubcntiiis  amplcCtamur.  Porro  quod  lux  illa
non  fuerit  fa&a  primo  inflanti  creationis  cum  Ccc-
lo  & Terra,  patet exfacro textu  ,narn  dicitur,  quod
tenebra  erant  juper  factem  abyjji , ideoque  nox  diem
prxceflitartificialem;quod’confirnuturcx  co,quod
dicitur  poftea , faUumqtte  tft  veftcrt  (fi  mane  dies
unus,  fcilicct,  Naturalis  a nocte  inccrptus,  qui  ritus
dies  numerandi  fuit  a Judxis  obfervatus.  Unde
probabile  videtur  Globum  illum  Planetarum  initio
creationis  fuifle  in  occalu  loci  in  quo  fc&us  eff
’ Adam;  & poft  1 x horas  jEquinoflialesdum  perve-
nit ad  Ortum  a Deo  fuifle  accentum,  ut  divideret
diem  atque  noftem,  ficq;  lux  fa£ta  fuit  die  primo,ut
habetur  in  textu  facro.  Vide  caput  i.  Libri  1 1.

Caeut  VIII.

Quid  fitSlum  Jit  die  ficcundo .

Die  fecundo  dixit  Deus  : Fiat  firmamentum  tn
Medio  aquarum  (fi  dividat  aquas  ab  a<ftus.  Et
fecit  DEUS  firmamentum , divifit  que  aquas  qua
erant  fub  firmamento  ab  bis  qua  erant  fiuper  firma-
mentum . (fi  faBum  efi  ita.  Vocavstque  DEUS  fir-
mamentum Cotium.

Mirabile  profc£t6cfl  quod  vulgi»  dici  fblet  a Pa-
tribus & Dodoribus  Theologis  de  Mojrfe, in  expli-
catione primi  capitis  Geneicos ; quod  lcilicet  ^jxi-
bens  Mundi  Gcncfim  hiftoricam  rudi  populo,  rnnil
obic urum  aut  difficile  captu  illis  expolueric,  fed


omnia  fimplicia  & juxta  fenfum  litteralem  intelli-
gibilia.  Quandoquidem  ne  ipfi  eriam  Parres  atque
Dodorcs  dc  illarum  imclligctia  convenire  queunr,
fed  in  tam  varias  diftrahuncur  opiniones  prxfcrtim
dcfupradiclo  lirmamemo,  ad  Icitis  etiam  Ethnicis
Philolophis , Platone , Ariflocclc  & alfishlcneuti-
quam  audiendis.  Ubi  agitur  de  rebus  fidei  qua  ca-
ruerunt  , & unquam  illi  falfa  opinantes  de  iolidita-
te Coelorum  fingulorum  Planetarum,  hofquecflc
partes  fui  Cccli  -,  ut  ex  eorutn  lc&ione  intellcdus
nihil  nifi  confufionem  inextricabilem  haurire  queat,
utcumque-Coeli  &c  firmamenti  varias  acceptiones
effingant.  Quocirca  nobis  conandum  eft  aliquam
meditari  expolitionem,  qux  nec  Scriptura:  Iaerae
textui, nec  rebus  in  Natura  conditis,  nec  jam  a nobis
fupradiclis  ad  verfetur,  fed  omnibus  quadret, quam-
vis hoc  non  mediocris  difficultatis  efle  videatur.

Primo  igitur  certum  cft : Per  firmamentum  fe-
cundo die  fa&um  intelligi  non  pofle  Ipatium  il-
lud Aeris  in  quo  denlanrur  nubes ; vel  partem  eam
Aeris  qux  denfatur  in  nubes , ut  volucre  D.  D.  Bafi-
lius,Auguftinus  & alii.Tum  quia  falfum  eft  Aerem
denfari  in  nubes  ciim  foli  vapores  Sc  exhalationes  e
globo  Tcrrx&  Aqux  prodeuntes  denientur  in  nu-
bes a frigore  medix  Regionis  Acris  : Alioquin  , it
etiam  ipla  Aeris  fubftantia  in  nubes den faretur  a fri-
gore,nunquam  media  Aeris  Regio confpicerctur  fe-
rena , dc  alia  lequcrentur  abfurda,  cum  in  ipfa  fum-
mum  frigus  perpetuo  regnet , ob  caulam  a nobis  di-
cendam Lib.  3.  Tum  quia  fi  Ipatium  illud.  Vel  pars
illa  Aeris  in  qua  denfantur  nubes  dicatur  efle  firma-
mentum ; quod  frigus  in  ca  fit  firmatum  atque  per-
petuum : Ergo  non  erit  fad um  die  fecundo.  Nam
die  primo  creata  funt  4.  Elementa  Sublunaria,  duo
fcilicet  calida,  Ignis  & Aer:duo  autem  frigida, Ter-
ra & Aqua , qux  unicum  globum  conftitucbant  ,ab
aliis  Elementis  fuperioribus  feparatum : ut  conflat
ex  opere  dici  tertii  quo  Deus  Terram  Aqua  oper-
tam detexit : Globus  autem  Tcrrx&  Aqux  agens
in  diftans  fuo  frigore , Mediam  illam  Aeris  regione
cffccit,&  non  Deus  aftionc  peculiari ; neque  potuit
hic  efleet  us  naturalis  fine  miraculo  impediri,ut  evi-
denter probabitur  Lib.  3.  Ac  Deum  condendo
Mundum,  miraculo  cohibuifle  vim  agentium  h fe
jam  productorum ; non  videtur  ejus  fapientix  con-
fcntancum.Quod  fi  dicatur  mediam  illam  regionem
dividere  aquas  Coelefles  ab  Elcmentaribus,  fivc
Mari ; profecto  idem  etiam  prxftant  (uprema  & in-
tima regio  Acris  > tum  Elementum  ignis  & jLthcr:
non  ergo  media  regio  Aeris  eft  firmamentum  fe-
cundodic  fadfum;  quidquid  ad  id  probandum  co-
nentur  afferre  nonnulli  ad verfarii, difficultates  dun-
taxar  difficultatibus  accumulantes,  & abfurdaab-
furdis , nihilquc  probantes.

Secundo  per  firmamentum  die  fecundo  factum, in-
tclligi  non  pofTe  corpus  occupans  /parium  Ccelo  &
Terrx  interjectum , inde  patet , quia  alioquin  fpa-
tium  illud  fuiflec  antea  corpore  vacuum,  quod  dici
non  debet.

Si  verbquis  aflercre  velit, fi  rmamentu  fecundo  dic
factum, fuifle  rcvcraCcrlum  Sellatum;  primum  vc-
j b Caelum  fuifle  faCtum  die  primo  ut  ccnfuitDa-
mafccmu,  non  minor  occurrit  folvenda  difficul-
tas : nam  (beCtau  Coeli  Stellati  ftupenda  vaflitate
atque  profunditate  ; quxrcturan  fpatium  five  lo-
cus Cccli  Stellati  prius  effet  vacuus , vel  quonam
corpore  plenus  ? Non  enim  dici  debet  quod  D £ u s
C 4-  hoe


I


3i


ASTROLOOI/E  GALLICA


hoc  faciendo,  Ccelum  iplum  aEtheri  introierit  per
penetrationem  utiiu  fqufe  corpori  Sjaut  cogendo  den-
fandoque  ,rEthcrcm,ut  tam  vallo  corpori  locum  e c-
derct  jficque  jEtheri  liberam  fuam  amplitudinem
adimeret , qyafi  Deo  Ipatium  ad  Mundana  corpora
liberi  collocanda  dee  flet.  Inde  igitur  apparet  maxi-
mahujus  loci  difficultas.  Nihilominus  u lacrx  Scri-
pturae litteralem  Icnfum  /equi  velimus,  omninb  fa-
tendum ell  quod  Coelum  lecundo  die  fa&um  non
aliud  fit  quam  illud  in  quo  Stellae  fixae  vifuntur.
Quod  qualiter  explicandum  fit  ( meofaltcm  iudi-
cio  ) Leclor  attendat.

In  Mundi  fabrica, triplex  Dei  Omnipotentis  a<Slio
animad  vertenda  eft,  k ilicee  creatio  primorum  fi  ve
fimplicium  corporum, horum  dilcretio,&  ornamen-
tum neccflarium.Qux  tres  asiones  locum  habuere
tam  in  globo  tcrreftri  quam  in  orbibus  Coclcftibus ,
ut  hic  probabimus,  & capite  io.  pdbbabitur  etiam
habuilTc  locum  in  regione  jEthcrca,  fcilicet  in  Pla-
netis.Nam  die  primoTerira  & Aqua  tcrreftrcm  glo-
bum componentes  creat*  funt,  die  autem  tertio  dis-
creta: funt  ab  invicem  congregatis  Aquis  in  unum
locum  & apparente  T erra  : potlca  vero  ornat x funt
variis  mixtorum  generibus  ut  lequcnti  capite  dice-
tur: fimiliter  igitur  die  primo  primum  mobile  & fir-
mametum  unicum  orbem  componentia  creata  funt.
Hicquc  orbis  proprio  motu  primi  mobilis  circum-
volutus cfl  abortu  ad  occa  fu  m totam  circumferens
mobilem  Machinam  intra  fc  contentam  cum  lucido
corpore  de  quo  di&um  cil  capite  7 .ad  diem  primum
efficiendum.  Die  autem  lecundo  ambo  Coeli  fuere
difereti  non  lolum  corpore, (cd  etiam  motibus: ac  lu-
perioriCcclo  remanfit  primus  motus  citiffimusab
ortu  in  occafum  fuper  axem  vel  Polos  ^Equatoris ,
qui  diurnus  motus  appellatur  jideoqj  Coelum  iplum
vocatur  primum  mobilc.Inferiori  vero  datus  ell  no-
vus ac  proprius  motus  tardiflimus  ab  occafu  in  or-
tum fuper  alium  axem»  vel  alios  Po!os,qui  jam  funt
Poli  vel  axisEclipticx : ipfumque  Coelum  diflum
cfl  firmamentum,  quod  re-Slc  hoc  dic  dicitur  luifle
failum , tam  ob  difcrctioncm  fui  corporis  a primo
mobili,quam  ob  motum  fuper  Eclipticx  Polos  infti-
tutum  , cique  primario  collatum, cui  dies  peculiaris
congruebar.  Non  fircus  ac  die 4.  Sol,  Luna  & exteri
Planetx  dicuntur  faifli  fuifle,  quia  tunc  globus  Pla-
netarius in  Athcre  creatus  die  primo , dilcretus  ell
in  leptem  Planctas  motibus  & Natura  inter  le  dif-
ferentes. Dic  autrm  iplo  hoc  Ccelum  Stellis  fixis
ornatum  c/l  atque  pcrfcilum  : non  ficus  ac  Terra
quo  dic  aquis  dctcdla  ell, plantis  & arboribus  in
lupcrficie,  mineralibus  vero  in  fuis  vilceribus  de-
corata fuit : & Mari  datus  cfl  motus.

Quod  autem  fupradicla  veritati  quadrant,  inde
coniiumtur  quia  lolum  firmamentum  live  Crclum
fixarum,  dividit  aquas  concretas  & incorruptibiles,
qux  funt  primum  niobile  ex  cap.7.  abaquis  liquidis
vel  relblutis,qux  funt  corruptibiles  i & reperiuntur
non  lolum  in  rcgioneElcraenrari,lcd  etiam  invEthe-
rea»ut  dicetur  capite  fcqueiui : ac  proinde  cum  fit
abfurdum  opinari , lupra  hoc  Coelum  cflc  aquas  li-
quidas vel  in  vapores  rclblutas,lequitur  efle  tantiim
concrctas,quas  primum  mobile  efle  dicimus.  Ideoq  ;
de  nullo  alio  corpore  verius  dici  poteflquod  dividat
aquas  ab  aquis, hoc  ell,  leparat  aquas  incorruptibiles
a corruptibilibus.  His  omnibus  adde  quod  Deus  vo-
cavit hoc  fi  rmamentu  Coelum. Ideoq;  hqc  appellatio
ncc  «quivoca,  nec  impropria  ceferit  debet,  led  vera


ut  cum  aridam  vocavit  Terram.  Neq;  per  hoc  Coe-
lum intelligi  poteft  fupremum,  fupra  quod  non  funt
aquxjcrgo  pocell  duntaxat  intelligi, fecundum  a fu-
premo  live  primo ; quod  dicitur  firmamentum, quia
cfl  fuflentaculum  primi, ut  c.  10.  jEtber  dicetur  fir-
mamentu Caeli, quixefl  iplius  Coeli  fuflentaculum.

Hic  objicietur,  firmamentum  livd Ccelum  Stel-
larum efle  in  mente  noiftra  folidiffimum  & maxinfi
diaphanum  ut  dicemus  Lib.j  .ideoq;  naturx  aquex:
ac  proinde  non  pofle  de  ipfb  vere  dici  quod  dividat
aquas  ab  aquis , cum  ipfummet  fit  aqua  concreta  &
incorruptibilis  ut  primum  mobile  : quod  autem  di-
citur duodiverfa  dividere,  debet  efle  naturx  diver-
Ix  ab  utroque  divifo.

Sed  Refpondcojfalfum  efle  antecedens mon  enim
omnia  folida  & diaphana  funt  aqua  , vel  ejufdem
naturx  (altem  formaliter:ut  patet  excryflallo,lap-
phyro,fmaragdo , adamante  & ipfo  vitro , ab  omni-
bus illis  naturi  maximfr  diverfo  nullilque  virtutis.
Ei  quamvis  nobis  fit  ignotum  cujus  vel  qualij  fit
naturx  Caelum  fixum : patet  nihilominus  in  Aftro-
logia  iplum 'cflc  i primo  mobili  naturi  diverfiffi-
mum.  Solum  enim  primum  mobile  e 11  prima  cauli
Phy  fica,  omnium  aliarum  vires  eminenter  conti-
nens,& ad  Ungulas  naturas  determinabile,  ut  often-
detur  Lib.  14.  Proindcque  Dodecatemoria  diver/x
inter  fe  virtutis  in  hoc  tantum  Coelo  reperiuntur .
quod  li  etiam  darcntnr  in  firmamento  Dodecatemo-
ria diverfx  yirtutis,a  duplicibus  illis  in  Natura  Do-
decatemoriis , omnia  Sublunaria  confunderentur,
nullaque  pollet  haberi  fcientiade  A Arorum  cfle£li-
bus.Cum  igitur  ambo  Coeli  naturS  differant,  & pri-
mum fit  quadam  natura  mirabilis,  aquxconcrctx
& incorruptibilis : ergo  fecundum  five  firmamen-
tum non  erit  talis  aqua : cumque  in  Aflrologia  nulla
deprehendatur  virtus  manans  ii  firmamenti  fubffan-
tia  five  natura ; fed  duntaxat  a fixis  vel  conflellatio-
nibus:  ergo  ejus  fubflantia  videtur  efle  corpus  fim-
plex  vitro  maxime  analogum  ; ideoqueabaquxna-
rura  maxime  alienum  Aut  fi  fubflantia  apia  vim  ali-
quam habeat  fibi  naturalem  & propriam,  ut  reliqua
omnia  corpora  naturalia ; hanc  ad  unicum  duntaxat
effeilum  inNaturacflcdercrminatam,cumqueadc6

communem  ut  nulla  oblcrvatione  particulari  poffit
magis  ab  homine  difccmi.quam  virtus  propria  jE-
t heris.  Atque  in  hoc  capite  continentur  folutiones
omnium  difficultatum  ab  aliis  objc&arum  circa
iplum  firmamentum.

Caput  IX.

Quid  faSlm  fit  die  tertio.

Dic  tertio  dixit  Deus.  Congregentur  aqu.r  au*
fitb  Calo  jutu  m locum  unum , df  appareat  an-
Ja.  Et  fallam  cjl  tta.  Et  ■vocavit  DEUS  an  Jam  Ter-
ram : cottgngatumcjtjiu  a.uamm  appellavi:  Maria.
Et-viJit  D EUS  jaoJcjfct  bonum  ydf  ait.  Gcrmi'
mt  Terra  berbam  virentem  , & facientem  [met,-,
& hpnum  pomiferum . & c.

Tria  hoc  dic  facta  rccedfcntur, fcilicet  diferetio
Aqux&  Tcrrar.qua:  dic  primo  creatx  fijerauc,  fcd
aqua  Terram  umliq;  involvebat:  propria  utriufque
Elementi  appcllatio;&  produclio  plantatu  ad  Tei-
luris  ornaram  fururarumque  animalium  pabulum
Non  enim  Drvinam  providentiam  & fapientiam
de«bar,ut  animalia  fierent  nollo  prxciifknre  pabu-
1°.  Cxternm  per  Aquas  qua:  fub  Cedo  funt, tantum
cas  mteU.gr  qux  videntur  in  globo  terreifri, patet  ex

eorum


joogle


tized


liber  secundus.


ii


eorum  congregatione  & Maris  conftitutione,  Pro-
indeque  Moyfem  hic  faltem  juxta  fenfum  rudis  po-
puli pro  quo  feribebat  loquutum  fuifle,  quippe  qui
non  alias  cfle  aquas  fu  (picabatur , quam  illas  quas
videbat , vcluti  ad  fenfum  cjufdcm  populi  feacco-
modavit,  dum  Lunam  qua:  eft  Planetarum  mini-
ma»vocavit  luminare  magnum»  non  fccus  ac  Solem;
quod  fenfui  appareant  corpora  magnitudine  xqua-
ha.  Attamen  cum  in  ^Ethcrc  generentur  Cometa:,
maculx  Solares,  fic  alia  nobis  adhuc  ignota,  humidi-
tas  autem  fit  primum  cujufque  generationis  princi-
pium ; credibile  eft  regionem  jfitheream  non  cfle
omnino  aquis  invifibilibus  deftitutam.  Nec  mirum
quod  in  .ALtherc  ad  fummum  rarcfa&x  maneant
lufpcnfx  , quandoquidem  vapor  afcendenseTcrra
per  infimam  Aeris  regionem,  eft  aqua  invifibilis  in
Aere  donec  in  vaporem  aut  pluviam  ii  frigore  con-
crefcat.  Ac  forfin  hi  funt  fontes  abyfli  magnx  fic
carara&x  Coeli  apertxpro  Diluvio  cx  cap.  7.  Ge-
nefeos : quandoquidem  quantitas  aquarum  Diluvii
qux  operuit  omnes  montes  cxcclfos  fub  univerfb
Ccclo ; ita  ut  quindecim  cubitis  altior  eflet  aqua  fu-
per  montes,  neque  a Terra,  neque  ^ Mari  prodire
potuit ; tou  enim  humiditas  globi  Terreftri*  ad
hoc  fufhcerc  non  potuiflet , polito  Diluvio  per  to-
tam Terram  univerfali.  Sicque  torlan  ante  Diem
ludie  ii  plus  ignis  de  Ccclo  ad  conflagrationem  glo-
bi Terrcftris  , ut  fuper  Regionem  Sodomx  pluifle
ignem dc  Ccclo  aDomino  dicitur  Gcncf.cap.  19.
Politis  aute  etiam  aquis  corruptibilibus  in  .Lthcrc
multo  clarius  patet  quod  firmamentu  dividat  aqua3
ab  aquis  ut  fuperius  dicfcum  eft.  Et  idcirco  cum  in
(ingulis  Mundi  regionibus  Coclefti,  Aitherea , fic
Elementari , dentur  novx  generationes  tcftc  expe-
rientia, idcoquc  mixta  corpora;  quippe  in  Coelo
Stcllx  fi  xx,  in  iEthcrc  Planetx , Comccx]»  aliaque  ;
& in  Sublunaribus  mineralia,  vegetabilia  & anima-
lia ; datur  hinc  occafio  affumendi  quod  a nobis  afle-
retur  Lib.  9.  dari  in  Mundo  aquam  Ccrlcftcm ,
>£theream  ac  Sublunarem,  atque  fic  dc  Igne,  Aere,
& Terra,  cx  quibus  componuntur  mixta  Ccrleftia,
jEtherca  fic  Sublunaria.

Si  vero  Diluvium  non  fuit  univerfale , fed  dun-
taxat  fuper  camTerrx  partem  qux  tunc  ab  homi-
nibus fic  bcftiis  habitabatur,  potuit  Deus  efficere  Ait
Occani  tanta  aqux  copia  verteretur  in  denfas  nubes
& pluvias  per  dies  40,  ut  Diluvium  illud  particula-
re caulare  potuent ; a quis  fh  illa  Terne  parte  mira-
culose cohibitis , nc  deorfum  ad  mare  relaberentur  ;
quandoquidem  hoc  Diluvium,quomodocunque  fu-
matur, non  fuit  afola  Natura  efficienter, ficque  in
TEtherc  dari  aquas  noftris  fimilcs  affeverari  non
pofTcr,fed  tantiim  alterius  generis  humiditates  ob
generationes  in  ipfo  itthere  confpicuas.  Sed  com-
muniter creditur  Diluvium  fuifle  univerfale.

Caput  X.

Quid  facium  Jit  die  quarto.

Die  quarto  dixit  Deus  , fiant  luminaria  in  firma-
mento Cee  Is  & duntaxat  diem  at<jue  noilem.
Et fint  in  figna,&  tempora , & dies,&  annos ; ut  lu-
ceant in  firmamento  Casii  & illuminent  Terram . Et
facium  efi  itafecitejue  DEUS  duo  lummaria  magna ,
luminare  majus  ut  prae  fiet  diei,&  luminare  minus  ut
praefiet  notii : & Stellas.  Et  po fuit  eas  in  firmamento
Cceliy  & lucerent  fuper  Terram  & prae  fient  diei  ac
notii,  & dividerent  lucem  ae  tenebras.


Poftquam  Deus  die  primo  creavit  omnia  corpora
fimplicia  totumque  Mundum  generaliter  diferevit
in  tres  differentes  Regiones , Coelcflcm  jEtheream
& Elcmentarcm ; i ple  deinde  regionem  lingularum
corpora  prxeipua  ab  invicem  feparare  atque  perfi-
cere aggreflus  cfl.  Ac  fecundo  die  diferevit  atque
perfecit  regionem  Cceleftem  : tercioque  Elemen-
tarem  ut  ‘fupradiclum  eft  ; quarto  autem  iEthe-
ream  qux  media  eft  inter  alias.

Itaque  quoniam  a die  primo  ad  quartam, fuit  crea-
tum corpus  aliquod  lucidum,dicm  a no<fte  dividens»
fic  dies  ip (os  efficiens ; quod  corpus  vel  fuit  globus
aliquis  ignis  jEthcrci  aut  Cccleltis ; ex  quo  deinde
Sol  fkiffus  eft:  vel  quoddam  corpus  confufum  roate-
rix  Planetarix  in  qua  Solaris  prxdominabatur  ,ut
cap.y.diifum  eft  : Jam  videndum  quid  dc  utroque
fit  probabilius.

Dici  ergo  poceft  quod  globus  ille  igneus  die  quar*
to  fubftantiali  forma  Solis  fuerit  inftructus,&  cx  il-
lo Sol  efferius. Nam  Sol  fa&us  eft  lucidus  fic  calidus
ficut  ille  globus;  nec  duo  tales  globi  fimul  remanfe-
runt , ergo  cx  primo  faiff  us  eft  lecundui  qui  prioris
munus  etiam  excellentius  continuavit. Quod  autem
prior  globus  motu  proprio  caruerit , probari  exeo
pote  ff , quia  Sol  i ple  iccundum  fuam  naturam  fac-
tius eft  in  principiet  Arietis  utcap.4.dii5fum  eft.  In  -
deque  virtute  propria  Zodiacum  in  fignadiverfar
naturx  divifu  ut  dicetur  Lib.  1 4..  At  probabilius  eft
fa& um  fuifle  ubi  erat  prior  globus , fic  hunc  fa£ium
fuifle  fub  medio  Coeli  circulo , Icilicct  yEquatore:
imo  in  vEquatoris  fic  Eclipticx  tedtione  in  qua  Sol
politus  eft:  ergo  fuit  fine  motu  proprio.Et  hxc  qui-
dem lelc  redte  habere  videntur.  Atquia  fupponimus
dc  communi  confcn fu  materiam  cundt orum  corpo-
rum Mundum  hunc  integrantium  die  primo  fuifle
crearam : die  autem  fecundo  fic  tertio,  dux  regiones
Cceleftis  fic  Elenientaris  diferetx  fic  perfeif x funt ;
non  videtur  ulla  fuifle  in  &there  materia , ex  qua
reliqui  Planetx  D 3 ? ¥ fic  $ denfa , opaca  val-

deque magna  fieri  potuerint.

itaque  multo  probabilior  eft  altera  noftra  lenten-
tia, fic  ordini  in  reliquis  duabus  regionibus  Coelefti
fic  terreftri  fervato  confentanea,  fcilicec  lucem  pri-
mo die  creatum  fuifle  quoddam  corpuj  confufum
materix  Planetarix,  in  qua  (olaris  prxdominabatur
cum  ex  Aftronomix  mfifuris,  fic  praeferttm  Lansber-
gii  calculos , Sol  fit  (alte  fexies  major  reliquis  omni-
bus Planetis  fimul  fumptis:quodque  corpus  ipfum
die  4 divifum  fuit  in  feptem  Planetas.  Solem  D b
<?  J 2 » quos  Deus  ex  ipfo  globo  cfle  cit  fic  ad  propria
loca  demandavit  fupra  fic  infra  folcm , quem  in  me-
dio ut  choragum  fuorum  fatellitum  conftituit , fic
fingulis  7 Planetis  proprios  niStus  affignavit.  Jdeo-
que  corpus  lucidum  primo  die  in  Arietis  principio
collocatum  fuifle,  fine  ullo  alio  motu  quam  diurno
a primo  Mobili : Solem  autem  quarto  diefadfum,
ex  illo  principio  moveri  cocpiflc  proprio  motu  bo-
ream verfus , fic  etiam  omnes  alios  Planetas; quod
valdd  confirmat  fententiam  Philofophorum  Indo-
rum qui  voluerunt  omnes  Planetas  fadtos  fuifle  in
principio  Arietis, fic  inde  etiam  moveri  ccepifle  pro-
priis motibus  ad  Boream.  Paruiq;  faciendx  fune  ra-
tiones eorum  qui  opinantur  lunam  fa&am  fuifle
plenam  ut  praeeflet  no& i , cum  prxfit  nodli  tam  in.
Novilunioquam  in  Plcnilunio.Et  fii&a  in  Novilu-
lunio  potuerit  confpici  ab  Adamo  die  eodem  quo
fa&us  eft  ; congruentiufque  fuerit  rerum  prin-
cipio


34*


ASTROLOGIffi  GALLICA.


cipio  Luftx  incrementum  & decrementum  videri  Cceli  ter  repetitum  non  intellexit  firmamentum  fe-
& obfervari  ab  ipfo  Adamo  per  totum  Meniem  Lu-  eundo  dic  fa&um  quod  a D e o vocatum  eft  Cee*
narem  j quam  prius  decrementum , vel  finem  Men-  lum^non  enim  hic  dicitur  fiant  luminaria  in  Coelo,
fis  Lunaris,ance  ejus  principium*  Indeque  rationem  vel  in  firmamento  jam  luminaribus  fi  ve  Stellis  fixis
Validam  peti  pofle cur  revolutiones  Synodicx  Solis  repleto , fed  dicitur  in  firmamento  Cceli , quod  nori
& Luna:,  tum  aliorum  Planetarum  tam  inter  fe,  eft  aliud  quam  ALther  qui  eft  Coeli  firmamentum
quam  cum  Luminaribus , fi  ntadeb  efficaces  in  haec  five  fuftentaculum  immediatum,  luminaribus  indi-
fublunaria  , quod  nempe  initio  creationis  omnes  gens  ut  lucerent  fuper  Terram  i Stellis  fixis  five
Planetae conjundi fuerunt.  luminaribus  ipfius  Cceli  minimum  illuminatam:

Porro  quod  7 Planetae  fuerint  hoc  die  non  fo-  quod  autem  Aether  firmet  ac  fuftentet  Ccelum  pa-
lum ab  invicem  difereti,  fed  etiam  ornatu  fibicon-  tet  ex  contiguitate  primorum  Mundi  corporum,
gruo  perfe&i, probatur  tum  ex  eorum  motibus  pro-  quorum  inferiora  fuftentant  fiiperiora , tum  quod
priis , tum  ex  eo  praefertim  , quod  in  Lunadcpre-  vas  aere  plenum  fuftentet  etiam  corpus  grave  fuper
hendantur  montes,  valles,  fbffx  proftindx  valde  ro-  aquam.  Sic  igitur  ipfb  die  quarto  tres  Mundi  Re-
tundac,  cumdiverfis  partibus  lucidis  obfcuris , nec  giones,Cceleffis,AEtberea  fit  Elementarii  perfe&x
defiint  alia  qux  Tclefcopio  nondum  licuit  detege-  fuerunt : fic  explicatio  noftra  quadrat  textui  Moyfis
re.  In  J autem  <?,¥&$  peculiaris  ftruitu-  & eis  qux  ab  Aftronomis  fic  Aftrologis  in  Natura
“*  vel  ornatus  confpiciatur.  Nec  opinandum  eft  deprehenduntur.


per  Stellas  in  textu  Hebraici  cbocbawim  intcliigi
Stellas  fixas , ut  fit  i plurimis  j quamvis  enim  cbo-
cbmrvim  quodlibet  aftrum  praeter  Solem  fic  Lu-
nam promifeue  fignificct,  Planetis  tamen  peculiari-
ter quandoque  tribuitur  ac  prxlertitn  Mercurio.


C a p u t X I.

Quid  faElum  fit  die  quinto .

Die  quinto  dixit  Dius.  Producent  repti-

le amm*  viventis  & volatile /uter  Terram  (ub
vel  ut  habet  verfto  70  interpretum  dominari  dici  firmamento  Coeli , fite.

atque  no&i.Ex  Aftrologix  autem  principiis  cerrum  Poftquam  tres  Mundi  regiones  fuerunt  perfe£be,

lit, quod  ut  Sol  prxeft  diei  fic  Luna  noili , fic  fi  y & alimentis  inftru&x  ad  animantium  pabulu  , tunc

2 fic  5 prxfint  dici  atq;  no&i;  quae  res  fufius  a nobis  Deus  animalia  producere  cccpit , fit  in  hoc  perfec-
explicaturad  Aftrologoru  mentem  lib.  i$.fc&.2.c.i.  tionis  ordinem  obfervavit  , producendo  primum
& 2.  De  Stellis  autem  fixis  nunquam  ab  Aftrologis  piftes,  tum  aves,  tum  beftias  Terne,  ac  tandem  ho-
traditum  fuit , ipfas  prxefle  diei  atque  no£ki Et  hoc  minem  animantium  perfefliffimum,  fic  reliquorum
faerx Scripturae  Arcanum,  prima  Aftrologix  fun-  omnium  Dominum.  Pifcium  enim  natura  exteris
d amenta  continens, nulli  haftenus  Aftrologix  Seri-  fhipidiorcft  , & ab  hominis  forma  vel  effigie  magis
ptorum  innotuit.  Adde  tandem  quod  cum  feptem  ifein : tum  avium , tandemque  brutorum.

Planetx  O D fi  V ? 5 fint  feptem  Rc&ores  Mun-  N on  eft  autem  hic  noftri  inftituti  pifcium  vola-
di  Sublunaris,  Aftrologorum  experientia  tefte : hic  tilium  fic  brutorum  genera  in  fuas  fpccies  dividere,
dies  quartus  feptem  his  corporibus  diftinguendis  ac  & eorum  hiftorias  deferibere,  cum  hic  fantfim  aga-
perficiendisjideoque  toti  aetherae  regioni  complen-  mus  de  creatione  fic  creatis  in  univerfum.  Et  prx-
dx  peculiariter  debebatur  : fixx  enim  Stellx  non  cipuum  fuerit  noftrum  inftitutum  inveftigare,  quo-
funt  de  hac  Regione,  fed  de  Ccdefti  qux  dic  fecun-  modo  & quo  ordine  tres  Mundi  regiones  Ccelc-
do  completa  ctl:  fic juxta  explicationem  hanc,prima  A»*»  iEtberca  fit  EIementariscreatx,difcretx  fic
Aftrologix  principia  egregie  in  hoc  Gcnefis  capite  pcrfe&x  fuerint  i fic  qux  de  his  i nobis  dicenda  efc
continentur}  ncmp£  quod  Sol  fit  Planctadiumus  fic  fcnt » cum  facro  Textu  Moyfis,  cum  natura  ipfa  ,
mafculinus ; Luna  no£hirna&  facminina;  Saturnus  & cum  Aftrologica  fcientia,  reddere  confona ; quod

autem  V 2 & 2 diurni  & noSurni  , ideoque  * r~ 1 -l!  ' ‘ ’ '

mafculini  fimul  & ferminini , ut  fufius  oftendetur
Lib.  1 1 . cap.i.  fupradi&o : & finr  in-  figna  fic  tem-
pora, & dies  fic  annos,  nam  fi  funt  in  figna, ergo
flintin  caufas  : fic  hoccll  prxeipuum  Aftrologix


fundamentum } ut  hxc  omnia  dari  k nobis  often-
dentur  Lib.  xi.  fe&.  1 . cap.  6. 7.

Tandem  quod  S$l  Dlb  V dT  $ 2 dicantur  pofiti
in  fi  rmamentoCaeli, patet  Moytcm  loquutum  fuif-


quam  accurate  fitl  nobis  prxftitum , fapientiores
judicent : itaque  de  brutis  in  genere  hic  tria  tantum
proponentur  obiter  annotanda.

Primum : Quod  eorum  formx  fpecificx  non  con-
fiftunt  nec  m primarum  qualitatum  temperamen-
to , nec  in  figura  vel  propria  ftru&ura  corporis»  hxc
enim  omnia  font  tantum  accidentia,  fic  difpofuio-
nes  rcquiiitx  ad  fbrmam  ipfam  qux  fubftantialis
eft.  Nec  monente  bruto  forma  ipfa  annihilatur.


fc  iuxta  rudem  fenfum  Hebraeorum  qui  Regionem  Nam  generatio  fic  corruptio  bruti  funtquidem  N*1
xthcrcam  a Coelefti  nefeiebant  efle  diftindlam : fed  turx  opus ; fed  Natura  ut  nihil  ex  nihilo  facere  non
no&u  videntes  Planetas  opinabantur  illos  efle  in  poteft  ; ita  aliquid  in  nihilum  redigere  nequit  •
firmamento  Coeli  cum  aliis  Stellis  i quibus  nequi-  eftquefolius  Dei  creare  fic  annihilare.  *

dem  diftinguerc  noverant  I?  V d 2 5 lucentes  inter  Secundum:  Quod  omnia  bruta  funt  difciplinx  ca-
alias  Stellas  ignotis  eorum  propriis  motibus.  Jam  P^^utp^tetinEquis.ElephantibuSjCanibu^Avi-
verb  qu6d  Sol  fic  multo  miniis  Luna  fint  in  firma-  bus  fic  aliis  qux  ab  hominibus  inftruuntur  • ctfi  in
mento  Coeli , hoc  eft  in  Sphxra  fixarum  ridiculum  Pifcibus  hoc  non  ita  facile  fit  experiri.  Ideoq*-  ratio-
eflet  opinari , quamvis  id  afferat  Moyfes  cum  fint  nem  aliquam  participant: non  quidem  abftradh  vam
in  ALthcre,quod  nequit  effc  firmamentum  yelCa:-  fic  capace  conclufioni»  univer  falis  ut  homines  bruta
lum  die  fecundo fa&um , atque  hxc  expofitio  fatis-  enim  nullum  univerfale  cognofcunt ; fed  circa  fin-
facit utcumque  Theologis  fic  Aftronomis.  At  mihi  gulariaetiam  mirabilem.  Qubdcert^vix  inficiar»
videtur  facrum  Textum  verius  fic  planius  fic  dxpo-  poterit,  qui  aranearum  retia , apum  alvearia  hexa-
ni  pofle.  Nemp£  quod  Moyfes  per  firmamentum  gona  , hirundinum  nidos,  vulpium  fic  luporum


lized  by  Google


LIBER.  SECUNDUS.


3 S


cautelas  i animalium  gregarim  viventium  difeipli-
nam  politicam , & mille  alia  quoque  ftupenda  con-
templatus fuerit  in  fingulis  animalium  fpeciebus :
inter  qua:  non  infimum  locum  obtinent,  quod  (pc-
cifici  i d iom.it is  quo  utuntur  ad  Tuas  partiones  ani-
me figmficandas,  naturalem  cognitionem  habeant;
tum  aliorum  animalium  fibi  inimicorum , nec  non
rbarum  fibi  medicinalium.

Tertium : Quod  pro  fingularibus  fpccificarum
propenfionum  differentiis,  & particularibus  acci-
dentibus vitz,aut  mortis,  fubjiciunrur  Aftrorum
influxibus , eilque  fine  ullarelu&aiione  propria  ob-
fequuntur  j przferrim  bruta  fy  Iveftria : Nam  do-
mellicorum  partiones  ab  hominibus  multum  cohi-
bentur, & oves,  bovfrs,  gallirur,  fimiliaque  animalia
domertica  in  hominis  alimentum  a D Eodeftinata,
& ab  hominibus  in  hunc  finem  fervata,ctiam  contra
Aftrorum  decreta , morte  violenta  pereunt, inferio  -
re  fado  prxvalcntc  fuperiori.  Atque  in  hoc  ratio-
nem brutorum  valde  exiguam  aut  popiisduntax.it
zquivocam  e fle  patct:quod  fcilicct  nefeiant  quid  fit
vita,6c  quid  mors ; atque  videntes  in  lanienis  (ocio-
rum corpora  diicerpta,nefciunt  quid  illud  fir,quod-
que  fimiliter  occidenda  iint : nam  fi  hoc  fcierent,  &
ut  decet  apprehenderent, nunquam  hominibus  con-
fiderent, fedabcisut  luis  carnificibus  effugerent,
dum  przferrim  in  agris  liberi  palcunt-  Dcfupra-
dic  lis  vero  plura  dicendi , dabitur  forian  occa  (io  in
hujus  voluminis  progreftu.

Polita  vero  funt  hzc  omnia  bruta  fub  firmamento
Coeli  mediato, Iciiicct  fub  Acre:  ALthcr  enim  eft  fir-
mamen tupiCceh  immediatum, ut  iupra  di&utu  eft.
Ca  put  XII.

Quid  fiaElum  Jit  die  fiexto.

Die  fexto  dixit  Deus.  Producat  Terra  animam
-urvent  em,  m genere fuo.  lumenta^c.Tsndem-
que  eodem  die  faciamus  hominem  ad  imaginem  (fi"
fimthiudtnem  noftram  \ (fi"  prafit  pifeibus  Maris , (fi"
volatilibus  Cedi , (fi"  beftiis  untverja  Terrae.

Hic  primo  quzri  poteft : cur  1>eus beftias  T errz
ac  hominem  eodem  dic  produxerit,&  non  hominem
feorfim  die  pcculiari,ciim  homo  tortus  fui  operis  ca-
put effet , propter  quem  praecipui  reliqua  omnia
fuerant  facfa  » quemque  volebat  dominari  pifeibus
Mari»,  volatilibus  Coeli  & beftiis  Terrz.

Refpondeo.idipfius  hominis  majeftatetn  magis
dccuilfe , & hunc  Divinz  fapientiz  ordinem, etiam
ad  praxim  a Regibus  Terrz;  qui  (olemnitcr  ingrefi-
/uri  alicujus  Regionis  vel  fui  etiam  Regni  Metro-
JMin,hanc  non  ingrediuntur  folitarii,  fed  przmiffis
nrodirorum  fuorum  cohortibus  inferioris  ordinis  j
intrant  deinde  ftipati purpuratorum  & familiarium
catcrvi : quibus  conlpe&is  i civitatis  populo,  non
abs  re  conclamatur  adefle  Regem.  Sic  ergo  Deus
przmiffis  pifeibus  fic  volatilibus quz  funtanimalia
inferioris  ordinis  & perfe&ionis,  voluit  hominem
bunc  Mundum  intrare  cum  animantibus  perferi-
oribus, fibique  fimilioribus  & magis  familiaribus ;
nempe  Elepna^ibus,Camelis,  Equis,  Bobus,  Afinis
aliifque  jumentis  & Terrz  beftiis  ad  ipfius homi-
nis tanquam  fui  Regis  fervidum  deffinatis.

Secundo  quzri  poteft : An  cum  Dtus  dixit  pro-
ducat Terra  animam  viventem  in  genere  luo:
Terra  tunc  ex  Ce  produxerit  Boves,  Equos,  Ele-
phantes , Leones , Cervos , & fi  milia  bruta.

Rclpondeo  nonnullos  id  opinatos  fuiffe  : fed  fal-


luntur j non  cnimeft  in  potcftate  naturz  Bavem,
vel  Equum  aliter  producere  quam  via  ordinaria,
fcilicct  per  coitum  & femina  maris  & fccminz  :
alioquin  id  aliquando  contingeret  alicubij^at  nullibi
’ unquam  obfervatum  eft  Equum  fine  Patre  Sc  Ma-
trcproduflum  fuifle  aNatura.  Ergo  necefle  eft  ut
u s ipfe  primos  Parentes  Equorum, Boura,Leo-
numfit  fimilium  brutorum  pit5dux erit, faftis cor-
poribus cx  Elementis  ac  prxeipue  T cira.iifque  ani-
matis per  verbum  fiat.  Qui  vero  contrariam  fe-
quuntur  lentendam , non  adverrunt  Moy  fis  textum
pro  plantis  & animalibus  j nam  pro  plantis  dixit
Deus  germinet  Terra  b:rbam  virentem, &c.  Et  fe-
quitur  : E:  protulit  Terra  herbam  virentem , lignum -
que  faciens  frudum.  Hoc  quippe  non  excedit  vir-
tutem Terrz  quz  plena  eft  feminibus  plantarum
quz  in  ipfe  germinant, & ex  ipfe  fiium  hauriunt
alimentum , (cd  ad  hoc  Natura  indiget  tempore , &
anni  quartu  congrua.  Ideoque  ut  in  Paradifbtcr-
icftri  & aliis  locis  quibus  Ver  erat  effent  arbores
& fruiffus  tempore  creationis,  dicitur  cap.  x.  Gc-
nclcos.  Produxitque  Dominus  D E D S de  humo
omne  lignum  pulchrum  vtfu  (fi-  fuave  ad  vtfctn-
dum , &c.  Ac  pro  pifeibus  Aquz . volatilibus  Cae-
li, & jumentis,  nec  non  beftiis  Terrz  : Poli  quam
Deus  dixit,  producant  Aqua  & producat  Terra  :
(equitur  illito  quod  Deus  ipfe  creaverit, vel  fece-
rit pilees,  volatilia,  jumenta  & beftias  ; imbeap.  x.
dicitur,  quod  Dominus  D E.U  S formaverit  de  hu-
mo eunda  animantia  Terra , (fi"  untverja  volatilia
Caeli : quippe  quod  nec  Aquz  , nec  Terra  ad  has
productiones  animalium  perfectorum  fufficerent.
Quamvis  ad  multa  reptilia  & infecta  producendum
calore  Solis  concurrente  fufficere  valeant.  His  er-
go circa  bruta  obiter  duntaxat  annotari?,  jam  de  ho-
mine przcipuo  D 1 1 opere  , Mundi  hujus  poli
Deum  Domino  • & noftrz  Altrologi*  fubjcfto
primario,  qu*  feitu  digniora,  6t  hic  rnagis  ncccfi.
uria  funt , differamus.

C A V U T XIII.

!Dc  Hominis  Creatione.

POftquamperfe&ifunr  Cccli  & Terra,  ommV
que  ornatus  iplorum , & produ&i  lunc  pilees,
aves  & beftiz  Terrz.  Dixit  Deus  ex  cap.  i.  Genef.
Factamus  hominem  ad  imaginem  (fi-  fitnihrudinem
noJham,drpr*fit  pifeibus  Maris, (fi-  volatilibus  Cee -
lh& beftiis  unrverfe  Tcrra^mmque  reptili  <juod mo-
vetur in  Terra.  Et  creavit  DEUS  hominem  ad  ima-
ginem fuam:ad  imagmem  DEI  creavit  illumina [cu-
lum & fetmtnam  creavit  eos.  LJbi  idem  verbum
creavit  ter  repetitum  non  obfcure  innuit  Adamum
& Evam  a Deo  naturi  uno, fed  perfonis  Trino  fiiifi.
fe  creatos.  Primum  creavit  convenit  Patri : Secun-
dum Filio:  Tertium  Spiritui  fen&o.  Idque  cum
myftcriocxcellentilfimo.  Cxterum  creatio  iplorum
generaliter  tantum  bic  cxpqpitur  : Particulariter  •
vero  dicitur  dc  Adamo  cap.:.  Quod  DEUS  forma»
vit  hominem  de  limo  Terra,  (fi-  injfiiravit  in  faciem
ejus  jpiraculum  vita , & fadm  fit  homo  tn  animam
viventem : Tandem  io  fin§  capitis  pro  Eva  dicitur.
Immtfu  ergo  Dominus  -DEUS  foporem  m Adam :
Cumque  oodormujjct  tulit  unam  de  softst  ejus  (fi-
replevit ; carnem  pro  ea . Et  aedificavit  Dominus
DEUS  cofiam  quam  tulerat  de  Adam  i%multerem ,

& adduxit  tam  ad  Adam,dixitque  Adam.  Hoc  nunc
os  tx  ojfihfu  mese , & caro  de  came  mea.


Porrb


36


ASTROLOGIA  GALLICA.


Porrb  de  Adamo  duplex  hic  occurrit  adio  De  i
in  illius  crcarione  ftudios^  notanda  : Prima  circa
corpus  quod  Deus  formavit  de  limo  Terrae.  Se-
cunda circa  animam , quam  D e us  in  hominis  fa-,
cicm  dicitur  infpirafle,  ut  Ce  pateat  hominis  ani-
mam non  a corporis  intrinfeco  vel  primo  princimo,
quale  eft  cujulque  rei  proprium  femen  prodiifle  :
fed  ab  excrinfeco,  quippe  4 Deo  ipfo:  quod  ver-
bum injptravit , vel  tnfujflavit  egregie  denotat  ;
Non  quod  Dbus  de  propria  fua  fubftantia  Ada-
mi  animam  fecerit,  cumque  ipfius  corpori  intmife-
rit,cum  De u s fit  indivifibilis : fed  quod nullam
aliam  habuerit  caufam  prxter  Deum  ipfum;  ac
proinde  Omnipotentia  Dei  fuerit  creata  & Ada-
mo infula.  Dc  brutis  ver6  non  dicitur  quod  Deus
infpiraverit  in  eorum  corpora  fpiraculum  vita:,
quippe  quod  eorum  animx  in  ipforum  femine  con-
tineantur, ut  fuo  loco  probabitur , cx  coque  pro-
deant » in  illorum  generatione.

C A 1'  U T XIV.

©t  hominis  Natura  in  genere.

P Lotinus  Enn-  j . Lib.  2.  cap.  9.  ait.  Hominem
tam  pulchrum  opificium  efle,  quam  pulchrum
cflcpoteft.  Et  Trifinegiflus  in  Afelcp.i.vocatho-
minem  magnum  miraculum;  & animal  adorandum
ac  honorandum.Quod  explicans  Marfil.  Picinus  in
Piat*  dc  Legibus  Dial.  1 . ait  hominem  efle  mira-
culum , quia  cum  fit  Divinus  , mirum  ell  eum  a
mortalibus  affici , dc  cum  fit  mortalis  mirum  eft  af-
fici ad  Divina  :dc  ipfum  efle  Divinum  miraculum
quia  a De  o eft  inftitutum,ita  ut  Plotinus  rantum
ad  fpccicm , T.ifmcgiftus  vcr6  ad  Naturam  inter-
nam hic  attendifle  videantur.

De  utraque  ver£>  jam  nobis  agendum  eft  ; fic  ta-
men ut  quxftionem  multiplicate,  & difeurluum
prolixitate  vitatis»  homo  fibi  ipfi  etiam  excellenter
innotefeat.  Et  idcirco  cum  dc  hac  rc  ab  annis  xo.
Parifiis  publice  di^eruiffem,  noftrique  conceptus
infigni  apptaufu  ab  auditoribus erudiciflimis  exce-
pti fuiflent:  videtur  opportunum  illos  hic  darius
exponere,  quam  fa&um  firabaliquihu',qui cof-
dem  velut  fcctusproprios,  eifi  imperfede in  lucem
ediderunt, omifns  rationum noffrarum  prxeipuis,
aliis  vero  non  benti  digeftis.

C A fUT  XV.

©e  hominis  pulchritudine  exteriori.

OUam  vis  pulchritudo  dicatur  de  omnibus  quae
vel  fenfu , vel  intellectu  percipi  queunt,  ipfa-
que  fit  in  genere  fplendor  quidam  lummi  boni,  ani-
mum rapiens  dc  amore  accendens;  proprie  tamen  de
rebus  corporeis  ad  vifus  fenfum  pert  inentibus.com-
c muniter  (olet  cnunciari : inter  omnia  ver5  afpe&u-
bilia  corpora,  vel  in^Terra,  vel  in  Coelo  (neque
hoc  Soli  difpliceat)  nullum  eft  cujus  externa  forma
fit  auguffior  ac  venerabilior,  animamque  dulcius
afficiat , quam  hominis  vel  forminas  forma  externa,
dura  ipforum  utervis  , cfoiradere  pulchritudinis
fpcciei  fux  proprio  perfede  infignitus  eft  : fi  enim
hxc  forma  a pedis  planta  ad  capitis  crines  attenti
fpedecur , nulla  pars  invenietur  qux  fibi  peculiari
gratii  & leocinio  fortiter  per  oculos  appetitui  non
infultet.  At  dum  vifus  in  vultum  perfert*  pul-
chritudinis inddit  » veneranda  quxdam  majeftas


cernitur , & occurrunt  duo  lumina  amorem  /piran-
tia , quorum  radii  folaribus  etiam  radiis  eflicacio-
res , frequenter  excaecant  vel  urunt  quofvis  auden-
tiores  ad  eorum  corufcationes  fuftinendas.  Quit»
etiam,  cum  homini  foli  Natura  fi  ve  Deui,  pro-
prie vultum  five  faciem  dederit ; exteris  animali-
bus vel  03,  velroftrum:  in  hominis  vultu  adeb  lu-
cent Divinitatis  radii , ut  ejus  afpcdu  bruta  etiam
ferociora  terreantur  , mitiora  ver6  uc  fpedacuto
fibi  gratiffimo  mire  Ixtentur,  fixoque  intuitu  in
ipfum  rapiantur  • non  tamen  abfque  timore  , juxta
illud  Dei  didumadNoe  cap.  j.Genefeos.  Ter-
ror 'vejier  ac  tremor  fit  fu  fer  cunela  animalia  Terra  ,
& fuptr  omnet  volucres  Caeli , & unrverfts  qua  mo-
ventur fu  fer  Terrram.  Quod  profecto  admiratione
dignum  eft,  cum  homo  fit  corpore  muhb  minor
Elephante,  debilior  Leone  , tardior  Lupo , dcc :
Nec  tamen  bruta  vifo  homine  etiam  nudo  de  par-
vulo, hunc aggredi  audeant,  led  quali  Deum  Ilium
vifibilcm,  five  Regem  naturaliter  venerantes,  abeo
cum  pavore  recedant.

Diutius  non  eft  immorandum  circa  hoc  fub-
jedum  , quod  omnium  Poetarum  conceptus  ncc
hadenus  potuere,  nec  poterunt  unquam  exhaurire,
& exquoipfi  etiam  Architedi  pulchriora  propor-
tionis ac  fymmetrix  deduxerunt  principia  dc
Theoremata  ; led  ut  etiam  ultra  humant  ingenii
captum  concludam , dicere  fufficiat , Deum  ipfum
qui  eft  eflentialit  & infinita  pulchritudo  , inter
omnes  a fe  creatas  pulchritudines  , hominis  pul-
chritudinem elegifle,  quam  fibi  & Jtypoftatic^  dc
inlcparabiliter  uniret ; voluiffcque  fpcdyi  in  Ter-
ris fpcciofum  forma , fcilicct  humana  , prx  omni-
bus filiis  hominum  ; atque  nafei  cx  pulcherrima
V irgine.  Q>lod  fi  prima  fronte  tanta  fit  hominis
excellentia  111  eo  dunraxat  quod  extrin fecum  eft:
quid  cenfendum  eritdc  illis  qux  eidem  funt  intrin-
leca ? Hxc  autem  dividemus  in  duas  partes,  mate-
riam & formam,  fiyc  corpus  dc  animam,  cx  qui-
bus homo  iplc  componitur  ; dc  dc  corpore  quidem
pauciora  dicemus , circa  animam  vero  diutius  dil-
ieremus.

CsputXVI

©f  Humani  Corporis  fruciura.

AD  humani  corporis  ftruduram  conferunt,
non  fblum  4 Elementa  dc  jfither,  proprii
.fubftantia  St  qualitatibus;  fed  etiam  corpora  ccr-
leftia  propriis  fibi  qualitaribus  dc  influentiis  ; Ac
ex  pauco  femine  illis  principiis  conftanre  , inftrdft
toque  mirabili  fpiritu,cui  vis  ineft  Architcdrix
mani  corporis  ad  imaginem  fpcciei , fit  ab  ipfo  fpi-
ritu,  Ccrleftium  corporum  influxu  concurrente,
ftrudura  corporis  humani;  in  tot  partes  fi  mi  lares
dc  diffimilarcs  divifi , ut  in  eo  numerentur  plus-
quara  100.  offa,  totidem  cartilegines,  plurima  li-
gamenta , quafi  innumerae  venx , arteria: , nervi  dc
ntembranx , dc  ferfc  400;  mufeuii , prxrer  poren-
chymata , t x quibus  cotnponunti#  diflimilares  &
organicx  partes,  cor , cerebrum , jecur , lien,  renes,
ftomachus , oculus,  auris, manus, dc  alix , quarum
figillatimfi  peculiaris  fubftantia,  temperies, ftru-
dura , figura  , fitus  , connexio  , ulus  , dc  adio
fpedentur,  dc  quomodo  animx  facultates  per  eas
operentur,  nullus  eft  Atheus  qui  feteri  non  coga-
tur , potentiam  dc  fapienciam  efle  aliquam  infini-
tam.


>le


LIBER.  SECUNDUS.


**


tam»  hoc  eft  Deum,  qui  circa  illam  fabricam
quafilufiffe  videatur  : & in  cujus  notitiam  Ga-
lenus ipfe  tcftatur,  fe  perveniffe  anatome  fola,
qux  fuit  ejus  praecipua  & clarior  Theologia, ut
videre  cft  in  ejus  Libris  de  ufu  partium.

Quod  fi  quis  dixerit  eadem  in  Equo, Cane,  vel
Simia  prxfertim  reperiri,  nec  proinde  effe  homi-
ni propria.  Rcfpondco  cum  Laurentio  Lib.  i.
Anat0m.cap.4_  Quod  ut  in  homine  & exteris
animalibus  par  cft  vitx&  nutritionis  ratio  : Jta
vitalium  & naturalium  organorum  in  his  non  cft
admodum  difliroilis  ftru&ura  : fenfus  verb  &
motus  in  quibus  animaliratis  natura  confiftit,quia
in  homine  nobiliori  formx  mancipantur,  & ad  di-
viniores ufus,quam  ad  noxii  fugam,  exteraq;  ap-
petitus objc&a  filnt  comparati,  organa  majori  ar-
tificio conflru£ta  poltulabant.

Idcirco  iolus  homo  habet  caput  natura  rotun-
dum cum  cerebro  ampliffimo , & faciem  Divini-
tatis radiis  illultrem.  Nullum  animal  prxter  ho-
minem mammas  in  pe&ore  habet , omnium  qua-
drupedum crura  priora  & pofteriora  contrario
modo  flectuntur  quam  in  homine.  Nam  homo
brachia  rctrorfum  flc&it, crura  antrorfum.  Solus
homo  ad  amuflim  re&us,  crurum*beneficio  ince-
dit, habetque  pedes  ad  diu  fuftinendam  corporis
molem  idoneos:  Indcquefit  ut  partes  quas  habet
homo  priores  antcriorefque jacitus,  ventrem,
guttur; quadrupedes  habent  inferiores ; quas  au-
tcmillc  pofteriores,  dorfum, lumbos, nates,  hx
habent  fuperiores.  Sed  ne  diutius  circa  mirabi-
lem illius  xdificij  ltructuramoccupemur,acceda-
mus  ad  hofpitcnrintus  habitantem,  & cujus  cau-
sa faltum  clt.

Caput  XVII.

De  Hominis  anima Jupra  brutorum
animas  eminentia.

MAxima  cft  hominis  prxrogatiq^  ineo  quod
folus  inter  animalia  fui  intriniecum  pene-
trare, ideoque  fcipfum  extrinfec^  ac  intrinfece
valeat  agnoltere.  Hoc  enim  nulli  brutorum  pol-
fibile  cft , quorum  cognitio  tantum  fertur  ad  ex-
terna, quatenus  natura:  lux  congrua  vel  contra-
ria : Iplaque  ell  fluxus  line  refluxu  ad  fuum  prin-
cipium. At  hominis  cognitio  habet  fluxum  ad
^Xtra& refluxum  ad  intra„quo  fcipfum  in  fuis
operationibus  tontcmplari  poteft ; indeque  in  al-
tum fe%fe  extollere  verius  rerum  omnium  pri-
mum principium.

Hxc  autem  homo  habet  formaliter  ab  anima
fua,  qux  quamvis  inde  ab  omnium  brutorum
animabus  longiflimc diltare,  maximeque  differre
prima  fronte  deprehendatur  : tamen  fi  amplior
flat  comparatio , res  evadetmultb  ad  huc  eviden-
tior.  Bruta  enim  fine  arte  vivunt , aut  fi  quxdam
artem  habent, utaranex,  apes,  ad  ejus  folius  ufum
fatali  lege  trahuntur.  Econtra  ver6  homines  funt
innumerabilium  artium  inventores  quibus  utun-
tur pro  arbitrio  : 'omnelque  inferioris  Mundi
materias  tradlant,  quali  orftues  homini  fubjician-
tuf  : fcilicct  elementa,  metalla, plantas  & ani-
malia, & fingulorumanalyfin  ac  principia  feru-
tantur , & qux  volunt  traducunt  ad  nobiliorem
formam  fi  ve  gradum,  quam  poffit  unquam  fok


fola  natura,  ut  fcitur  ab  Alchymix  peritis  : ho-
rum vero  bruta  nihil  fciunt  efficere.  Ad  hxc  ho-
mo non  uno  contentus  ell  Llcmcnto, aut  quibul-*
damutbellix,  fed  utitur  omnibus  pro  arbitrio
quali  omnium  Dominus.  Terram  enim  calcat,
imo  currus  invenit  & jumenta  domavit,  quibus
T erra  vehatur : Ingenio  mirabili  naves  excogita-
vit, cum  Velorum,  Ventorum,  ac  Coeli  feientia
quibus  Maria  fulcet,  ut  qu6  voluerit  per  vallum
Oceanum  fc  transferat.  Im6  vafa  invenit  quibus
pileis  inftarfub  aquisoccuite  progrediatur.  Al-
tiilimis  turribus  alccndit  in  acrem  ac  noftro  tem-
pore teptatus  ell  etiam  volatus  in  aere  ad  inftar
avium,  & poflibilis judicatus , fcd  experimento
periculolus,  ut  olim  fuere  prima  per  Aquam  iti-
nerandi experimenta.  Prxterea  artem  invenit
utiliflimam  ignem  accendendi,  etiam  , ( quod  eft
mirabile)  ocr  radios  Solis,  cujus  ignem  e Terra
evocat,  fed  quod  longe  majus  eft  difponit  ad  li-
bitum dc  corporum  cccleftium  viribus  propriis  ac
motibus  ad  Medicinam,  Agriculturam,  Nauti-
cam, & eledf  iones  circa  v itx  proprix  vel  aliorum
hominum  accidentia;  bonis  urens  influXibus,&&
malis  fcprxlccvans,  quafi  c celeft ia  corpora  ejt»
dominio  fubjicerentur.  Domat  omnes  feras,  eaf-
que  libi  fervi  re  cogit;  At  quodnam  brutum  quid-
quam ex  lupradittis  legitur  unquam  effeciflejaut
hominem  quempiam  ad  liiam  fervitutem  rede-
gille  ? Denique  lingula  bruta  vix  ad  fui  iplorum,
vcljarevem  natorum  curam  fufliciunt.  Unus
autem  homo  tanta  perfc&ionc  abundat,ut  libi  ip-
fi  prunhm  impcrct,quod  bellix  nullx  faciunt, gu-
berner deinde  familiam,  adminiftret  rcrapyjdi-
cam , regat  gentes  , & totiusorbis  imperium  af-
fectet , quaii  natus  fit  ad  .regnandum.  Taceo
quod  vitx  ac  mortis  notitiam  habeat  , Deumque
totius  Mundi  , & fuum  Conditorem  agpolcat,
fummilque  honoribus  colat,  & pofthanc  vitam
quid  majus  hoc  toto  Mundo  fperet  : quorum  ne
illlum  quidem  in  brutis  omnibus  apparet  vcfti»
gium.  Tanta  cft  igitur  hominis  animx  fupra
brutorum  animas  eminentia,  ut  qui  eam  fateri
recufat,  non  inter  homines,  fed  inter  bruta  fit
numerandus.

. Caput  XVIII.

(De  Hominis  anima  gradibus  ac  po-
tentiis in  genere.

A N forma:  fubftantialcs  educantur  dc  potentia

materix, definiendum  relcrvabimus  in  lib.  xo.
Hlcque  nobis  fufliciet  aflercre,  quod  nulla  talis
forma  eft  entitative  materialis  : noc  eft,  neque
cft  duntaxat  materia;  Alioquin  corpus  phy  ficum
conftarct  tantum  materia  : neque  cft  quid  com-
politum  cx  materia  6c  fornia,alioqui»  eflet  cor-
pus phy  ficum , ficque  in  corpore  quod  ipfa  for-
roalitcrconftitucrct , duplex  effer  corpus  phy  fi-
cum, & mutua  iplorum  penetratio,  qux  omnia
funt  abfurda;  unde  concluditur  omnem  formam
fubftantialem  effc  entitative  immatjfialcm  ,
quamvis  dici  queat  determinati  v&&  activi;  mate-
rialis ; quatenus  effentialem  habet  propenfionem
ad  informandam  materiam, eamque  determinan-
dam ad  fpccicm  aliquam  phyfiri corporis, atque
in  pluribus  faltcm  actionibus  a^natena  dependet,
D vel


r~r.


by  Google


LIBER  SECUNDUS.


3»


ttiftitiafpiricuali;  At  dum  eft  a corpore fepara-
ta  ( ut  hic  aflumimus  ex  fide  Catholica  & com-
muni conlenfu  gentium  ) agit  & patitur  le» Ii  -
tive  fine  corpore  , quia  eft  eflcntialiter  lenfiti-
va  : quod  enim  cflentialc  eft  femper  remanet,
quoad  cfle  & quoad  agere  five  pati,  fcd  vegeta-
tivus  gradus  iucft  animae  hominis  duntaxat  vir-
tualitcr,  femini  verb  omni,  vel Embrioni  ineft
formalitcr,  ut  fufius  dicetur  lib.  so.  Eft  enim
tantum  pro  hac  vita  necelfarius  ad  vegetatio-
nem, quae  nulla  erit  poft  hanc  vitam,  five  anima
fit  a corpore  feparata^ive  eidem  reftituta.

Quod  verb  ad  animz  hominis  potentias  at-
tinct^hx  tres  fluunt  ab  ejus  eflentia,icilicctcog-
nitiva^ippetitiva  & loco  motiva  : Et  quia  totus
homo  conftar  corpore  & anima  , five  came  &
fpiritu  , quorum  appetitus  1'unt  maxime  diver-
fi,  carne  duntaxat  carnalia  ex  fe  appetente,  &
fpiritu  fpiritualia : Unde  Divus  Paulus  jure  ait.
Caro  concuf  ifcit  adverfus ff  tritum ; & jpiritus  ad-
•verftts  carnem.  Idcirco  ad  communem  utrique
vitam  praefentem  necefle  fuit  ut  ipfa  anima,  vi-
tx  principium  atque  caufa , duplici  potentia
cognitiva,  & duplici  appetitiva  eflet  inftru&a,
nimirum  cognitiva  & appetiti va  , rationali# five
fpirituali , ad  vitam  & pabulum  fipiritui  con-
gruum, nec  non  cognitiva  & appetitiva  carnali
vel  Ienfitiva  ad  vitam  & pabulum  corporis  five
carnis;  duz  ultimx  vulgb  vocantur  lenius  , aut
animz  pars  inferior.  Dux  verb  priores  vocan-
tur ratio  five  animz  pars  fuperior.  Facultas  au-
tem loco  motiva  eft  unica  par  quam  anima  in  cor-
pore feipfam  & corpus  fuum  movet  localiter,
extra  corpus  vero  tantum  lciplam.  De  fingu-
lis  igitur  nobis  jam  agendum,  initio  fabfo  a po-
tentiis cognitivis  ut  ordine  naturz  prioribus  quz
funtfenfus  & intellectui  : res  enim  prius  cog-
nofei  debet  quam  ametur  vel  odio  habearur , ncc
appetitus  fertur  -in  ignotum.  Tandem  vero
adtioni  appetitus  amore  vel  odiofucccdit  loro-
motiva  ad  profecutioncm  boni  ablcntis , vel  fu-
gam a malo  przfcntc.  Et  quia  nihil  cognofci-
tur  ab  intellectu  quod  prius  non  fuerit  in  fenfu
perfe,  vel  per  accidens, idcircb  a primoomnium
icnfu  nobis  erit  inchoandum.  Neque  in  infra  di-
cendis fequemur  docfrinas  fcholarum  quz  fre-
quentius fallunt,  led  naturam  rerum  IpeCtabi-
mus , quz  fola  veritatem  continet.

Caput  XIX.

De fenfu  & quotuplex  fit  in  homine.

rEnfuseft  facultas  aninix  cognitiva  quz  perle
^vcrfaturcircaobjcCtum  quodvis  fcnlsbile,  Eft
autem  duplex  objtCtum  fcnfibile  in  generejnem-
pe  proprium  & commune  : lenfibile  proprium
a ir.e  dicitur,  quod  per  unicum  tantum  1'pccic
organum  lenfirivutn  cognofcitur  : ut  color  qui
tantum  per  oculum  cognofcitur.  Commune  ve-
rb eft  quod  per  plura  (pccic  organa  Ienfitiva  per-
cipitur, ut  quantitas  quz  oculis  & manibus  de-
prehenditur. In  fpecie  autem  quintuplex  eft
objc&um  fcnfibile  proprium  ; nimirum  vifibile
quod  per  oculos , audioile  quod  per  aures , odo-
rabile quod  per  proccflus  mammillares  ad  radi-


cem naG  , guftabilequod  per  linguam, & taclil#
quod  pcrcutem  & membranas.

Porro  omnis  creaturz  cognitio,  eft  quzdarri
pallio  & receptio  fbrmx  quz  prius  non  inerat
potentiz  cognolcenti ; qua  idcircb  potentia  ipfa
cjulque  objectum  uniuntur.  Non  tamen  obje-
Cfum  fcnfibile  afficit  formalitcr  potentiam  fenfi-
tivam  , led  ejus  duntaxat  organa  , ipfam  verb
potentiam  duntaxat  objeftivc  movet  : quippe
potentiam  ipfam  ad  Ic  convertendo  , eamque
determinando.  Idcoquc  proprie  vocatur  obje-
btum  potcnriz , non  autem  organi , cui  etiam
convenit  formalirer  calefieri , frigeficri , &c.
non  autem  potentiz  fenfitivz  ; fed  neque  hzc
lemper  movetur  fimul  tempore  cum  organo,  ut
patet  in  dormiente , oculis , auribufquc  apertis,
qui  nec  videt  nec  audit,  ncc  calorem  fentit,

J|uamvis  in  ejus  oculos,  aures  & curem  color,
onus,  & calor  imprimantur  ; fed  pribs  move-
tur organum,  potentia  verb  per  imprcffioncm
in  organo  fabtam  convertitur  ad  ipfum  obje-
ftum , duntaxat  animaper  potentiam  ipfam  fuf-
ficienter  attendente  ad  illam  imprcffioncm,  vel
objedtum  prxfcns  quod  afficit^organilm  ; per
quam  attentionem  fit  fcnfiitio,  quafi  fenfus  ac-
tio, quz  formalitcr  eft  objcifi  fcnfibilis  ab  ani-
ma ad  ipfum  objectum  converfa  fle  attenta,  vi-
talis per  fenfum  perceptio  vel  expreffio  : Non
enim  fac  eft  objectum  lenfibile  imprimi  organo,
fied  oportet  exprimi  a facultate  fenfitiva  , il-
liufque  a&ionis  terminus  eft  ipfius  potentiz  ac-
tus intrinfecus  vel  immanens , quo  act uatur  ipfa,
atque  unitur  objebto,  fitque  ipfum  obje&um
non  formalitcr,  fed  tantum  cognitive;  Eftque
objectum  ipfum  in  anima,  non  ut  fcnfibile,  fcd  ut
fenlatum,  vel  fenfu  perceptum.

Quippe  feiendum  eft,  animam  efle  centrum
atque  fontem  fuarum  facultatem  ab  ipfa  fluen-
tium. Etfinguiiscongriiasefle  in  corpore  partes
prxeipuas, quas  informent,  & quibus  vcluri pro-
priis loliis  infideant ; indeque  pro  lingularum  vi
atque  natura  totum  corpus  gubernent , & animz
fubferviant.  Ut  ergo  facultas  naturalis  relidet  in
jecore,  indeque  totum  corpus  alit  per  venas 8c
fanguinem,&  facultas  vitalis  refidetin  corde,  in-
deque per  arterias  & vitalem  fpiritum,  corpus  to-
tum vivificat  : Sic  facultas  animalis  five  lenliti-
va  relidet  in  cerebro,  ut  in  proprio  fic  principali
fuo  fubje&o  materiali,  indeque  per  nervos  & ani-
malem fpiritum , toti  corpori  fenfum  atque  mo-
tum tranfmittit , & animz  cognitionibus  fubfer-
vit.  Tranfmittit  autem  fenfum  & motum  per  ir-
radiationem fuam  ex  cerebro  in  organa  fubaltcr-
nafenfus,  fcilicet  oculos,  aures,  narcs&cxte-
ra.  Et  probatur  hxc  irradiatio,quia  fub  nervi  li-
gatura non  fit  fcnlatio  ta£!ibus  objebt i applicatij
ncc  obftrubtis  meatibus  nervorum  opticorum  ,
fit  vifio  lucis  aut  coloris  prxfentis : quod  lignum
eft  evidens  facultatem  lenGtivam  non  inefle  or-
gano vifus , Icilicet  oculo ; aut  ta&us,  verbi  gra-
tia pedi,  nifi  per  irradiationem  ipfius  facultatis
a ccrcbro,  ubi  facultas  ipfa  refidet ; quz  irradia-
tio vel  influxus  fit  per  fpiritum  animalem  nervis
inclufum,  & perjpfbs  tranfmiflum  ad  fenfatio-
nem,  cum  facultatis  attentione  : hzc  enim  om-
nia funt  ad  fenfationem  abfoluie  ncceffaria.

D a.  H?c


40


astrologi  a gallica.

Hic  autem  objiciet 'aliquis,  quod  fi  nervi  li-  no  receptam,  que  fpecies  expreff*  , eft  termi-
natura impedit,  quo  minus  pars  fub  ligatura  fen-  nus  asioni#  immanentis  iplius  facultati*  fen-
tiat  : Ergo  facultas  ipfa  erit  entitative  materia-  fitive,  five  fen  lationis  : Exprimitur  autem  fpe-

lis , ideoque  non  effluet  ab  hominis  anima  fpiri-  cies  ipfa  in  pede ; nam  duro  pes  uritur  vel  pun-

tuali.alioquin  fi  effet  immaterialis  ligaturam  pe-  gitur , uftio  vel  pundura  fentkur  in  pede , non
netrarct , cum  fub  ligatura  non  defint  fpiritus  a autem  in  manu  vel  capite  : At  fpccierexpeffa  re-
ligatura i nterccpti  : Ideoque  fub  ligatura  fieret  manet  in  facultate ; quippe  quod  ienfatio  fit  adio

fimfatio  contra  experientiam.  immanens.  Sicque  anima  naturalem  fuamcog-

Scd  Rcfpondeo,non  inde  fcqui  facultatem  (en-  nofcendiac  fruendi  fitini  per  facultatem  lenfiti-
fitivam  efle  materialem,  fcd  tantiimquod  fcnfa-  vam  incipit  extinguere  j & indifferens  ex  feip-
tio  fieri  non  pofflt  per  fpiritum  interceptum  a li-  Gi , determinari  circa  objedum  fenfibile.
gatura  atque  difcontinuum  ; fcd  neceflaria  fit  Fada autem  fenfatione  objedi  fenfibilis,mul-

continuatio  fpiritus  a cerebro , unde  facultas  ir-  tum  laborant  Philolophi  in  excogitanda  via,  qua

radiat  ufque  ad  pariem  affedam  fenGbili , quam  objedum  ipfum  ufquc  ad  intellectum  deducant,
continuationem  ligatura  impedit.  Neque  hoc  ut  intelledualitcr  cogribfcatur.  Plurefque  iraa-
dc  facultate  fenGtiva  mirandum  cft,  ciimipfcia-  ginati  funt Januas,  quarum  fingulisGngul*prx
tcllcdusin  cerebro  aut  pravi:  confirmato,  ut  in  fint  facultates  inter  fe  differentes  ac  fubordinaoej
ftultis pluribus,  aut  infigniter dift emperaro , ut  ac  unaquxquc  proprio  fibi  modo  veftit  obje-
in  phreneticis  aut  maniacis  ; fua  intcllcdionis  dum-,  alioquin  ulterius  progredi  & a fuperiore
munia  obire  non  pofflt, fed  inprimis  faltera  opera-  facultate  admitti  non  poffet.  Communis  igitur

tionibus  fuis  pendeat  i cerebro  in  quo  ipfe  opera-  opinio  eft  quod  fint  6.  lenius  externi , five  5 . fa-
tur utcumque  fit  fpiritualis.  cultates  fcnfitiv*  extern*.  Nempe  vifiva  in

His  prxmiffis  jam  videamus  quomodo  fiat  oculo,  auditiva  in  aure,  odorativa  in  proceffi-
fcnfibilis  objecti  fenfatio.  Primo  igitur  fenfi»  bus mammillaribus,  guttati va in  lingua,  ficta-
bilepcrle,ut  ca!or,  fonus , fapor,&c.  eflicien-  diva  incute,  inter  (c  formal iter  ac  rcaliter  dif-
ter  movet  organum  fenfus  externum  j quippe  ferentes  : Et  harum  quamlibet  fada  fenfatione
color  oculum,  fornis  aurem,  fapor  linguam,  &c.  objedi  proprij , hujus  ipeciem  producere  in  fen-
Quodlibet  autem  objedum  fenfibile  afficit  or-  fu  communi,  quae  & objedum  & ejus  lenlatio-
ganum  velimmcdiationc  fuppofiti,vel  immedia-  nem  externam  repraefentet  ; fenfuiti  verbeom-
tione  virtutis.  Qux  non  agunt  in  diftans  ut  fa-  munem  rurfus  aliam  fpeciem  in  phantafia  effice-
por , foliditas , fcaErities , levitas , afficiunt  or-  rc , & a phantafia  ad  intellcdum, aliam  rurfus  ef-
gana  guttus  & tadus  immediatione  fuppofiti : fcncceflariam;Ec  has  facultates  fenfum  commu-

At  qux  agunt  in  diftans  ut  calor , lux,  color,  fo-  nem,  phantatiam  & xilimati  vam  , vocant  fenfu*
nus , odor  afficiunt  organa  tadus  , vifus,audi-  internos,  ab  externis  fupradidisfic  interlefpe-
tus&  odoratus  immediatione  virtutis  fu*  i nec  cifid  ac  rcaliter  etiamdifferentes.  Quomodo  au-
ad  fui  fenfationeni  producunt  ullam  fpcciem.  tem  fpecies  illae  a lcafibus  externis  & interni*
NoncniroSol  vel  carbo  ignitus  indigent  fpecie  producantur,  explicare  nequeunt,  fed  difficul-
caloris  ut  calefaciant  manum  pofitam  intra  fphx-  tatum  in  extricabilibu*  labyrinthis  fe  fe  impli-
ram  adivitatis  ipforum  , icd  ipfi  manui  pro-  cant,multi>quc  magis  illi  qui  ah  objedisfenfibili-
prium  calorem  imprimunt  effulum  per  totam  bus  externis  immediate  produci  volunt  fpecies
fphxram  : fc  bque  validius  imprimunt  quo  ma-  in  ipfo  iarellcdu : H*c  eft  autem  mea  fententia.
nus  fuerit  propinquior,  & validiffime  in  iplo  Quod  non  iolum  fenfus  communis,  phanta*
contadu.  idemque  dicendum  de  corpore  lu-  Gaxitimitiva,  & memoria  fenfitiva  funt  dun-
cido  rcfpedu  oculi,  quandoquidem  lucidum  taxat  unica  fpccic  facultas  fcnGtiva  interna  : fed
agit  in  diftans  : Quod  vero  ad  coloratum  atti-  ( quod  amplius  cft)  facultates  videndi,audiendi,
net,  quila  etiam  ab  co  producitur  fpecies,  fed  odorandi,guftandi,ac  tangendi  effc  unicam  dun-
videturper  lumen  ab  co  reflexum  , ut  diximus  taxat  fpccic  facultatem  fenfitivam  externam,  &
lib.  11.  cap.  11.  iz.  Tandcmquc  fonus  & odor,  ( quod  pleri fque  duriorts  erit  dujcftionis ) facul-

cum  etiam  agant  in  diftans  afficient  aures  & na-  ratem  fenfitivam  internam , & facultatem  fenfi-

res  politas  intra  fphxram  adivitatis  ipfomm  : tivam  fenfitivam  externam  : effe  duntaxat  uni-

ficque  omnis  fenfatio  externa  fiet  fine  fpecie  a cam & lpecie  & numero  facultatem  fenfitivam.

fenlibili  externo  produda,  contra  hadenus  re-  Quod  fi  verum  effe  probavero,  nonneccrcbrum

ccptam  veterum  Philofophorum  opinionem.  inde  mirum  in  modum  alleviabitur  & cxtricabi-

Quoniam  vero  anima  immediate  unita  eft  fu*  tur?  Rem  autem  iicfc  habere,  multis  oftendipo-

facultati  fcnfitiv*  in  cerebro  principaliter  refi-  tcft  rationibus.

denti , ac  per  cam  femper  atrendit  ad  iplius  facul-  Prima  eft  quia  in  organis  externis  fenfus,  nulla

tatis  organa  externa,  irradiatione  cjufdcm  facul-  fit  fenfatio  fine  irradiatione  & attentione  facul-
tatis in  ipfa  per  fpiritus  animales  j debiliter  qui-  tatis  fcnfitiv*  in  cerebro  refideotisjUt  patet  in  li-

dem  durante  fomno , fortiter  autem  durante  gatura  vel  obftrudionc  nervi  delati  ad  fenfo-

vigilia  : perpetuo  fervata  attentionis  & ir-  rium.  Ergo  lenfatiopeMirgana  externa  fit  ab  ipfa

radiationis  hac  proportione  , ut  forti  atten-  facultate  in  cerebro  relidente,  aliaquc  particula -

tioni  correfpondeat  fortis  irradiatio,  & de-  ris  facultas  in  organo,  ut  vifivainoculo  lupcrflut

bilis  debili : igitur  dum  objedum  fenfibile  mo-  effet.

vet  five  alterat  organum , vcri>igratia,  calorpe-  z.  Si  in  organo  cft  potentia  fenfitiva  differens
dem  j lpla  facultas  ad  imprclnoncm  in  pedefa-  a fenfu  interno  qui  refidet  in  cerebro  : cur  dor-
dam  converfa  atque  'attendens  ac  irradians,  miens oculis  apertis  interdiu  non  videt  objeda
exprimit  feipfa  jpccicra  alterationis  in  orga-  oculis  fuis  expolita?  Et  a quo  impeditur  potent  ia


libe*,  se

illa  lenfitiva,  cum  adfit  congrua  oculi  temperatu-
ra ( quam  Medici  ipfam  cfle  videndi  facultatem
falsd dicunt)  & fpiritus  animales  non  defint,  nec
potentiuilla  fit  inoculo  ab  anima  fc  parat  a?

5.  Si  in  oculo  edet  potentia  vifiva  diftin&a  i
fenfu  interno  qui  refidet  in  <9 rebro : Ergo  quoniam
omnis  Icnlatio  eft  a&io  immanens  potentix  fen-
tienti  illa , produceret  in  fcipla  vifionis  lux  termi-
num, qui  elt  fpecies  objecti  vifibilis  quatenus  vifi  i
proindeque  non  eam  produceret  in  interno  fenfu.
Quanam  igitur  ratione  firnfus  internus  cognolcct
illam  fenlationem  externam  ? Non  enim  potentia
vili  va  externa  movet  fenfum  internum  efficienter  *
quippe  quod  ut  jam  di£lum  eftejus  a&io  Iit  imma-
nens. Quod  fi  dicatur  movere  objcSivc  per  illam
(pedem » qux  & obje&um.  fenfibile  externum  ,&
ejus  lenfationem  reprxfentat : Quxram  primb  qua
ratione  lenius  internus  ex  Ic  indi fterens  determine-
tur ut  potius  ad  oculi  quam  auris  objcwlum  &■  lenla-
tionem  convertatur  ? Sccundb  dicam  certifliroum
eflfe  Sc  ab  omnibus  receptum , lenium  internu  prius
faltem  natura  attendere  per  oculum  ad  vifibilc  ex-
ternum quam  fiat  vifio  & producatur  illa  fpecies;
nec  fieri  vifionem  fine  tali  attcntione;proind«j;  cfle
ipfum  lenfum  internum  qui  videt  & producit  in  Ic-
ipfo  illam  fpecicm.quam  etiam  ablcmc  obje&o  con-
fervat,&  non  vifiva  potentiam  externa  qu6  nullacft
diftinita  a fenfu  interno , aut  planb  fu perflua  foret.

Eademquecft  ratio  de  fingulis  aliis  potentiis  fen-
fitivis  externis, quas  veteres  Philolophi ac  Medici
nobis  tradiderunt , realitcr  diftin£Us  a fenfibus  in-
ternis. Ac  proinde  illx  potentix  nihil  aliud  funt
quam  unica  numero  potentia  lenfitiva  interna ,
quam  gencrico  nomine  lenium  appellamus , ut  cx
objectionibus  patebit  adhuc  evidentius.

Itaque  primb  objicietur.  Ex  doCtrma  luprapofi-
ta  (equi , quod  vifiva  potentia  & auditiva  erunt  ea-
dem fpccic  & numero  potentia  .lenfitiva  ; quod
quam  fic  abfurdum,  Sole  darius  patet : 1 umquia
objeCtis  formalibus  differunt , a quibus  fpecifiean-
rur : obieCtum  enim  vili vx potentix  etl  lux  vel  co-
lor, objeCtum  autem  auditivx  elt  fonus.  T* um  quii
differunt  fubjc&is,  vifiva  enim  elt  in  oculis,&  audi-
tiva in  auribus,  ergo  fpecifici  & realitcr  differunt.

Sed  rcfpondco:  V lfivam  & auditivam  potentiam
(pedari  dupliciter : quippb  in  lc  & in  fuis  organis.
In  fe  funt  eadem  numero  facultas  qux  videt  & au-
dit, quippe  fenlus , qui  lptcificatur  a lenlibili  in  ge-
nere : diverlas  enim  aCliones  efle  ab  eadem  caula
frequens  elt  in  natura.  Nam  idem  Solis  calor  fimul
tempore  lutum  indurat  & ceram  liquefacit.  Et  ea-
dem Solis  influentia  elt  fimul  tempore  uni  *

Ia  vitx , alteri  mortis , alteri  dignitatum,  alt<^ni-
berorum.  Unde  etfi  videre  & audire  non  fint  idem ,
erit  nihilominus  eadem  facultas  videndi  & audien-
di. Ratione  verb  organorum  dici  queunt  diverlx
potentix,  quatenus  per  illadivcrfimodc  fpecifican-
tur  ab  objcCtis  fcnfibilibus  fpccic  diverfis ; fed  tan-
tum per  accidens  & ratione  fcnforii,feuorgani.  Ve-
luti  etli  color  dicatur  effc  per  lc  objedum  vifus , &
per  accidens  laCtus ; hoc  erit  tantum  ratione  organi
& non  potentiarum  in  lc  cum  fint  unica  potentia.
Eli  igitur  fenlus  re  unicus , in  cerebro  refidcns;cui
pro  Ipecifica  diverfitate  fcnfibilium  data  funt  or-
gana live  lenforiadivcrfa  ; in  qux  irradians  ficoer
ipfaquafi  ex  fpecula  attendens  ad  obje£la  lenlibi-
lia , eorum  venatur  cognitionem  fenfitivam  ; fic
videt  per  oculum  quia  oculus  eft  organum  ad  id
aptum;  & ita  de  exteris.  Atque fic  in  animali  £*-


:UNDUS.  • 41

cultatc,  attra£lrix , retentrix , coilrix  8c  expultrix
funt  unica  Ipecie  & numero  facultas  altrix,  qux  per
diverfa  organa  di verfas  edit  a&iones.  a

Quod  fi  potentix  illx  effent  per  fua  fubje^i  di-
ftinguendx  ; lequcretur  in  homine  duas  efle  po-
tentias vilivas  realiter  diftinSas  , quia  funt  duo
oculi,  & duas  auditivas  ob  dyas  aures , quod  tamen
ell  inauditum  : prxfcrtim  qubd  facultas  videndi
pereat  in  uno  oculo  & #on  inaltero  : atque  fic  de
audiendi  facultate  , icd  pofita  unica  frntiendi  fa-
cultate in  cerebro , facile  patet , quod  fi  ambo  oculi
fuerint  lani  videbit  per  utrumque:  fi  tinicus,  tan-
tum per  hunc:  fi  neuter,  per  neutrum  quidquanx
videbit ; nec  per  aliud  organum , quia  nullum  aliud
ell  aptum  ad  videndum.

Objicicrur  lecundb:  Vulgb  receptum  efle  po-
tentias Ipecificari  ab  objcflis , ergo  quot  funt  Ipe-
ciesobj calorum,  tot  erunt  potentiarum  : led  funt
5.  fpecies  obje&orum  lenfibilium,  nempe  vifibilc,
audibile , &c.  Ergo  j.  fpccics  potentiarum.

Rcfpondco , potentix  objcilum  cfle  duplex , ad-
xquatum  falicet  ac  inadxquatum . Potentia  au-
tem Ipecificatur  eflencialiter  abobjc£lo  adxquato,
quod  unicum  ell ; non  autem  ab  inadxquato  quod
multiplex  ell.  Atque  fic  fenfitiva  hominis  potentia
fpecincaturafcnfibili,  non  autem  a vifibib.  Quod
fi  arguarur:  Atqui  vifibile  ell  objeclum  adxquatum
vifivx  potenrix,audirivx,&c.  Ergo  vifiva  & audi-
tiva Ifiecie  difterunt.  Refpondcndtim,  quod  poten-
tia vifiva  dupliciter  fpeclanda  eft:  quippe  e wrntia-
litcr  & accidcntalitcr  ratione  organi.  Pollcrio  re  mo-
do vifibilc  eft  ejus  adxquatum  objeilum,  non  prio-
re ; ergo  illam  Ipecificat , accidentalitcr  concedo  ;
eflehtialirer  nego.

Objicietur  tertib:  Animal  prius  agere  Icnlu  exter-
no quam  inremo,fivc  pbantafia.Ut  pacet  exinfante,

2ui  prius  percipit  guftu  atque  ta£lu,  quam  phanta-
a vel  imaginatione  aut  xftimati  va , ergo  illi  fenfus
externi  differunt  ab.  interno , nec  funt  eadem  po-
tentia.

Rri'pondeo,fallum  efle  antecedens;cum  lenius  ex-
ternus & phaniafu,  vel  Icnfus  internus , funt  eadem
fententia.  Sed  diverlas  efle  ac  differentes  ejus  aclio-
nes  ordine, tempore  atque  pcrfc&ione,  prxfertim  ia
infante  omnis  Rogitationis  primb  experte  ^ quem
priulquam  rei  vilx  idolum  retineat  fic  de  eo  judicer,
opus  eft  per  oculum  rem  ipfam  pluries  intueri , at-
tenteque  infpicere,ut  iis  accidit  qui  fcripta  vel  audi-
ta non  primo  intuitu  vel  auditu,  led  pluries  vila,  vel
audita  memoriter  dilcunt : quia,  fcilicet , difficilior
ell  retentio  atque  judicium ',  quam  fimplex  vifio.  In
brutis  verb  plurimis  ut  Ove  refpe£ku  Lupi,&  Pulltf
refpefhi  Milvi  nunquam  antea  vifi.  Naturx  faga-
ci  providentia  primo  etiam  intuitu  fenlus  internu»
operatur  per  modum  xftimativx.

Objicietur  quarto : Quod  fi  fenlus  externus  Sc
phantafia  effent  i parte  rei  una  numero  potentia;  lo-
queretur quod  non  fieret  duplex  expreffio  foeciei,
ebjeili  lenfibilis » led  fit  duplex  expreffio  talis  fpe-
cici,ut  caloris  pedem  adurentis ; una,  in  pede  a lenlu
externo  qux  ell  fogax , vere  enim  uftio  (entirur  in
pede  & non  in  manu: altera  in  cerebro  qux  dl  con-
flans & reprxlcntatur  phantalix  abfente  objedlo ;
Ergo  non  funt  una  numero  potentia.

Rcfpondco,  fieri  duntaxat  unicam  expreflionem
foecici  caloris,  fcilicet , in  pede , led  quia  eadem  eft
facultas  lenfitiva  in  pede  ac  in  cerebro  \ cere-
brum autem  ad  fpecierum  confervationem  aptum
eft, non  autem  pes  ; Idcircb  confcryatur  in  cerebro
D j’  Sc  non


ASTHOLOfll®  GALLIC/fe.  •


& non  in  pede.  Quod  autem  fit  eadem  facultas
qux  exprimit  in  oede  & refidet  in  cerebro  proba-
tur £}uia  nifi  facultas  relidens  in  cerebro  fieret
pedi  praeiens  per  irradiationem  Sc  attentionem,
impediente  obftru&ionc  vel  ligatu  ra,nulla  fieret
in  pede  expreflio  vel  lenfatio.

Cxterum  fenfus  irtternus non  eft  fpccic  vel  nu-
mero multiplex  , fed  unitus  J qui  dicitur  ienfus
communis, quia  fpecies  Amnes objc&orum  fenfi-
• bilium  percipit  per  oculos,  aures,  &c.  Et  dici-
tur etiam  pljantafia/piiaobje&i  fenfibilis  fpeciem
v$(  phantafina  exprimit  vel  fabricat  j Et  dicitur
etiam  memoria  lcnfitiva,  quia  Ipecicm  ipfam  in
fciplb  confcrvat , camquc  libi  abfente  objedo
externi;  fenfibili  reprzfentat  : tandemque  voca-
tur aeftimativa,  quia  de  rebus  per  organa  externa
perceptis  judicat , eafquc  fub  ratione  boni  vel
mali  apprehendit  : hxc  enim  omnia  operatur
anima  per  unicam  (pecte  & numero  potentiam
fenficivam.  Veluti  de  communi  confenfu  per
unicum  intellectum  percipit  vel  fimpliciter  ap-
prehendit objccclutn  intelligibile,  & poitea  dc
illo  judicat : Neque  ad  hxc  dantur  dux  potcntix
intellectivx,  fpecie  vel  numero  ditiindx,ut  in-
fra patebit  clariiis.  U ndc  patet  non  modi»  fuper-
Huam , fed  ablurdam  quoque  efle  potentiarum
fenfitivarum  multiplicationem  rcalcm , tam  intra
quam  extra  cerebrum.  Atque  hxc  defenfitiva
poicntiadufficiant.

Caput  XX.

! Dttppttituftnjittto , i?  quot upUx  ftt.


tet  evidenter,  quia  potentia  fenfitiva  agit  dunta-
xat  immanenter  j Ergo  non  movet  efficienter  ap-
petitum , qui  nec  etiim  obje&ivi  moveri  potelt,
vel  a phantafmate,  vel  ab  objed o fenfibili  exter-
norum appetitus  ipfe  fit  cognitionis  incapax  ;
Cum  autem  nunquartfferatur  in  ignotum,  fuffi-
cit  ut  eadem  anima  qux  unitur  potcntix  lenfiti-
vi  ad  cognolcendum  fenlibile  objcdum,reperia-
tur  etiam  unita  appetitui;  ut  cognito  objc&o  per
fenfum , illud  immediate  appetat  vel  reipuat  per
appetitum : quandoquidem  anima  luis  potentiis
immediate  unita  , dum  per  unam  determinatur
circa  objectum  aliquod,  potelt  fine  ullo  impedi-
mento circa  idem  obje&um  agere  per  aliam  po-
tentiam : nec  ad  hoc  aliud  requiratur  quam  unio
animx  cum  ipfa  potentia.  Sic  igitur 'appetitus  a
fola  movetur  anima  per  potentiam  lenlitivam
circa  objectum  fenlibile  determinata.  Cxterum
appetitus  a&ioncm,  non  ibliim  prxccdit  a£tio
fenfus, fed  comitatur  aliqua  humorum  commotio
in  animali,  fi  prxfertim  ipfa  appetitus  a£tio  fuerit
intcnfa;Ut  in  gaudio  vel  triuitia,nec  non  timore
vel  ira  perfpicuum  clt  : unde  iplx  appetitus
adtioncsjurc  meruerunt  pafliones  appellari, qui-
busagitatur  pars  inferior  animx,  obapprehen-
fionem  fcnfibilisobjedti  fub  ratione  boni  vel  mali.

Caput  XXI.

(De  intellectu  9&  qualiter  ipfe  opere  fur  re-
pudiata ejus  diVifione  in  agentem
& pojsdnkm.


pOftquam  anima  (enfu  percepit  objedum  fcnli-
* bile, de ipfoquc judicium  tulit,  apprehendens
fciliccc  iplum  fub  ratione  boni  vel  mali  fenfibi-
lis : tunc  eadem  anima  per  aliam  potentiam
qux  dicitur  appetitus  Icnfitivus,  circa  illud  ope
ratur.  Nempii  iplum  appetens,  fi  apprchenlum
fuerit  fub  ratione  boni  vel  amabilis  j abhorrens
verofi  apprehenfum  fuerit  lub  ratione  mali,  vel
odibilis,  hxque  dux  potcntix  ienfus  & appetitus
icnfitivus  vulgo  dicuntur  in  htomine  pars  animx
inferior.  Et  quamvis  appetitus  dicatur  efle  du-
plex aPhilofophis,  nimirum  concupilcibilis  qui
in  bonum  obtentu  facile  ferri  putatur,  per  actio-
nes defiderij,  amoris,  voluptatis  ; & iraicibilis
qui  in  bonum  difficile  vel  arduum  fertur , per  ac-
tiones fpei,  audacix,'  irx  : tamen  unicus  dun-
taxat  clt  appetitus  u parte  rei  : quia  fcilicct  bo-
num fenlibile  quod  eft  objectum  adxquatum  ap-
petitus lenlitiv i, comprehendit  facile  & difficile
obtentu  : Utquecjufdcm  eft  potcntix  fenfirivx
apprehendere  objectum  fenlibile  fub  ratione  bo-
ni & mali:  ita  erit  ejuldem  potcntixjippctitivx,
objcdli  apprchcnfi  prxlcntiam  vel  abfentiam  ap-
petere : Utraque  enim  appetetur  fub  ratione
honi,quod  eft  objc&um  ad  xquutum  appetitus.

Porrb  prxter  objc&i  lenii  bilis  perceptionem
Se  judicium  de  ipfo  latum  ut  fuperius  didum  elt;
nulla  alia  intervenit  operatio  alterius  faculta-
tis animx  aut  fupradictz  potcntix  (enfitivx:
qua  moveatur  vet  determinetur  appetitus  ad  ob-
je&ura  iplum  appetendum  vel  abhorrendum, fed
ab  anima  fola  movetur  cfficicnjerjquod  ex  co  pa-


PArte  animx  inferiore,  pcrluitrara  jam  ad  fu-
periorem  nobis alcendendum eft,  fcilicet  in-
telledlum&  voluntatem,  potentias  homini  pro-
prias : quibus  a reliquis  animantibus  differt, ipfif-
que  fupereminet.  Se  habent  autem  inter  fe  intcl-
ledus  Sc  voluntas , ut  Ienfus  Sc  appetitus’ lenfiti-
vus  inter  le: fenfus  enim  Sc  intellectus  funt  animx
potentix  ad  cognofccndu;  appetitus  autem  Icnfi-
tivus  & voluntas, potentix  ad  appctcndutled  fen-
fus Sc  appetitus  fenfiti  vus,tannmi  verlantur  circa
materialia& corporea : Intelledus  veri>£c  volun-
tas prxeipue*  circa  fpirituaiia.  Intellectus  enim
clt  potentia  cognofccndi  fpiritualis , cujus  obje-
dtum  circa  quod ,elt  omnis  veritas.

Quoniam  igitur  communis  elt  Philolophordm
fiApntia nihil  efle  in  intcllcdu  quod  priiis  non
n^ntinCenfu  .*  acerrime  huc  ulque  certatum  clt
inter  illos , quomodo  res  fcnfu  percepta  tranleat
in  intelledtuni,quem  fatentur  efle  unicam  aoimx
facultatem  Ipiritualitercognolcendi.  Tria  enim
ut  certa  fuppofuerunt.  Prinium,fcnfum,cjufque
fpeciem  five  Phantafina,  efle  res  matcrialcs&
corporeas,  i.  fpirituale , qualis  elt  intellectus,
pati  non  pofle  naturaliter  a corporeo.  ^.efTem-
hilominqs  neccflc  intelle&um  aliquid  recipere,
per  quod  ad  intelligendum  de  terminetur;  Cum-
que adverterent  fenfum  nec  per  (e  nec  perfuum
Phantafma  agere  pofle  in  intellectum;  fccuti
Ariftotclcm.  lib.  dc  anima  cap.  intellectum
diviferunt  in  agentem  & poffibilcm ; & cuilibet
munus  proprium  aflignaverunt.

Di*


j by  Google


LIBER.  SECUNDUS.


Dixerunt  igitur  intellegunt  «gentem  conver-
ti ad  phantaima  live  fpeciem  objc&i  fenfibilis,
expreflam  a potententia  leniit iva  ; converfum
vero  producere  fpeciem  intelligibilem  repnefen-
tative  fimilera  phantafmati  ; illamquc  imprime-
re intellectui  poflibili , licque  phantaima  illu-
ftrare  * efficere  obje&um  actu  intclligibilc  , &
poffibilcm  in  te  licitum  actuarc  ; eum  ponendo
per  talem  fpeciem  impreflam  in  potentia  proxi-
ma ad  intelligendum.  Ad  ipliim  vero  fpccici
productionem ; neque  phantaiiam  neque  Phan-
rafma  t^llomodo  phylire  & efficienter  concurre-
re, nifi  forfan  obje&ivc  per  modum  exempla-
ria. Hiant  vero  ipetiem  impreflam  intellectui
poflibili , ab  ltoc  exprimi,  ficquc  intellectionem
fieri.  Qui  intelligendi  modus, quantum  fit  ratio-
ni contrarius  ita  probatur.

Nam  primo.  Cum  intellectus  fit  unica  facul-
tas fpintualis,  proindeque  realiter  indivifibilis,
ergo 'ejus  divilio  in  agentem  fc  poffibilcm  erit
dutaxat  fictitia,  proindoq  ; id  omne  quod  icquitur
ex  ea  divifione  erit  etiam  fi&itium,  nec  erit  a par-
te rei.

i.Suppoftta  intellectus  divifione  reali  in  agen-
tem & poffibilcm,  certum  cfl  animas  facultates  ad
cognolrendum  dell inatas agere duntaxat  imraa *
neuter,  proindeque  intellectus  agens, tantum  in
fcip(o,&  no  in  intellectu  poflibili  producet  act io-
nis  fu*  terminum.

3.  Aut  intellectus  ag£s  percipit  phantaima,  vel
non;  fi  hoc,  (quod  etiam  concedunt) nonne  fuper-
Hua,  imo  ridicula  redditur  illius  convcrfio  ad
phantafma,ut  ejus  imaginem  fpiritualcm  produ-
cat ? Nunquid  cxcusjudicabicdc  coloribus , &
unum  potius  quitm  aliud  phantafma  depinget  ?
Cumque  Gt  ex  ie  indifferens  ad  quamcumq;  fpe-
ciem producendam;  a quo  fc  quomodo  determi-
nabitur ad  fpecie  huic  phantaimari  potius  quani
alteri  fimilem  producendam  ? Si  verb  phantaima
percipit  & cognofcit;  hoc  aliter  fieri  nequit, quam
ejus  intellectualem  fpeciem  vel  imaginem  expri-
mendo in  feipfo immane. ni  actione,  qux  expre fi-
lio eff  verus  & proprius  intellectionis  terminus;
quaraobrem  fupemuus  erit  intellectus  poffibilis;
hfc  enim  aliud  efficere  nequit  quam  id  iplu  quod
ab  agente  tactum  eft.  Et  cum  intellectus  agens  fc
poffibilis  fiunt  idem  re  , ergo  fi  agens  percipit
phantafma,  ergo  & poilibilis,  idcoque  femper  eo-
rum alter  erit  lupemuus.

Cbm  igitur  hxc  ita  fc  fc  habeant , tantum  fu-
pereft  afferendum , animam  per  intellectum  eode
modo  agere, quo  cande  per  appetitum  fenfitivum
agere  probatum  eft.  Nimirum  poftquam  per  len-
ium vel  etiam  appetitum  fenfitivum  determinata
di  circa  objectum  fenfibilc , quod  ex  fc  foli  patet
fenfui ; tunc  ipfam  cx  vi  fu*  connexionis  imme  -
diat*  cu  omnibus  fuis  potentiis,  agere  circa  idem
ieofibilc  per  intellectum,  fpirituale  cognofccndi
potentiam,cxccllenti  lumine  prxdiram,  no  modo
ad  ferum  veritates  fqpfui  pateres  difccrncndum,
fed  etiam  alias  eidem  occultas  indagandum, & de
togulis  judicandum,itaq;ipluraobje&um  primb
apprehendit  atque  infpectat  quatenus  eft  fenfibi-
ie  ac  individuum ; quod  cx  eo  probatur, quoniam
alioquin  dc  illo  quatenus  tale  eft  rationcinari
rtonpoffct,  quod  experienti*  refragatur  : de-
inde veri»  ut  leipfum  fuo  modo  tali  palcatobjc-


&o, propria  individuatione  illud  exuit,  ex  co-
que fpeciem  leu  ideam  fpiritualcm  fabricat,  apud
fe,ac  in  feiplo  confcrvat,  quam  ut  naturam  quart  -
dani  contemplatur  , cujus  caulas  materialem,
formalem,  efficientem  & finalem,  tum  virtutes,
proprietates  & cffc&us  perferutatur ; ipfum^ic
effccftum  co  ufque  fequiturpcrfccutando,  donec
per  iplum  ad  rerum  omnium  primum  princi-
pium , quippe  Deum,  fc  deveuiffe  deprehen-
dat i in  quo  tandem  quiefeit  intclleftus;  quem
ad  Deum  fic  ducere  poteft  quodlibet  objc&um
fcnlibile,inhunc  finem  prxeipuum  a Deo  dc-
ftinatum.  Porrb  f|5imualis  idea  objeiti  quaoi
intellcftus  fabricat  fc  vitaliter  cxprimit,eft  qua-
litas realis  intellectionem  terminans, i^roque  ta-
bet effercalc  in  iplointelleihi  , qui  agit  imma-
nentor ; & vocatur  verbum  mentio  Cum  autem
fit  triplex intellc&io  feu  intellectus  actio,  ni-*
mirum  apj^chcnfio  , cnunciatio  fc  ratiocinatio;
idcirco  erit  etiam  triplex  verbum  mentis.  Qux
prima  omnium  ab  intellectu  producitur  fpecics,
fit  per  fimpficern  apprehenfionem ; qua  uilicet
intellectus  fnnpliccmentitatis rei  veritatem,  feu
quod  ipfa  fit,  apprehendit;  Ad  alias  deinde  actio-
nes enuntiationis  fc  ratiocinationis  fubordina-
tim  progrediens,  ut  ipfius  rei  complexas  verita-
tcsintelligat  ; quippb  quid  fit,  proptcrquid,fc
exteras.  Prx  exteris  autem  fpc>Standa  eft  ea  in-
tellectus facultas  fuprenu,  & nobiliffima,  qua  re-
rum priina  principia  non  difeurfive  fed  intuitive
ac  Angelico  more  percipit.  Ut  ejuoJhbet  eft  vel
non  eft . Impojjiotlt  eft  iJem  finuil  ejfe  & non  eftt\
totum  eft  majus  fma  forte,  &c.  Ex  quibus  deinde
per  difeurfum  fibi  proprium  omnes  deducit
feientias.  Illa  enim  facultas  voratur  naturae  lu-
men quod  omni  humano  intellectui  cflcntiale  eft,
quamvis  in  quibufJam  fit  clarius  fc  in  aliis  obtu  •
mus.  Atque  illarum  intellectus  actionem  termi-
ni, funt  fpecics  illx  intellectuales  adeo  famofx
inter  Philofbpbos/m  iplo  etiam  intellectu  confcr-
vabilcs  Dc  quarum  quidem  effentia  non  eft  ima-
ginem rerum,  fed  duntaxat  veritatem  intdlet  ui
reprefentare ; quippe  quod  multa  poffit  appre-
hendere fc  enuneiarc, quorum  nulla  imago  effin-
gi poteft  abintellc&u,  laltcm  in  hac  vita;  in  qua
id  tantum  quod  eft  rebus  fenfibile  nobis  patetjnoc
eft  fidus  cortex  vel  fucus  rerum  ; harum  veri*
nucleus,  hoc  eft  cuentia  vel  effient ialis  pulchritu-
do nos  latet,  nec  dc  ipfa  claram  in  hac  vita  fed
obfcuram  fc  fiepe  fallam  cognitionem  habere
poflimus,  ciim  tamen  ipfaeflpntia  fit  proprium
ipliusintellcctusobjectum,  in  quod  avidius  ten-
dit, & pro  quo  fe  pertinacius  excruciat.  Quod
certe  argumentum  crt  validi  (Turium, claram  illam
cognitionem,  luimini  in  aliam  extra  hanc  viam
relervari,  alioquin  homo  deterioris eflet condi-
tionis quam bruta,quibus  Deu»  optimus  ac  fa-
pientimmus,  cognitionem  ac  plenam  fruitionem
ipfius  fenfibilis , quod  eorum  eft  objcftum  uni-
cum ; homini  verb  denegavit  claram  cognitionem
ipfius intelligibilis;  imb  etiam  fruitionem  feil-
u bilis , faltem  cum  amore  adhxfivo,  fine  quo  non
eft  vera  fruitio.  Itaque  res  fenfibiles  fuut  inlola
phantafia , fecundum  imaginem  fuam  fenfibilem,
hoc  eft  rei  fenfibilis  reprx lentati  vam  : In  intelle-
ctu Vcrb  tantum  penes  veritatem  fuam  vel  intclli  -
gibilitatem ; Indeque  fit  ut  rei  fenfibilis  duplicem
D 4.  in


• ASTROLOGlffi  G A L l!  C S


++

in  nobis  non  deprehendamus  imaginem , cum
unica  fufficiat.

Unicam  aurem  fufficere  ficoftettditur.  Quo-
ties vult  anima  rem  fenfibilcm  antea  fenfatam
i*uo  intcllc&u  fpeculari , primo  ejus  fpccicm  fen-
iafione  expreflam  five  phantafma  abfentis  ob-
jeci in  memoriam  fenfirivam  revocat  .*  fique  ( ut
plerumque  accidit)  phantafnuti  ipli  non  omni-
no fidat  intclledus,  abeo  provocat  ad  fenfatio-
nem,  verbi  gratia  vifionem,ft  ejus  occafio  adiit :
cujus  terminus  non  eft  alius  quam  rei  vifi  imago
exprefla  a potentia  fenfitiva.,  ideoque  ejusphan-
taima  ; quod  quidem  priori  fimile  eft  omninb,
fi  prius  vere  fuerit  expreflum  , aut  diflimile  fc
corre£tiiA,  fi  ultimb  verius  expreflum  fuerit : at
fi  ve  hoc,  five  illud,  unicum  intelic&ui  fufficit ;
ad  quod  anima  per  ph&ntafiam  pluries  fxpc  rc-
•curnt  ut  luam  per  inrellc&um  operationem  cir-
ca rem  ieniatam  continuet  & perf^ftiorem  effi-
ciat: indeque  nata  eft  opinio  intellcftum  infua
fpeculatione  circa  res  fenfibiles,ad  earumjphataf-
mata  lubindc  convecti, qua*  tume  opinio  falfa  eft.

Objicies  Primo  : vulgatum  cfle  axioma  apud
Philofophos,  potentias  anim*  moveri  ab  obje-
&is , fi  ndn efficienter  ( quod  foli  anima:  diximus
convenire,  cujus  ipfx  potenti*  funt  inftrunynta)
faltem  objcfhve.  Ergo  intclle&us  five  intelle-
ctualis facultas  anim*  ab  aliquo  movetur  obje-
Ctoj  objeCti  ve ; quod  non  poteft:  non  cfle  Phantafi
ma  fupeniis  dictum.

Rcfpondco , potentias  anim*  dici  in  genere
moveri  ab  objettis,  objc£tiv£:  non  quod  ab  his
pr*via  motione  qualicunque  excirentur;potcn-
tiz  ad  agendum,  fed  quod  objc&a  per  rationem
fuam  formalem  determinent  formales  potentia-
rum aiiiones : lintque  id  circa  quod  tantum  ipfx
agunt  potenti*,  quatenus  tale  eft  : ut  potentia
fenfitiva  circa  fenfibilc,  quatenus  tale  eft:  appeti-
tus circa  appetibile  quatenus  tale,  fi  intellectus
circa  inrclligibilc  quatenus  tale:  jam  ver6  phan-
tafma non  eft  objeitum  intelledhis  quatenus
phantafma , fcd  quatenus  intclligibilc , nec  prx-
via  motione  excitat  intellectum  ad  agendum,
nifi forfan  per  accidens, quatenus,  fcilicct, ordine
cognitionis a<ftio  intcllc«5tus  in  hac  vita  dependet
aprxvia  fenfusautionc  cujus  terminus  eft  ipfum
phantafma.

Objicies  Secundo : cfto  quod  anima  per  lenfum
determinata  circa  objectum  fenfibUc,  pollit  per
aliam  facultatem  ut  per  intellectum  agere , iinc
hujus  praevia  aliqua  motione  ii  lcnfu  vclphantaf-
mate : unde  accidit  intellectui  cx  fe  indifferenti ,
quod  potius  ad  hoc  phantalma,  vel  fenfarionis
terminum  attendat  quam  ad  alterum.

Rcfpondco,  quod  hac  in  re  intellectus  eft  tan-
tum agens  quo  minus  principale,  anima  autem,
eft  agens  quo  principale;  totus  autem  homo  eft
agens  quod.  Jam  vero  anima  determinata  eft  cir-
ca objedtum  fenfibilc  per  ejus  fenfationem  ; &
quia  unionem  habet  immediatam  imo  cfTentiaicm
cum  omnibus  fuis  potentiis , quibus  utitur  vclut
inftrumentis  ad  agendum  circa  omnia  qux  ad
ejus  perfectionem  attinent:  ex  vi  ipfius  unionis
poteft  agere  circa  objeCtum  fenfatione  prxeogni-
tum,  per  quamlibet  ex  aliis  fuis  potentiis,  jux-
ta propriam  hujus  naturam.  Neque  neccffc  eft


potentia  ipfam  aliunde  moveri  vel  ab  alio  deter-
minari quam  ab  i pia  anima,  a qua  determinatur
aCtivc  ad  agendum  prout  a nobis  explicatur  cap.
io.  Lib.7.  Idque patet  evidenter  ex  fupradi&is
cap.  10.  de  appetitu  fenfitivo,  qui  nec  afenfu,
nec  abobje&o  fenfibili , fed  a fola  anima  efficien-
ter movetur,  ad  appetenda  vel  abhorrendum  id,
quod  ipfa  per  lenium  przcognovit.  Itaque  dum
quzritur  unde  accidat  intellc&ui  ex  fe  indiffe-
renti, quod  potius  ad  hoc  phantafma  converta-
tur fi  attendat , quam  ad  alterum.  Dicendum  id
ei  accidere  ab  anima  circa  ipfum  phantafma  jam
determinata  per  lenium , quz  ulterius  vult  illud
fpeculari  pcrfuumintelle&um  : non  fecus  ac  Ar-
tifex circa  eandem  ftatuam  fabricandam , nunc
uno  nilnc  altero  ex  fuis  utitur  inftrumentis  ad  li-
bitum ,&  quolibet  operatur  juxta  propriam  or-
ganinaturam  five  aptiiudincm.  Nec  opus  eft  ut
llatua  agat  in  inftrumcnta  vel  ipfa  moveat,  fed
tantum  ut  anima  determinata  circa  ftatuam  huic
inftrumenca  applicet  ipfaque  moveat.

Cztcruum  quoniam  intcilcdus  agit  imma-
nenter,  ideoque  confervae  lux  intelle&ionis  fpe-
ciem,  idcirco,  quoties  camfibi  reprzfentat,  me-
moria intclle&ualis  dici  folet ; non  enim  proco-
gnolccnda  veritate  rerum  prztcritaruin , prxfen-
tiuni  fc  futurarum  opus  eft  triplici  intellc&u  •
fed  unicus  fufficit,  cujus  objedlum.adxquarum
eft  ipfa  veritas , vel  quxlibet  veritas , five  rerum
praeteritarum  , five  prxl  entium,  five  futurarum.

Cai^ut  XXI  t.

' De  Voluntate  & qualiter  op netur.  Tum
in  quo  conftjiat  effentia  libertatis.

NOn  fecus  ac  intellectus  eft  fpiritualis  cogno- .

fcendi  potentia  cujus  objefium  circa  quod
eft  verum  in  communi;  fic  voluntas  eft  volendi
vclamandi  fpimualis potentia:  cujus  proprium
& adaiquatumobjeclum  eft  bonum  in  communi,
(ive  bonum  .pium  : ideoque  dicitur  appetitus
fpiritualis  five  rationalis  Quoniam  vero  noli  eft

potentia  cognitiva  objeefiproprii,fire  boni, quod

triplex  cfle  dicitur ; ju.  undum , fcilicct , utile,  4c
honeftum;  nec  ipfa  voluntas  ferri  potclHn  igno-
tum; idcirco  priufquam  anima  velit  per  volunta-
rcm,prxrcquiritur  ut  per  fenfum  vel  mtclicaum
aliquid  pracognoverit  ac  apprehendent  fub  rati-
one boni ; tuneque  poteft  anima  eique  libet  um  eft
illud  appterc.  Dico  poteft , quiainlWia  eft  vo-
lendi potentia.  Dicoei liberum  eft;  quia  etfi  vo-
luntas ncceffarib  appetat  bonum  in  < ommum,  nec
fit  ad  hoc  indifferens ; fed  determinata  ex  natura,
propria:  non ramc.l ncceffarib  appetit  quodlibet
fingulare  bonum  etfi  pracogmtum : eft  enim  ad
hot  indifferens : ideoque  bonum  quodlibet  etiam
ab  mteUeau  ut  tale  prarcoei.itum,  & ab  ipfo Deo
juffum  , poteft  anima  pro  fuo  arbitrio  appetere
vel  rcfpuerc , leu  velle  4c  nolle:  tanta  fiquidemcft
hujus  potentia-  libertas , ut  a nulla  altera  creatura
cogivelphyfice  prxmoveri  queat , tantumque ,
fux  fubjiciaturammir  ad  volendum  fcu  appeten-
dum , non  fecus  ac  inftrumcntum  fux  cauf*  prin-
cipali. Non  enim  animae  potenti*  fe  folis  agere
queunt,


45


LIBER.  SECUNDUS.


queunt,  fed  anima  per  ipfas,  qux  (oh  fuas  mo-
vet potentias : Et  ab  hac  potentia  habet  ipfa  ani-
ma e flentia  liter  , quod  liberi  vclut  aut  nolit.
Ejufquc  libertas  meo  praecisi  confiftit,  quod  fit
'domina  omnium  a&uum  fuse  voluntatis : Ita  ut
politis  omnibus  prxrcquifitis  ad  agendum , ipfa
cx  fe  poflit  agere  vel  non  agere  per  voluntatem,
iefii  cx  1'e  ad  utrumque  indifferens  priufquam
agat.  Qux  ratio  libertatis  vera  eft , non  folum
ui homine,  fcd etiam  in  Angelo,  ipfoquc  Deo
ut  i nobis  explicatur  & evidenter  oltenditur  lib.
deconcurfuprimxcaufxcum  fecundis,  fe&.  t.
cap. 6.  Quo  in  libro  do&rina  de  prxmotionc  vo-
luntatis, de  Gratia,  de  Prxdcftinatione , de  ho-
minis ftatu  ante  peccatum , de  originali  peccato,
ac  de  infantibus  fine  baptifmo  decedentibus  ad
rationis  & faerx  feripturx  examen  a nobis  revo-
catur, contra  Janleniftas.

Ex  fupra  di<fbis  veri>  patet  falfum  efle  quod  ii
plerifque  ccnletur:  Nempe  quod  intcllc&us  bo-
num a fe  prxeognitum  proponat  voluntati,  ut
hanc  ad  appetendum  moveat,  cum  ipfa  fit  cogni-
tionis incapax,  proindeque bonum iplum perci-
pere nequeat.  Sed  anima  bono  per  intcllc&um
praecognito , ac  circa  illud  determinata,  ipfum
per  voluntatem  appetit ; agens  per  iplam  ut  fu-
pcriusdi&umeft,  eandem  agere  per  appetitum
1'enfitivum  & intellectum.

C A P u T XXIII.

(De  potentia  motrice  & qualiter  operetur.

PRxter potentias  animx  cognitivas  quibus  res
apprehendit  fub  ratione  boni  vel  mali,  nec  non

xppetivas  quibus  res  eafdem  appetit  vel  abhor-
ret ; Ei  omninb  ncccflaria  eft  potentia  motrix,
qua  anima  localiter  fe  moveat  ad  bonum  abiens
ut  illud  aflequatur  , eoque  fruatur ; vel  fugiat
malum  prxfens,ne  ab  eo  damnum  patiatur.  Nam
circa hxc  verfatur  potentia  motrix.  Per  hanc
ver6  potentiam,  movensagit  non  foliim  ad  intra,
ut  dum  homo  feipfum  movet  localiter ; fed  etiam
ad  extra,  ut  dum  movet  aliud  corpus, vel  lapidem
projicit.

Quamyis  autem  communis  fit  Philolophor  um
fententia,  duplicem  in  homine  reperiri  motricem
potentiam,  nem pi  organicam , qui  per  nervos
& mulculos  movet  fuum  corpus,  aliaque  externa
corpora;  Et fpiritualem  qua  anima  leparata  fc-
jpfam  movere  valeat  : Nihilominus  dico  uni-
cam efle  in  homine  motricem  potentiam , qux  il-
lis omnibus  fufficiat.NaminDxmonibus  vel  An-
gelis qux  naturx  funt  omninofpiritualis , duplex
non  admittetur  potentia  motrix  fed  unica,  qua  &
(eiplos  movent  de  loco  ad  locum;  Et  alia  ctiim.
lmb  in  corporibus  hominum  qux  poflident , co-
imm  mulculos  atque  membra  ad  libitum  propria
virtute  movent  atque  torquent,  ut  ipfe  faceret
homo,  & amplius.  SicrgoDxmon  id  poteft  in
corporecui  duntaxat  accidentaliter  unitur  & ap-
plicatur , quantb  magis  conveniet  animx , cor-
pus illud  quod  informat , eadem  movere  faculta-
te, qua  feipfam  movet  localiter?  Atfe  movet  lo-
caliter nift  fuum  movendo  corpus,  nam  feipfam
primb,  & per  le , fuum  corpus  fecundarib  movet,
ergo  eadem  eft  potentia  qui  & feipfam  & fuum


corpus  movet,  alioquin  vel  unum  Gne  altero  mo-
vere poflTet}vel  altera  potentiarum  fuperflua  eflet.

J am  veri»  quod  fpc&at  ad  a&ioncm  animx  per
motricem  potentiam , illa  fit  eodem  prorfus  mo-
do,quo  reliquarum  potentiarum  a&iones.  Nem*
pbquod  cx  vi  connexionis  animx  cum  fuis  poten-
tiis,poftquam  per  appetitum  fenfualcm  vel  intel-
lc&  ualcm  egit,  agit  deinde  per  motricem , nulla
interveniente  motione  ipfius  facultatis  motricis
ab  aliis  potentiis , vel  earum  obje&is.  Ad  hunc  -
que  agendi  modum  per  motricem  reda&i  fuere
ipfi  fapienrioresPhiloIophi,  Nam  et  fi  fateantur
motum  localem  animalis  imperari  ab  appetitu
fenfiti  vo  vel  rationali, elici  ab  anima  per  vim  mo-
tivam, & dirigi  a phantafia  vel  intelle&u  poten-
tiis cognitivis ; tamen  negant  quod  applicatio
motivx  potentix  per  appctitum,lit  peractionem
phyficam  & propriam  appetitus  in  motivam  po-
tentiam ; fed  per  fubordinationem  iplarum  po-
tentiarum, quibus  eadem  cx  xquo  prxfens  eft  at-
que connexa  Quod  ergo  dicunt  motum  localem
hominis  imperari  ab  appetitu  & dirigi  ii  potentia
cognofccntc  , fic  debet  intclligi.  Poft  a&ioncm
animx  per  appeti  tum, eadem  anima  movet  homi-
nem ^>er  motricem  : Intcrim  ver6  per  potentias
cognitivas  attendit  ad  medium  motus  & ejus  ac-
cidentia: Et  prout  de  his  bonum  vel  malum  judi-
cat,illaodit  vel  amat  per  appetitum^ndeque  mo-
tum inllituit,  potentix  cognitiva*  judicio  & ap-
petitui conformem:  Sicque  tribus  potentijs  fimul
opcratur,fed  fine  a&ione  unius  in  altcramjquam-
viscxcoquod  unius  a&io  pendet  ncceflarii»  ab
alterius  a&ionc  propter  fubordinationem,  una
videatur  movere  alteram,  dicique  poflit  id  appa-
renter fieri.

Exfupradi&is  igitur  patet  uniformis  agendi
modus  animx  per  omnes  fuas  potetias  cognitivas,
appetitivas  & loco  motivam , qui  cum  fit  valdi
fimplex,  non  folum  omnes  difficultates  cx  aliis
modis  prodeuntes  ac  infolubilc  eliminat,  fed
etiamDEUMad  cujus  imaginem  fa&aeft  perfe-
«SEius  reprxientat.  Itaque  dum  afferunt  Philolo-
phi  voluntatem  movere  reliquas  omnes  potentias
lifque  imperare,  inffar  iplarum  Rcginx,  non  in-
tclligcndum  eft  id  fieri  fomvaliier  per  imperium
aut  motionem  reliquarum  potentiarum  a volun-
tate; fed  hac  ratione.  Poltquam  anima  per  po-
tentias cognitivas  determinata  eft  circa  aliquod
obje&um  aut  fenfibilcaut  fpiritualc ; ipfa  poteft
velle  agere  circa  ipfum  non  mod6  ut  ipfius  obje-
&i  cognitionem  in  fc  renovet  atque  perficiat, fed
etiam  ut  ipfum  appetat  vel  refpuat,  ad  ipfum  fe-
ratur fi  fuerit  bonum  abfens , vel  ab  eo  fugiat  fi
fuerit  malum  prxfens  vel  imminens ; Ad  hxc  au  -
tem  omnia  congruis  indiget  potentiis,  cogniti*/
vis,  appetitivis  & locomotivis.  Quibuscumfic
inftru&a,cifquc  unita  (qubd  nempe  anima  ipfa  fit
illarum  origo)  ergo  poltquam  percarum  aliquam
determinata  eft  circa  obje&um  aliquod , agit  de-
inde circa  idem  obje&um  per  quamlibuerit  aliam
facultatem  a&ionis  ratione  immediati  fubordi-
natam.  Indcque  voluntas  dicitur  exteris  impera-
re potentiis,  cafque  ad  agendum  movere  atque
determinare  , quamvis  bx  i fola  anima  movean-
tur juxta  fuum  velle.


Dgle


c *-


ASTROLOGI®  GALLIC/6.


Qttomoio anirnt potenti* inter /e,  i? ab
anima  dijimgaantur.

OMnes  anima:  potentia:  differunt  inter  fe  for'
malitcr  fivc  cflcntialiter.  Nam  dc  commu-
ni Philofophorum  confenlu  fpecificantur  per  ra-
tiones formales  fuorum  obje&orum  completo-


apus  Math.  c.  1 6.  fuis  confulens  Apoftolis,  hxc  il-
lis ait.  Vigilate  & orate  ut  non  intretis  tn  tentatio-
nem  : Jpirttus  quidem  promptus  eft,  caro  autem  tn  fir-
ma : quae  verba  tantum  intelliguntur  de  duplic^
appetitu,  nempefenfitivo  Ac  rationali  ; ex  quibus
maxima  eorum  differentia  infinuatur  Quod  fi  in*
fuper  ratio  expetatur,  ecce  validiflimam.

Rcalis  fle  fenfibilis  pugna  appetituum  in  eodem
homine, eodem  inflanti,  fle  circa  idemobje&um,
oriri  nequit  a duabus  caufis  1'ola  ratione  diftin&is.


rum.  Erco  potentiae  fpecificat®  per  differentes  Na  fi  quid  rcaliter  appetitur, ergo  per  caufam  rea-

rationes  formales  objectorum  complctorum^dif-  lem  appetitur,&  fi  realiter  refpuitur,crgo  etia  per

ferunt  inter  fe  fpccie  vel  eflfentialitcr  : Nec  idem  caufam  reale.  Si  igitur  ambo  fierent  ab  ead£  cau-
objcctum  completum  per  differentes  rationes  farcali,  fequeretur  quod  idem  ab  eadem  reali
formales  eandem  facultatem  fpecificarc  potefl.  caufafimul  tempore  appeteretur  fic  reipueretur.
Jam  veri»  potentia  fenfitiva  Ipedficatur  ab  ente  quod  cit  contradictorium.  Sum  igitur  duo  appe-
quatenus  elt  fcnfibilc  : Et  potentia  intcilc&iva  titus  realiter  diftin&i.  Quod  ex  eo  confirmatur
fpccificatur  ab  eodem  ente  quatenus  cft  intclligi-  amplius,quia eorum  unus  alterum  fibi  repugnan-
bilc.  Ergo  potentia  fenfitiva  cflcntialiter  differt  tem  perpetuo  conatur  fubjugare , eique  domi-
ab  inteile&iva.  His  adde  quod  potentia  fenficiva  nari : At  fi  ne  quidem  aequalis  dominatur  aequali,
tantum  verfatur  circa  individuum  lcnfibilc,  Ac  multo  minus  idem  fibi  ipfi  dominabitur  ; Ergo


ab  intelle&iva.  His  adde  quod  potentia  fenficiva
tantum  verfatur  circa  individuum  fcnfibilc,  Ac
in  fuaa&ionc  propria  dependet  ab  organo  mate-
riali : Nam  fcntit  per  fen foria.  Intdle&us  ve-
ri» verfatur  exfe  circa  univcrfalc  i n tclligibi  Ic  j Et
in  a£lione  fua  propria  eff  independens  ab  organo
materiali  j Nam  per  fe  ratiocinatur  in  cerebro,
non  autem  per  cerebrum  j idcoque  dicitur  po-
tentia inorganica  ; ctfi  ratiocinctur  in  corpore
dcpcndcntcr  a difpofitionc  cerebri ; unde  alij  funt
ingenio  fubtiles,  alij  ftolidi , alij  ftulti.  Similiter
fenfus  fpccificatur  i fenfibili  quatenus  fenfibili.
Appctitusvcrb  fenfitivus  fpecificatur  ab  eodem
fenfibili  quatenus  appetibili  •,  Eftque  fenfibileob-
je&um  completum  tam  fenfus  quam  appetitu*
fenGtivi  : ergo  hx  dux  potenti*  differunt  effen-
lialitcr.

Eademque  omnino  ratione  offendetur  intel-
le&umflc  voluntatem  inter  fe  differre  formali-
ter  *,  amb*  fiquidem  h*  potenti*  fjpecificantur
ab  ente  univcrfali,quod  cft  eorum  objectum  ad-
xquatum,nemptdntellc£tus  fpecificatur  ab  ente
quatenus  vero  ac  intelligibili;  voluntas  autem  ab
eodem  ente  quatenus  bono  & appetibili.

Tandem  eodem  modo  probabitur  appetitura
fenfttivum  Sc  rationalem  fpccifice differre : quod


pugna  & dominium  accidit  inter  res  plan£  di  ver-
ias.

Denique  potentias  cognitivas  ab  appetitivis
realiter  differre  probatur,  quia  cognitivx  vertan-
tur per  fe  circa  ignota ; appetitivx  autem  dunta-
xat  circa  prius  cognita.  N cc  omne  quod  cognof*
citur  ideo  appetitur  aut  refpuitur,  non  enim  ap-
petimus corpora  ccelellia  qux  videmus,  nec  veri-
tates mathematicas  quas  intelligimus.  Idcoque
latiuspatet  cognitiva  quam  appetitiva:  Ac  poteft
efle  attio  poten  cia;  cogniti  v*  Ime  a&ione  appeti-
tivx J Imo  poteft  efle  adlio  appetiti  v®  contraria
judicio cognitiv*  , juxta illua, FiVeo  meliora,  jrrfi-
boqur.detcriora  feqnor,(qux  de  intelle&u  €c  volun-
tate dicuntur  pcc  uliariterjergo  differunt  realiter.

Quod  vero  fpc&at  ad  potentiam  motricem,
quiahxc  fubordinatur  cognitivis  & appetitivis,
rcalitcrq;  ab  his  in  agedo  dependet, ergo  cum  ha-
ru  neutris  cft  idem  realiter,nihii  enim  ubi  ipfi  rea-
liter fubordmatur,vcl  a fcipfo  realiter  dependere
poteft.  Addo  quod  potenti*  cogniti  va,appetitiva
& locomotiva  fc  habet  ut  Ici  re, velle  fle  polle.  JanU
vero  ad  movendum  vel  agendum  non  lat  eft  fcire
fle  velle,  fed  adhuc  requiritur  pofTe , quod  ad  vim
motricem  pertinet,  une  quo  non  fiet  motus  vel
actio.  Idquc  palam  cft  in  diabolo  ipfo,  qui  multa
fcit  mala,eaque  vellet  officere, fed  non  poteft:tum
in  incarceratoqui  feneftr®  apert*  innixus,  videt


fenfttivum  Se  rationalem  fpccifice  differre  : quod  Ce  velle,  fed  adhuc  requiritur  pofTe , quod  ad  vira
hic  verfetur  circa  omne  bonum,  fed  prxfcrtim  motricem  pertinet,  une  quo  non  fiet  motus  vel
circa  intelle&ualcj  ille  verb  tantum  circa  bonum  aclio.  Idquc  palam  cft  in  diabolo  ipfo,  qui  multa

fcnfibilc.  fcit  mala,eaque  vellet  officere, fed  non  poteft:tujn

Jam  verb  quod  fupradictx  potenti®  differant  in  incarceratoqui  feneftr*  apert*  innixus,  videt
etiam  inter  fe  realitcr,patet  imprimis  dc  fcnfu  fle  quidem  fle  cognofcit  quod  ad  fuum  egreflum  ex
intellcttu.  Nam  in  brutis  eft  fenfus  organicus,  carcerc,ncccflc  eflet  ei  volare  per  fcncfframjEt  id

fed  non  intcllc&us.  In.  Angelis  vero  contra.  At  quidem  vcllct,fed  non  habet  hanc  motricem  po-
in  homine  fenfus  non  percipit  inteliigibile  vel  tentiam.  At  avis  id  fciret,appcteret, atque  poflet.


in  homine  fenfus  non  percipit  inteliigibile  vel
univerfale,  nec  quoties  homo  fentit,  toties  intel-
legit, multaque  clare  videt  in  quibus  nihil  imcl-
ligit.Ut dum  quifpiam  ignorans  lingu®  Hebrai-
v®,  clare  videt  paginam  Hebraice  feriptam,  ergo
fenfus  fle  intcllcftus  in  homine  non  funt  res  cade.

Patet  fecundo  inter  appetitu  fenfitivu  fle  ratio-
nale,{inter  quos  cft  certamen  ferecotinuum  in  hac
vitatde  quo  maxime  D.Paulus  in  Epift.  ad  Rom.c.
7. ubi  inter  alia  hxc  habe t.Condeleiior  enim  legi  Dei
fecundum  interiorem  hominem  : Video  autem  aliam
legem  in  membris  mea  repugnantem  legi  mentis  mea,
captivantem  me  in  lege  peccati  qua  eft  in  membris
mets.  Et  paulo  poft  i Igitur  ego  ipfe  mente  fervio  legi
Dei,carne autem  legi  feccati  : ipfequc  Christus


Differt  igitur  etiam  realiter  potentia  motrix  ab
aliis  potentiis.

Ex  his  autem  jam  fit  manifeftum  animam  fpe-
cifice  ac  realiter  differre  aqualibet  fuarum  poten-
tiarum. Non  enim  poteft  idem  efle  fpccie
cum  pluribus  fpccie  fle  rc  differentibus.  Nec  ulla
cft  ratio  cur  idcntificetur  re  ac  fpecie  cum  una  po-
tius quihn  alrera,cum  ipfa  fit  omnium  origo  atque
iiibje&um  : Ergo  a lingulis  differt  realiter : Adde
quod  aninu  eft  ex  fc  fubftantiajfingulx  vero  po-
tenti® tantum  ejus  accidentia,  vel  proprietates,
feddeanim*  potentiis  ba&enusdi&a  fufficiaot.


C A-


LIBER.


SECUNDUS,


+?


Caput  XXV.

An  hominis  anima  /abjiciatur  fer  fe  Ele-
mentorum & Cor  forum  Caltjlum
• Imfrefsiontbus.

OUiftionem  hanc  agitat  D.  Thomas  prima
parte  q.  1if.art.4~  Tum  v.  fec,  q.  9.  art. K.
camquc  fapienter  relolvit.  Ac  proinde  non  lo-
liim  ejus  flamus  fententix;  fed  eandem  quoque
hic  nobis  licet  confirmare , contra  illos  qui  omnes
adus  humanos  fatali  neceflitate  contingere  pu-
tam ii  caufis  uni  verlalibus.

Ac  primo  ex  cap.  17.  conflat,  quod  hominis
anima  etiam  hac  durante  vita  utitur  omnibus
Elementis, & horum  qualitatibus  prout  ipfi  libet
ac  velut  iplorumdominamullaquccA Elemento-
rum impreflio  contra  quam  fe  tueri  non  poffit:
Ac  de  corporum  Ccejcitium  propriis  viribus  ac
motibus  ad  libitum  difponit  pro  Medicina,  A-
gricultura.  Nautica  & .Eledionibus  circa  vitx
proprii  vel  aliorum  hominum  accidentia,  bo-
nis utens  influxibus ; & a malis  fe  alios  prxfer-
vans;  aut  per  utrofque  operans,  fecundum  fi-
nem a fe  intentum,  aut  vi  lui  libertatis  bonos  &
malos  rejiciens,  ut  in  fequentibus  libris  proba-
bitur  tum  ratione  tum  experientia.  Ex  his  vero
manifelte  patet,  Elementa  & Corpora  Ccclcftia
eorumque  imprclTiones , potius  animi  dominio
fubjici,quam  quod  ipfa  iildem  per  fe  fubjiciatur:
fi  enim  iifdcm  per  fc  fubj  iceretur,  nihil  prxdi-
dorum  efficere  polTct.

Sccundb  oflcnfum  eft  cap.  18.  hominis  ani-
mam effe  fpiritualem.  At  nullum  corporeum
per  fe  poteft  agere  in  fpirituale  ; Na*i  omni*
adio  Entis  corporei  eft  tantum  corporea  ; quia
ut  fc  habet  res  in  cflc , fic  ad  agere,  proindeque
ipfius  adionis terminus  eft  etiam  corporeus  vel
entitative  divifibilis,  fcu  in  partes  entitativas.
Jdcoque  recipi  nequit  in  fubftantia  fpirituali
qux  eft  entitative  indivifibilis.  Equidem  cor-
poreum poteft  re.ipcrc  fpirituale  i Tum  quia
quod  recipitur  eft  adu?  & perfectio  ; corpo-
reum autem  perfici  poteft  a fpirituali , non  1 on-
tra;  Tum  quia  materii  palliva  potentia  eft  in-
differens ad  corporeum  <5c  fpirituale  : At  cor-
poreum nihil  ex  fe  poteft  producere  quod  fpiri-
tuale fit , quia*  c formalitcr  nec  eminenter  con-
tinet fpirituale  ; quod  enim  aliquid  producere
poteft , necefle  eft  ut  illud  vel  formalitcr  vel
eminenter  contineat , nec  tamen  femper  necel-
lecft  illud  producat  cxfua  fubftantia  , fcd  fal-
’ temfua virtute,  ut  patet  m Deo  creante,  vel
Sole  hic  Inferiora  generante  .*  .aut  fua  arte,  vel
(cientia  , ut  patet  in  homine  vitrum  conflante,
aut  Muli  generationem  caufantc  , & fimili^
bus,  qui  homo  virtute  propria  non  efficit,  fed
aliena  ; per  fuam  fcientiara  applicando  adiva
paffivis.  At  nullo  illorum  modorum  , poteft
corporeum  quidquam  producere  fpirituale,  ncc
.fpirituale  quidquam  recipere  corporeum.  Ergo
hominis  anima  non  fubj  icitcr  per  fe  elementorum
vel  corporum  cccleftium  impreffionibus  j quod
omnes  fint  corporeae.

Tertio  cx  cap.  19.  conllat  objeda  fenfibilia


ui  funt  omne  ens  corporeum  ) r.equidem
cere-pcr  fe  potentias  fenfitivas  ; fcd  earum
duntaxat  organa : quantb  igitur  minus  attingent
potentias  intellcdualcs  ? Et  quanto  minus  ad-
huc ipfaiu  eflcntiam  a qua  fluunt  ipfx  potert-
tii  ?

Attamen  quia  corpus  humanum  fubjiciturpcr
fc  elementorum  & corporum  ccclcfliuni  impref*
fionibus:ipfaq-,anima  utitur  luo  corpore  ut  influi*
mento  in  fuis  omnibus  adionibus  etiam  Intel-
lectualibus, qui  expedite  ac  rationabiliter  excr-
1 ccri  nequeunt,  fi  cerebrum  prava  intemperie  aut
conformatione  laborer,  ut  in  phreneticis  & amen-
tibus palam  cfl ; Idcirco  negari  nequit  quod  ele-
menta fc  pnlertini  corpora  coelcftia  per  accidens
ac  indi  re  die  agant  in  hominis  animamrnon  quide
huic  quidquam  imprimendo  vel  ejus  potentiis,
fcd  per  imprclTiones  factas  in  organis  quibus  ad
agendum  anima  utitur  ; efficiendo  nt  diverfi-
modeagat  per  fuas  potentias,  fentiendo,  judicart-
do,  appetendo,  intelligendo atque  volendo;  ac
proinde  interdum  bene  ac  vir^uosc  , interdum
malvae  vitiose.  Unde  D.  Thomas  prima  fecun-
di q.  9.  art.  6 ■ ait.  Ex  imprejjione  Calorum  alitui
funi  habiles  ad  iramt  & ad  altas  pajfionts , mnas  bo~  %
minet  [cluuntur  : ab  tjuam  caujam  Afrologi  ut  in
phrrimitm  vera  diamt\fed  fapies  dominabitur  aftris.

Porrb  id  etiam  confirmatur  cx  pricipuis  A-
llrologii  oloribus, Pico  Mirandulano,  Alexandro
dc  Angelis , ac  citeris,  qui  quidem  probant  men-
tem humanam  aftris  dircd£&  per  fc  non  fubjicij
fed  inderede  & per  accidens  ratione  corporis, &
quo  dependet  in  agendo , ipfius  actiones  non  ju-
vari, vel  depravari;  neque  probant  neque  pro-
babunt unquam.  DchLs  autem  fufius  agetur  lib.

1 1,  contra  ipfos  ofores  Altrologix.

Caput  XXVI.

An  hominis  anima  fit  immortalis . r

pyE animi  immortalitate,  multa  exPlaronicis
CWHftianis  Theologis  dodiffime  fcripfit
Marfilius  Ficinus  Libris  1 8.  qux  fi  attenta  mente
notentur  , hominis  animam  immortalem  cfle
plane  perfuadebunt.  Sed  quia  Atheis  familiare
eft  non  modo  Deum  fed  ipfius  animi  immorta-
litatem negare,  idcirco  breviter  hic  eam  probare
videtur  opportunum  efle.

Probatur  igitur  primo  ex  pluribus  faerx  ferip-
turse  locis:  hxc  tantum  feligo.  Num.  cap.  1 6.
dg Chore,  Dathanfc  A biron  dicitur,  qubddcl-
cendcrinr  vivi  in  infernum.  Reg.  3.  cap.  17«  Hc-
lias  pro  refurredione  filij  fui  hofpitis  divit,  Do -
mine  DEUS  meus  revertatur , oro , anima  bujus  pueri
in  vifceratjue.  Ex  quibus  conflat  animam  tunc
fuifle  alicubi  a corpore  feparatam.  Elaii  14.  de
Nabuchodonolor  Rege  Babylonis  dicitur , quod
poft  ejus  mortem  conturbatus  fit  in  occurfum
adventus  fui  infernus  ; quod  detrada  fit  ad
inferos  fuperbia  ejus  ; Et  quod  ipfc  ad  infer-
num detrahetur  in  profundum  laci.  Sapientiae
3,juftorum animi  in  manu  Dei  funt,  & non
tanget  illos  tormentum  mortis.  Vili  funt  ocu-
lis mfipientium  mori  , illi  autem  funt  inpa-
cc.  Ecclcfiaftcs  1».  Revertatur  pulvis  in  Ter-
ram fuay  unde  erat  , fc  fpiritus  redeat  ad
Deu  m qui  dedit  illum.  Joann.cap.  u.Chriflus

refuf-


4*


ASTROLOGI®  GALLICffi.


re  fu  (citans  Laxarum  clamavit  Voce  magna.  Lozm-
rt  Veni  foras , Math.  i o.  Nolite  timere  eos  tjui  occi-
dunt corpus , animam  autem  non  pojfunt  occidere  , fed
potius  timete  eum, ani  potefi  animam  & corpus  perde-
re  in  gehennam  Math.c.is.ubi  poft  rcfurrc&ionem
mortuorum  judicantur  Ele&i  atque  Reprobi»
Lucx  cap.  16.  dives  Epulo  fepelitur  in  Infernof
Lazarus  autem  mortuus  portatur  ab  Angelis  in
linum  Abrah*.  Plurima  autem  alia  hac  de  rc
teftimonia  paftim  habentur  in  facris  feripturis.

Probatura,  ea  Conciliis  & Patribus  : Nam  in
(s.  Synodo  generali , asione  13 . opprobatur  Epi-
Itola  Sophronij , ubi  legitur  Angelos  & animas
efle  a Deo  creatas  immortales.  Item  inConcil.
Latcran.  fub Leone  10.  le$.  8.  Damnamus  facro
approbante  Concilio  omnes  ajjerentes  animam  Intel-
leiltvam  ejfe  mortalem.  D.  Auguilinus  lib.  con-
feff.  cap.  16.  Dtftutabam  ( inquit  ) cum  amicis
meu , Epicurum  accepturum  fuijfe  palmam  in  antma
mea,  niflego credtdtflim , pofl  mortem  reflare  ani-
mx  vitam.  D.  Ambrofius  lib.  de  bono  mortis,
cap.  9.  & Chryfoftomus  orat.  4..  dc providentia;
contraria:  fententix  aflertores  vocant  infames  ac
Inlanos.

Probatur  30.  rationibus  Theologicis  morali-
• bus  & phyficis  ex : Theologicis  prxeipua  hxc
erit  i fi  hominis  anima  deftruitur  cum  corpo-
re , falfi  funt  fere  omnes  articuli  fidei  noftrx  ,
ui  dirigunt  nos  in  vi»om  asternam,  qua:  eft  etiam
e fide,  & Christi  Incarnatio  fit  nobis  in-
utilis: quid  enim  curandum  eft  de  vita  sterna,  11
anima  delinat  efle  per  corporis  mortem  ? Mora-
lis prscipua  erit  ifta.  Si  hominis  animaperit  cum
corpore,D  E u s erit  iuj  uft us  in  hujus  mund  i regi-
mine ScLcgiflator  iniquus  5 Nam  prxeipit  bona
facienda &prqhibet  mala, arqui autem  Legifla-
toris  eft  praemiare  qui  bona  faciunt,  & punire  ma-
la perpetrantes:  At  frequens  eft  in  hac  vita  impro-
bos amuere  bonis  terrenis  atque  gaudiis , probos
autem  miferiis  atque  ludlibus,  & hos  ab  Illis  op-
primi nullo  puniente,  ut  omnibus  palam  eft  : Er-
go nili  fuerit  altera  vita  in  qua  boni  pro  bene  a?tis
& fua  patientia  remunerentur, mali  vero  pro  fuis
(celeribus  ac  tyrannide  puniantur  : Sequetur
Deum  noneftcjuftum,hoccft  non  efle  Deum;
cujus  tamen  contrarium  libro  i.dcmonftratum
eft.

Prima  ratioex  phy  ficis  erit  haec.  Univerfalis
omnium  Mundi  nationum  confcnfus  eft,  quod
hominis  anima  fit  immortalis;  fi  quofdam  excepe-
ris Atheos,  ne  quidem  fe  prodere  audentes  metu
fuppliciorum:  ifquc  conicnfusmultb evidentiis
patuit  hifce  duobus  ultimis  feculis,  quibus  orbis
novi  barbarae  nationes  deteflx  funt,  nulla  quip-
pi  fuit  inventa  quz  Deos  aliquos  non  coleret  &
animz immortalitatem  noncredcret.  Et  quam-
vis in  Dei  cultu  maxime  differant;  dum  una
natio  unum  Deum,  alia  alium  libi  colendum
proponit  : tamen  in  immortalitate  animz  omnes
conveniunt ; Ergo  hominis  anima  eft  immortalis:
fi  quidem  confcnfus  adeo  univerfalis  de  re  falfa
efle  nequit,  pendetque  a lumine  naturali  ipfius
f animz, qu*  naturz  fuz  confcia  eft  : Et  poft  nane
vitam  meliorem  expeflat.

Secunda  ratio  petitur  ab  hominis  przftantia
(uprabelluas  omnes,  qux  ejus  fervituti,  ac  impe-
rio tradit* Jiint ab Authore Naturz,  it  dictum


eft  cap.  17.  Ipfis  autem  homo  long£  miferior  efler,
fi  prxtcr  hanc  vitam  nulla  alia  ei  fperanda  foret.
Nam  prztcrquam  quod  multa bruia^mo&mul-
tz  arbores  diutius  vivunt  quam  homo;habent  in-
fuper  bruta  quod  legibus  nullis  fubjiciaiitur,fuo-
que  indulgcat  appetitui  line  metu  redargutionis,
ab  innumeris  curis  & paifionibus,  quibus  mens  *
humana  torquetur  libera, & quid  fit  mors  ignara,
ut  diftum  eft  cap,  1 1.  at  homini  plane  contrarium  .
accidit  ; folufque  inter  animalia,  habet  vitx&
mortis  cognitionem.

, Tertia  potentia  hominis  fenfitiva  completi-
afluatur  in  hac  vita  ab  objc&o  fenfibili ; eoque
frui  & fariari  poteft  : A potcnria  ejus  intelledti-
va  circa  proprium  objcftum  adeo  remanet  fame  -
lica,ut  vix  ullius  crcaturz  cognofcat  eflentiam,

& circa  Ungularum  proprietates  frequentius  hal-
lucinetur,utcumque  fc  torqueat  pro  hifce  cogni-
tionibus fibi  comparandis.*  Ciim  autem  fenfus
fit  pars  hominis  inferior,  & intclleflus  fuperior,
quem  prxeipue  aftuari,  fuoque  frui  objefto  adz-
quato,  rerumjordini  congruit,  id  verbnon  fiat  in
hac  vita:  V efi\uthoris  Naturz  przcipuum  opus,
hoc  eft  hominis  anima  imperfectionis  arguetur,
vel  erit  altera  vira , in  qua  Intellectus  illa  omnia
non  minus  clare  intueatur,  quam  oculus  colorem
five  lucem  in  hac  vita.

Quarta.  N ullus  dubitat  Philofophus,  natura-
le cftc  Intcllcflui  fe  ie  a (enfibus  abftrahere,etiam
in  hac  vita, ut  contempletur  : Idcoque  contem-
platio vel  intuitus  vcritatiscft  ejus  aftio  propria:
in  qua  cum  impediatur  a corruptibilis  hujus  cor-
poris farcina , & diftrahatur  a (enfus  & appetitu»
perpetuis  agitationibus;  ergo  propria  intelleflus
aftio  clt  per  le  independens  a corporc»aliaque  de-
bet cftc  vita , vel  alter  animz  ftarus  in  quo  liberi
contempletur,  aut  a corpore  leparaca , aut  eidem
incorruptibili  mentilquc  actionibus  nequaquam
obftanti,  fcd  indcfcitioilitcr  fubmifto  reltituta.

Quinta.  Dumquxritur  an  hominis  anima  fit
mortalis  vel  corruptibilis , hoc  nihil  clt  aliud
quam  quzrere  utrum  ipfaacaufis  naturalibus  fi-
vc  corporeis  deftrui  polfit.  Jam  verb  capitibus
17.  1 15. 19.  & improbatum  eft  quod  ipfa  lit  tota
natura  corporea  hirrior , quia  ex  fe  clinatur*
foiritualis,  proindeque  minime  fubjcftaimpref-
fionibusElcmentorum,corporuinqucCcelcftium;
Alioquinex  (cnonpoflet  cohibere  Paftioncs  ap-  '
petitus lenfitivi,  fixi  iis  obicqueretur , indar  ani-
nix  bruti,  cui  per  omnia  ftnulisc^t  contra  expe-
rientiam. Si  igitur  hominis  anima  per  fc  nonfub-
jicitur  viribus  corporum  Ccclcftium , multdque
miniis  Elementorum;  Ergo  tota  Natura  hominis
animam  producere  nequit  , quippe  qubd  ipla  fit
forma  fupcrnaturalis  in  fui  produ ftionc,  idcoquc
ad  Mctaphyficam  pertinens, ut  ccnfuit  etiam  Ari-
ftotcles  lib.  1.  de  partibus  animal,  cap.  1.  produ-
ceret enim  aliquid  fuprafuasvircs;  quamobrem
flcc  eam  dcftrucre  potcll;Idcoque  nec  mortalis  eft
nec  corruptibilis.  Adde  quod  cum  fit  naturz  fpi-
ritua!is,Ergo clt entitative indivilibilis.  idcoquc
indiflolubilis  # omne  enim  diftolubile  eft  di-
viiibilc.  De  Plantarum  veroatque  brutorum  ani*
mabus  idem  dici  nequit:  producuntur  enim  vel*
propagantur  a Natura,  idcoquc  non  funt  fupra
Naturain,fed  ejus  regimini  ac  impreflionibus  per
fc  fub^iciuntur ; fumque  emicati vc  divifibiles.

qua-


Digilized  by  Google


4*


LIBER  SE.CDNfiUi


Quapropter  ab  ipfa  etiam  deftrtfuntUr  ac  divol-
vuntur. Quod  autem  Deus  qui  folus  animas  homi-
num producit  per  creationem  , eafdcm  non  annihi-
let monentibus  hominibus  j probabitur  ex  morali
ratiom^uprapofita.

Sexta.  Homo  per  intelle&um  cognolcitDEum  cf-
/e  fummum  bonum, ideoque  lumine  amabilem  Jtrgo
X-cge  naturae  debet  tota  voluntate  ipfum  amare
fuper  omnia ; omnis  aurem  amor  creaturae  tendit  ad
unionem  cum  amato,  ejulquc  fruitionem , fub  qua-
cunqj ratione  cognofcatur  appetibile , alioquin  ipfe
amor  vel  eflet  irritus, vel  tormentum, fi  fruitio  nun-
quam fperaretur.  At  fruitio  illius  fummi  boni  non
appetitur  temporanea  vel  perturbata , fcd  perpetua
atque  paci  fica : Ergo  ciim  anima  hxc  non  habeat ,
.nec  habere  queat  in  hac  vita ; ne  amor  ille  fit  fruftra
nccefle  eft  alteram  efle  vitam  pro  ipfa  anima,  in  qua
talia  Habere  queat; ac  per  confcqucns  non  dcftruatur
una  cum  corpore,  fed  fit  immortalis.  His  adde  quod
hominis  anima  non  vivit, nec  reficitur  cibo  materia-
li,fed  fpirituali,fcilicct,verbo  De  i , ut  dixit  Chri-
stus in  Euangelio,  Non  in  folo  pane  vivit  homo ;
fed  in  omni  •verbo  tjuod  procedit  de  ore  DEL  Ergo  ipla
eft  fpiritual  is, ideoque  immortalis:  & certe  cum  ani-
ma: vita  fic  pabulum  fit  gratia  Dei  , ipfa  eft  omnino
fpiritualis  ut  ipfa  gratia.  Dum  autem  a corpore  fe-
paratur  in  ipfa  remanent  fenfitiva  & appetiti  va  fen-
iualis;  licet  cum  Ariflotcle  contrarium  fentiatD.
Thomas  in  fupplem.  j.  Partis,  q.  10.  Art.  i.  fic  *.
Nam  homo  eft  eflenrialiter  lenfitivus  ab  anima  fiia ,
ergo  hxc  per  le  eft  fenfitiva,  hoc  eft  (entiendi  facul-
tate praedita : cademquc  eft  ratio  de  aliis  animx  po-
tentiis ab  ipfa  fluentibus  ut  a fuo  fonte,  fi  ve  radice :
fic  damnati  anima  poenas  inferni  fentit , non  per  in-
telle&um,  ciijus  non  eft  proprium  fentire , nec  per
voluntatem  *,  ideo  enim  non  vult  illas  poenas , quia
illam  afficiunt,  hoc  eft  fentiuntur  ut  parrae;  ergo
illas  fentit  per  potentiam  fenfitivam.  Ideoque  Di-
ves Epulo  apud  Luc.cap.  ifi.  cruciabatur  in  flam-
ma inferni  & appetebat  guttam  aqux.  Delufus  au-
tem fuit  D.  Thomas  cum  Ariftotele , quod  opinati
fint  plurcs  efle  potentias  fenfitivas  incernas  & exter-
nas organis  duntaxat  inhxrcn tes , qux  opinio  fuit  a
nobis  fuperius  rcje<fta.  Atque  hxc  funt  praecipua
qux  de  animx  natura  cjufquc  potentiis  vifa  funt
nobis  efle  dicenda : de  ejus  enim  ftatu  fic  operatio-
nibus in  altera  vita,  fi  ve  fit  a corpore  leparata,fi  ve
eidem  reftituta  copfulantur  Theologi ; corumque
di£b»  in  Scripturarum,  Conciliorum  , Patrum,  &
rationis  lance  panderentur.  Hic  enim  nort  eft  de
his  dicendi  locus.

C a * u t XXVII.

De  Angelorum  creatione , corumque
'natura  officiis.

OUamvis  de  fide  Chriftiana  (it  dari  Angelos ,
quia  tamen  Sadducxi  apud  Math.cap.  %x.  &
Acl.  cap.  i j . dicunt  non  efle  rcfurrc&ionem  mor-
tuorum , neque  Angelum  neque  fpiritum’:  quos
Athei  quidam  imitantur  nulli  authoritati  fcd  dun-
raxac  Icnfui  , vel  apertx  rationi  aflentientes  : id-
circo talem  naturam  dari , fic  primo  nobis  proban-
dum eft  ratione  naturali , quod  impoffibile  citc  cca-


fetur  a nonnullis.  Ortinc  corpus  quatenus  corpus
componitur  materia  & forma  ut  luis  principiis:
Etfi  enim  mixtum  omne  quatenus  mixtum  com-
ponatur ex  4.  Elementis  vulgaribus,  aut  ex  tri-
bus principiis  Chymicis  fale,fulphure  ac  Mercu-
rio  ( ut  vocant  ) nihilominus  quodlibet  ipforum
Elementorum , vel  principiorum  quatenus  eft  cor-
pus, componitur  ex  materia  fic  forma,qux  funt  pri-
ma principia  omnium  corporum  tam  fimplicium
quam  mixtorum , ideoque  ut  materia  in  fua  enti-
tate,  nihil  habet  entitatis  fornix,  fic  formain iua
entitate  nihil  habet  entitatis  materix  , alioquin
prima  principia  non  eflent  principia,  fcd  compofi-
ta  contra  eorum  definitionem,  ac  per  confcqucns
forma  in  entitate  fua  , eft  omninb  immaterialis ,
imo  formarum  fubftantialium  ( de  quibus  loqui-
mur ) proprix  qualitates  fic  facultates  , etiam  in
fua  entitate  funt  immateriales,  nec  in  lucis,  ca-
loris , albedinis  , potentix  vegetatricis  , fenfiti-
v*  aut  rationalis  entitate,  ulla  eft  atomus  ma-
terix , alioquin  eflent  fubftantix  in  fua  enti-
tate.

Jam  vero  ipfarum  forma  rudi  fubftantialium
alix  pollent  cognitiva  facultate,  ut  formx  anima-
lium ;alix  vero  non,  ut  fbrmx  Elementorum  mi-
neralium atque  plantarum , Ac  tandem  qux  pol-
lent facultate  cognitiva  , vel  eam  habent  tantum
fenfitivam , ut  brutorum  fbrmx ; vfcl  intelle£$ua-
lem  ut  hominis  forma  : ideoque  forma  vel  anima
hominis  eft  fubftantia  entitatis  immaterialis  fic  in-
tellectualis contra  opinionem  Platonicorum  ; fed
fubftantia  duntaxat  incompleta  , quandoquidem
tantum  eft  principium  fubftantix  completx , fci-
licet  hominis  ; imb  fubftantia  qux  extra  mate-
riam fubfiftcre  poteft  , cum  fit  immortalis  ex  ca-
pite a 6.  Quoniam  ergo  datur  fubftantia  immate-
rialis fic  intellectualis  per  fe  fubfiflcns  , fed  in-
completa, fic  ad  totum  aliquod  completum  relati-
va  , fcilicct , ad  hominem  quem  componit  atque
conflituit  ; igitur  in  completis  rerum  generibus
dari  ncccfTc  eft  fubftantias  immateriales  ac  intel-
lcftuales  completas  & abfblutas . Nam  comple-
tum fic  incompletum,  nec  non  ablolutumfic  rela-
tivurtifunt  differentix  inter  fediametralitcroppo-
fitx , qux  genus  fubftantix  immaterialis  fic  intel,
lectualis  adxquate dividunt ; fic  intellc&ualis com-
pleta, ea  eft  natura  quam  Angelicam  nuncupant,
ergo  datur  natura  Angelica , eaque  pure  immate-
rialis , fi  ve  fpiritualis  contra  mentem  Platonico-
rum ; qui  Dxmones  volunt  efle  corporeos  , vel
naturx  medix  inter  corpoream  fic  fpiritualem  ,
quam  crediderunt  Diis  (olis  convenire . Ideoque
Proclus  in  Alcibiad.  Platonis , eos  collocat  inge-
nere  rationalium  animaruni;fic  Chalcidius  in  Ty-
mxum  Platonis , Se£lx  collegis  fuffragiis^it.D^
monem  ejfe  animal  rationale , aether  eum , patibile
& immortale  > quamvis  non  omnes  fateantur  il-
las efle  xthereos  ac  immortales.  Marfilius  enim
Ficinus  comment.  in  cap.  y.  fic  6.  Ennead.  j.  Plo-
tint , ait  , Daemones  produci  ab  anima  ijlfundi ,

2ua  virtutibus  vitahbue  in  materiam  infufis  pro -
ucit  animae  Daemonum  , eafjue  corporibus  alli-
gat. Et  horum  corporum  Platonici  cum  Marfilio
Ficino  quinque  fpecies  enumerant.

Prima  eft  eorum  quorum  materia  eft  folus
ignis, cui  ajunt  vitam  priuiquam  cuivis  alreri  Ele-

ment*


»


»


5°


astrologi®  gallic®


menco  competere.  Secunda  cft  eorum  quorum  ma-
teria eft  Ignis  & Aer  optime  commixti . Et  hxdux
fpccies , naturx  funt  immortalis  & indiflolubilis ,
nullamque  fux  fubftantix  diflipationem  patiun-
tur j quippe  quod  tantum  palrantur  cantibus,  ho-
noribus, figuris  atque  luce.  Tertia  cft  eorum  qui
Igni  fle  Aeri  commixtam  habent  fubtilem  Aquam.
Quarta  infuper  admittit  fubtilem  Terram  .*  hx-
que  dux  fpccies  ut  craflioris  compaginis  funt  fe-
ipfis  vifibiles  , terreftris  ver6  etiam  palpabilis  j
indigentque  cibo  quia  fubftantix  fux  diflipatio-
nem patiuntur  , funtque  corruptibiles  & mor-
tales. Im6  (ecundum Plellium  comburi,  & in  ci-
neres redigi  queunt . Quinta  denique  ( ait  Fici-
nus ) cft  hominum  qui  funt  fpccies  una  Dxmonum ,
ux  prxter  mixtionem  4«  Elementorum  (ortita cft
enfitatem  atque  ioliJitatem  : ideoque  infigndm
pafla  continui  iolutionem  non  ex  fe  confolidatur  ut
rcliqux  ipecies , quamvis  jix  Iolutionem  continui
cnfc , vel  alio  inftrumento  pertimelcant.  Sed  hxc
lunt  Platonicorum  figmenta  nulla  ratione  ftabili-
ta  fl<  a Catholica  fide  aliena,  qux  jam  tenet  Ange-
los efle fpirituales,juxtaPlalm.  ioj.  Qui  facit  An-

ftlos  fuos  ffiritus  , quamvis  olim  quidam  Patres
'latonicx  DoSrinx  addicti  cenfuerint  illos  efle
corporeos.

Cum  ergo  tam  ratione  quam  ex  fide  conftet  An-
gelos efle  naturx  omnino  incorporex  & intelle-
ctualis : Patet  quod  k tota  natura  corporea  produci
non  poflunt , natura  enim  corporea  inferior  eft  fpi-
rituali,  neque  hanc  formaliter  vel  eminenter  conti-
net , ut  iplam  producere  queat : Ac  per  conlequens
i (olo  Dto  per  creationem  fa&ifiinr.  Probabilius
autem  cft  illos  fuifle  creatos  in  Coelo  Empjrreo
quod  cft  locus  naturalis  Angelorum:  ut  Terra  lo-
cus naturalis  brutorum  fle  hominum , ac  iplos  fuifle
faitos  poft  Adamum.  Tum  quia  ex  D.  Thom.  x.
part.  quxft.  6.  art.  j . non  funt  creati  ante  Mun-
dum corporeum,  ut  opinati  fiint  D.  D.  Hyerom-
mus , Gregorius , Ambrofius , fle  alii  magni  nomi-
nis Doitores , qui  multis  fxculis  ante  hunc  Mun-
dum vifibilem  , illos  fuifle  creatos  fle  Deo  fer-
viifle  dixerunt.  Quomodo  autem  m hoc  ftatu  pec-
caverint, fle  quo  expulfi  fuerint  dici  nequit,  fed
ex  Genefi  cap.  1 . DEUS  in  principio  creavit  Cos  •
lUm  & Terram : tum  quia  poft  Cadi  fle  T errx  crea-
tionem progrefliis  creaturarum  fuif  ab  imperfeilio-
ribus  ad  perferiores j ipfi  vero  funt  omnium  per-
fe&iflimi  fle  cxccllcntiflimi  ratione  naturx.  Nec
obeft  quod  dicitur  Gcncf  cap.  x . Igitur  perfccli
funt  Cceli  & Terra  , <£r  omnu  ornatus  torum, comple-
vitque  DEUS  Jio  feptimo  opus  fuum  quod  fece-
rat , & requievit  die  feptimo  ab  omni  opere  quod
patrarat.  Ex  eo  enim  quod  die  6.  fecit  primo  bru-
ta & deinde  hominem,  nec  fit  mentio  de  Angelis,
non  (equitur  quod  eodem  dic  non  fuerint  creati  An-
geli j hcquetres  natura:  cognitionis  capaces , bru-
tum , homo  fle  Angelus  eodem  dic  fari  fint , fcd  vi-
detur Moylescap.  1 . Genef.  voluifle  Populo  Ifrael
durx  cervicis  ac  (enfuali , duntaxat  exponere  ge-
nerationes rerum  corporearum.

Quod  verb  ad  eorum  dotes  naturales  attinet , da-
tum eft  eis  lumen  inrellc&us  fuprcmx  excellentix,
quo  omnes  creaturas  fibi  inferiores  fecundum  eflen-
tiam  fle  proprietates  modo  per fe&ifluno,  Icilicet,
intuitivecognovcrunr,  tum  letplos,  tum  Deum
fuprafc,  non  tamen  ut  eft  ab  icipfo,  led  ut  eft  in


creaturis  omnibus  : videruntqueclarilfime  Deum
efle  x ternum , infinitum,  immutabilem,  omnipo-
tentem , rerum  omnium  conditorem , ipfas  in  cf-
fe  conlcrvantera , & cum  ipfis  luo  concurfu  ope-
rantem , fapientrifimum  , oeneficentilfimuja , at-
que fummum  bonum.  Ideoque  fuper  omnia  aman-
dum s timendum,  colendum  fle  adorandum , ipfum-
que  ut  fic  naturaliter  amarunt  etiam  multb  per-
ferius quam  Adamus  , lic  naturaliter  beatiflirai
fcd  non  omnes  in  illa  veritate  fteterunt , ut  dixit
Christus  loann.  cap.  8.  nam  eorum  pars  cir-
citer tertia  ( Apocal.  11.)  fafti  funt  Diaboli  pro-
pria fupcrbia,Deoquc  fle  hominibus  inimici.Quam-
vis  autem  proprius  eorum  (ciendi  modus  fit  in-
tuitivus,  tamen  etiam  ratiocinari  (ciunr,  fle  igno-
tum ex  fibi  noto  deducere;  ut  dum  Satanas  ChrI-,
sto  dicebat : Si  Filius  D E I es, dic  ut  lapides  ifii
panes  fant.  Math.  cap.  4.  fique  Angelus  homi-
nem doceret  Geometriam , hanc  illi  dcmonftra-
ret.

Porro  omnes  Angeli  fuerunt  eodem  inftanti
creati,  fle  maximus  cft  eorum  numerus , led  exeo
quod  Danieiiscap.  7. dicitur : millia  millium  mini •
jl rabunt  ei , d''  decies  millies  centena  millia  ajfifte-
bant velle  dicere  fle  inferre  quod  eorum  numerus
excedat  omnem  numerum  materialium, vel  numeru
arenx  Maris,  abfurdum  cft.  Nam  millies  mille  funt
tantum  1000000,  fle  millies  centena  millia  funt  tan-
tum 1000000000.  quorum  fumma  eft  1 001 000000.
pro  numero  Angclorum.Si  tamen  fint  Angeli  fle  bo-
ni fle  mali  quot  funt  homines  jam  viventes  inT erra,
certum  eft  quod  major  erit  numerus  Angeloru.  Di-
viduntur autem  in  tres  hicrarchias  fle  quxlibcthic-
rarchia  in},  ordines.  In  infima  hicrarchia  funt  An-
geli, Archangeli  fle  principatus.  In  fecunda  potefta-
te$,virtures  fle  dominationes.  In  tertia  ac  fuprema
Throni  Cherubinflt  Seraphin  : valdeque probabile
cft  non  unicam  efle  fpeciem  Angelorum , fcd  (altem
tres  Hierarchias  efle  tres  Ipecies  inter  Ic  differen-
tes eflential  iter : ut  proinde  in  duobus  extremis  na>
turxcognofccntis,  icilicet , brutis  fle  Angelis  den-
tur plurcs  (pecies  : media  autem  natura,  Icilicet,
homo,  fit  unica  fpccies , quod  rationi  congruit.

Denique  bonorum  Angelorum  officia  prxeipua
funt.  Primum : Aftare  Deo  eique  miniltrare , vel
mandatis  ejus  obfcqui  ,cum  perpetua  generatione
fle  canticis  laudum  iplius.  Secundum : Inter  fe,  eft
prxefle  libi  inferioribus  hofquc  illuminare,  vel  ad
fuperiores  attendere  eifqjobfequi.  Tertium:  Eft  in
Calo  fle  Aithere  movere  corpora  Coeleftia ; Hxc
enim  non  moventur  a principio  intrinfeco  five  for-
mali,quia  non  moventur  proprii  boni  gratia, led  ho-
minis atque  brutorum  : ideoque  moventur  a prin-
cipio extrinfeco  , Icilicet,  ab  intclle&ualibus  crea-
turis, ut  cenfuit  etiam  Ariftoteles.  Quartum : Eft
in  Terra  prxefle  regnis  atque  provinciis  ,ca(que  ad
nutum  Dei  regere  ut  patet  Daniclis  cap.10.Quin-
tum  : Eft  Ungulorum  hominum  cuftodix  prxefle ,
iplos  docere  ac  illuminare,  prxlcrtim  in  his  qux  ad
animx  lalutcm  pertinent , eolque  defendere  ab
hoftibus  apertis  Se  occultis  prxfertim  ver6  Dia-
bolis , quod  ego  per  inilericordiam  De  1 fle  An-
geli mei  cuftodis  fidelem  Charitatem,  plurcs  in  pe-
riculis vitx  maximis  expertus  fum  j fic  Icmclctiam
prorfus  miraculose.

At  Diaboli  leu  pravi  Dxmones,  Deum  tota
mente  oderunt  , fle  hominum  perniciei  atque
damna-


Digitized  by  Google


LIBER  SECUNDUS.


Si


damnationi  indefinenter  incumbunt,  excxcando
eorum  intelle&um , illofqi#iuducendo  in  idolo-
latriam, Atheifmum,  Magiam  , artes  nefarias,
& genus  omne  fcelerum  , ac  eorum  vitx  infi-
dias  perfxpb  ftruentes  , a quibus  Divina  boni-
tas per  fuos  Angelos  nos  liberare  dignetur.

De  Angelorum  natura  & operationibus , qui
plura  (cire  volet , Theologos  conlulat.

Caput  XXVIII.

Quo  in  flatu  Homo  & Jngulus
creati  fint.

HAc  de  re  nihil  certi  habetur  ex  facra  Scriptu-
ra , neque  ex  Conciliis  ; fed  ex  Patribus ,
D.  Auguftinus  opinatus  cft  illos  creatos  fuifle  in
ftatu  gratiae : quem  deinde  lecuti  funt  alii  ejus
difcipuli,  de  quorum  numero  erant  n.  Epifcopi
a quibus  celeoratum  eft  Concilium  Araufica-
num.  Cum  autem  Deus  hominem  5c  Ange-
lum crearo  potuerit  in  puro  naturx  lux  flatu  ut
extera»  omnes  creaturas  abfquc  ullo  fupernatu-
rali  gratia,  vel  in  ftatu  gratia; , vel  in  ftatu  glo-
rix : Conftet  autem  non  fuifle  creatos  in  Itatu
glorix , quia  homo  & Angelus  peccaverunt,  ma-
gna eft  inter  Theologos  controverfia  , utrum
creati  fuerint  in  ftatu  purx  naturx,  vel  in  ftatu
gratix:  D.  Auguftino  addi&iac  prxfcrtimjan-
icniftx  contendunt  acriter  eos  fuifle  creatos  in
ftatu  gratix . At  Magiftcr  lentcmiarum  in  a.
dift.  14.  D.  Bonaventura  in  a.  dilt.  19.  art.  2.
q.a.  Alcnlis  2.  part.q.  91.  mcmb»i.art.i.  Et  Sco-
tusLib.2.  dift.  xp.quxft.  Unica, quos  citat  Sua-
rez  tra£L  de  Opere  6.  diejum  Lib.  3.  cap.  17.
num.  5.  cenfent  eos  fuifle  creatos  in  ftatu  purx
naturx.  Quorum  fcnteiltix  Ego  validiflinus  ra-
tionibus fubfcribo  , Libro  de  concurfu  primx
caulx  cum  fecundis  a me  compofitoadverlus  fan-
fcniftarum  Do&rinam  Sect.  3.  a capite  9.  ad  22.
Omnefque  Obje£liones  contrarias  cx  parte  Scri-
pturx.  Conciliorum  & D.  Auguftini  facile  evi-
denterque  diflolvo;  atque  concludo,  quod  cimi
Deus  nominem  & Angelum  condere  potuerit
in  ftatu  purx  naturx , vel  in  ftatu  gratix,  vel  in
ftatu  glorix,  videtur  multo  congruentius  fuifle
Divinx  Sapicntix  ( qux  omnia  fecit  in  pondere,
numero,  menfura  & ordine  ) velle  quod  Homo-
Ungulos  ftatus ; & in  duobus  prioribus  ad  certio-
rem naturx  fux  cognitionem,  vires  proprias  ex-
periretur , prxcipue'quc  in  primo  , quam  hoc
prxtcrmiflo , fecundum  ordine  ftatum  illi  ab  ini  *
tioconfcrre.  Imi»  long£  probabilius  videtur  Ada-
mi  peccatum' fuifle  ^ propriis  fux  naturx  viribus
folitariis,  quam  cum  iifdem  & duplici  gratia , Ici  -
licet,  habituali  & a&uali  ( ut  volunt  J anfeniftx  )
illum  primx  occafioni  peccati  fuccubuiffe  ,natu-
ra  exifrente  fana : Hoc  enim  nonfoliim  naturx,
fed  etiam  utriufquc  gratix  fimul  concurrentis
magnam  infirmitatem  teftari  videretur,  ldcmque
dc  Angelis  dici  poteft.  Itaque  videatur  Liber  no-
fter  non  folum  fuper  hac  materia , fed  etiam  circa
promotionctn  primx  caufx  a fecunda , naturam,
differentias  & cffc&us  gratix , prxdeftinationis
arcanum, originale  peccatum,  & infantes  abfque
aduali  peccaro  morientes  fine  baptifmo : invc«
nietque  Le£for  unde  circa  quxftiones  iftas  fca&e-
nus  obfcuriflimas  intcilc&  ui  fuo  fatisfiat.


Caput  XXIX.

jtn  Mundus  hic  fit  finitus.

OUamvis  Mundum  hunc  cfle  finitum  dc-
monftraverimus  Lib.  i.Theor.  22.  quia  ta-
men D.  Cartcfius  part.  x.  princip.  Philolophix
art.  21.  nullos  extenfionis  fux  fines  iplum  habere
aflerit , proindeque  facit  ipfum  infinite  exten-
fum , hoc  eft  a&u  infinitum, qux  fit  ejus  ratio
nobis  expendendum  eft.

Vult  igitur  art.  4.  Naturam  corporis  in  eo  tan-
tum conjtjtere  tjuosl  (it  res  extenfa  in  longum , latum
at<jue  profundum  : ac  proinde  ubicunque  talis  re-
peritur  vel  concipitur  extcnfio , vult  ibidem  con-
tineri corpus.  Quoniam  igitur  ubicunque  fines
Mundi  cfle  fingentur,  femper  ultra  iplos  aliqua
fpat  i a indefinite  extenfa  nonfoliim  imaginamur,
fed  etiam  vere  imaginabilia  , hoc  eft,  rcalia  ef-
lc  percipimus  ( ait);  fpatium  autem  omne  eft
quid  cxteAfum  in  longuinjatum  & profundum  .*
Ergo  ultra  fidos  Mundi  fines,  erit  adhuc  cor-
porea fubftamia  qux  cum  non  poflit  ad  hunc
Mundutn  non  pertinere  : Ergo  Mundus  hic  ( itf-
quit  ) eft  indefinite  extenfus . Prius  vero  dixe-
rat ipfum  nullos  habere  extenfionis  fux  fines,
hoc  cft  , cfle  infinite  extenfum  & non  indefini-
te; in  quo  fibi  non  concordat.  Sique  per  inde-
finite extenfum , intclligit  nos  non  pofle  Mun-
dum adeb  extenfum  concipere  quin  fit  adhuc
magis  extenfus  ut  i pfemet  explicat;  tamen  cer-
tum eft  quod  Mundus  ifl  fc  , ac  nemine  cogi-
tante , cft  revera  infinite  extenfus  ( quod  jam
ipfe  non  vult  ) vel  cft  tantum  finite  extenfus’,
ficquc  ultra  ejus  fines  nullum  erit  corpus;  con-
tra ejus  Affectionem.  Prxterea  fi  M^ndi  moles
efle-t  infinita,  quoniam  ftante Terra,  Coelum  in
24  horas  circumvolvitur  , ergo  in  tempore  fi-
nito pcrtranfirctur  fpatium  inhnitum,  quod  fie-
ri nequit.  Atque  Terra '.ftat  ut  probabitur  Li-
bro quinto  : ergo  Mundi  moles  non  cft  infi-
nita. %

Porrb  quod  natura  materix  *vcl  corporis  ( ir-
trumque  enim  idem  eft  D.Cartcfio,  contra Phi-
lofophos,  qui  volunt  corpus  omne  componi  cx
materia  atque  forma  ) non  confiftat  in  eo  quod
fit  res  extenfa  in  longum,  latum  atque  profun-
dum, inde  probatur , quoniam  fi  fit  res  extenfa,
ergo  cft  aliquid  cui  extcnfio  accidit , nec  cft  ipfa
extcnfio . Rcdfe  enim  dicitur  quod  materia  fit
extenfa  in  longum,  latum  atque  profundum,
concreta  enim  de  abftra£Hs  non  pnrdicantur.  Ne
vero  hic  cavillari  videar  , probat  fuam  men-
tem art.  11.  cx  eo  , quod  u ;»  lapide  rejicia-
mus id  omne  quod  ad  corporis  gaturamnon  re-
quiri cognolcimus  , nempe  duritiem,  colorem,
frigus  aut  calorem  , aliafque  omnes  qualita-
tes, quia  vel  non  confidcrantur  in  lapide,  vel
iis  mutatis  non  ideo  lapis  corporis  naturam  a-
mififle  exiftimatur ; ita  (inquit ) advertemus  ni-
hil planb  in  ejus  Idea  remanere  prxterquam
quod  fit  quid  extenfum  in  longum, latum  &
profundum.  Unde  concludit  naturanr  corpo-
ris lapidis  in  tali  extenfione  confiftcrc  : qui
cft  Paralogifmus  manifclliflimus . Nam  probet
. F.  x «ibit


ioogle


ASTROLOGI®  CALLIC&


J*

nihil  rtnantre  prxtcr  illam  exttnGonan : ac  Cub-
iatis omnibus  qualitatibus  fupradiftii , non  ad-
huc reflare  materiam,  formam  St  extenlionem.  Ci-
ve qualitatem  accidentalem  ipGut  lapidis.  Vide

caput  x.  Libri  quinti.

Caput  XXX.

ja  Mundus  fit  animal  unum.


m;


IUndus  ell  patens  occultat  Divinitatis  ima-
go , quem  Plato  in  Timxo  , ait , effe  ani-
mal animatum  , fic  mentis  compos  j in  eamque  len-
tentiam  feruntur  adhuc  hodie  non  pauci  ex  Chri-
ftianis  Philotophis , Platonicorum  dogmatibus  im-
buti, de  aaima  Mundi  mirabilia  prxdcantes  : ab
eaquc  totam  ipfius  Mundi  Machinam  naturaliter
moveri,  omncCque  Sublunares  generationes  oerfi-
ci  ac  dirigi  afferentes  : haecque  anima  dicitur  i ple-
tifquc  Cpiritus  Univerlalis,  de  quo  multa  finguntur
atque  (cnbuntur.

Et  quidem  cum  Artifex  machinam  conltruere
queat,  qux  rotulis  internis  ad  aliquid  tempus  qua-
li animata  moveatur  artificialiter . Non  arbitror
Deo  Omnipotenti  denegandum  , quod  natui a-
lem  machinam  condere  poffit  qux  ab  aliqua  cau-
fa  intrinfeca  ut  anima  propriS  naturaliter  movea-
tur j quodvis  enim  animal  eft  talis  machina  natu-
ralis : At  quodvis  animal  eft  quid  unum  per  fe ,
nullamque  in  feipfo  patitur  piruum  fuarum  dis-
continuitatem, alioquin  eadem  anima  fimul  tem-
pore non  poffet  iifdem  pxrtibus  communicari  :
indeque  fieri  unum  per  fc  animal . De  hac  veri
machina  Mundi  res  habet  aliter.  Prxtetea  quo-
niam totus  hic  Mundus  eft  corruptibilis  ut  pa-
tet in  Terrtf , Sole  , ifcthcre  8c  Regione  fixa-
rum ■ Ergo  erit  animal  corruptibile  , quod  cibo
exierno  indigebit  ad  fux  vitx  confervationem ;
nullum  enim  videmus  animal  quod  feipfum  co-
medat ftatim  atque  natum  fit;  quoniam  igitur  ci-
bo extrinfcco  vefeitur  totus  Mundus  , ubi  nam
fuf  egerit  excrementa  ? Ad  hxc  vel  Mundus  uni-
eam  numero  haWct  animam  ipfum  informantem,
vclplures:  fi  hoc,  ergo  Mundus  non  erit  torma-
litcr  unicum  numero  animal  , fcd  multa  anima-
lia • veluti  fi  idem  corpus  informaretur  anima-
busBovis,  Equi  & Leonis,  effet  formaliter  triplex
animal  , quamvis  materialiter  eflct  unicum.  At
Platonici  volunt  hunc  Mundum  effe  ab  anima Tua
unicum  animal.  Quod  autem  non  etiam  habeat
unicam  numero  ammam  informantem  , bine  pro-
batur  , quia  Tellus  , Sol  & reliqui  Planetx  par-
tes hujus  Mundi  integrantes  funt,  corpora  diiconti-
„ua  SC  ab  invicem  feparat» ; proindeque  eadem  nu-
i mero  anima  non  notert  effe  fimul  in  illis  corpori-
bus : Adde  quod  illa  corpora  funt  formaliter  in-
rcr  fe  diverfx  fpeciei  atque  namrx , ut  condat  in
Aftrologia  ex  formalibus  eorum  Virtutibus-,  Itui-
tufque  conferetur  qui  Solem  atque  Terram  vel
Lunam  diceret  effe  corpora  eiutdem  naturae  fpe-
cificx . Non  ergo  Mundus  eft  ammal  unum.

Quidam  opinati  funt  Mundi  animam  habere  prae-
cipuam fedem  fuam  in  Sole  , indeque  toti  Mun-
doejufque  partibus  lingulis  communicari,  fedvel


ipfi  anima  totum  informat  Mundum  , nl  tan-
tum Solem ; fi  rancu# Solem  , ergo  (olus  Solent
animal  , & non  ipfe  Mundus  , nec  Caelum  , nac
Terra  j nec  reliqui  Planetx  erunt  aziimati , fi  qui-
dem anima  proprii  corporis  cancellos  non  praeter-
greditur , ut  patet  in  brutis  atque  homine  , imo
ipla  lux  Soli»  nequidem  pertingit  fenfi  taliter  u£
que  ad  Caelum  fixarutn  , ut  A nobis  probatum  eft
Lib.  i l.cap.  6.  Si  veri»  totus  Mundus  fit  anima-
tus t recurret  Obje&io  fuperior  de  unica  numero
anima  vel  pluribus.  Ablurdum  eft  igitur  opinari
quod  Mundus  fit  animal  unum  , cum  non  fit  u-
num  per  fe,  fed  per  aggregationem  plurium  cor-
porum difeontinuorum , & diverlarum  inter  fe  na-
turarum. Eftquc  hxc  opimo  Sc.npturx  faerx  con-
traria , afferenti  in  quod  Mundi  produ&io  fuerit
fucccffiva,  atque  Sol  & Planetx  tantum  die  quar-
to produ&i  fint , fcd  animal  fuccefli vk  non  infor-
matur.

Quoniam  ver6  oftendemus  Lib.  14.  Se<ft.  1.
cap.  1.  in  caufis  efficientibus  Phy  (icis  dari  ali-
quam primam  & univerlaitllimam  , eamque  effe
primum  Cgclum.  Libro  autem  lo.Se&ione  jxap.  1.
probabitur  a primo  Co^lo  effluere  virtutem  fun-
pliciffimam  in  totum  Mundum  inferiorem  , qux
ipfum  vivificet  atque  confervet,  fitque  caula  om-
nium effe&uum  naturalium  : non  immerito  in-
ftar  animx  mundi  habenda  eft,  quamvis  ficdun-
taxat  qualitas  & forma  accidentalis  a primo  Cae-
lo effluens  \ non  aurem  1'ubftantialis,  qualem  effe
fingunt  aninuni  Mundi,  qux  ipfum  conftituit  ani-
mal mentis  etiam  compos,  utipfi  fingunt:  Sed  de
anima  Mundi  hxc  fuffleiant.

C a i*  u t XXXI.

An  Mundus  bic  fit  perpluo
duraturus.


HOc  capite  duo  quxri  poliunt.  Primum  Aa
Mundus  quo  in  ftatu  cernitur  perpetuh  du-
rare queat  , cum  loto  Dei  concurfu  genera-
li. Secundum  5 An  de  fa&o  fit  perpetuo  dura-
turus.

Quod  ad  primum  attinet , certum  eft  quod  Mun-
dus quo  in  ftatu  cernitur  , hoc  eft  panes  ejus  in-
tegrant es  Caeli  : Planetx  & Elementa  j tum  mi-
neralium , plantarum  , brutorum  & hominum  ge-
nerationes cum  folo  D e 1 concurfu  in  perpe-
tuum durare  queunt  ; Partes  enim  integrantes
non  ab  aliqua  Phyfica  , fed  a folo  Deo  pro-
du£bc  funt  , & propriis  viribus  ita  contempcra-
tx  ut  nulla  ab  aliis  corrumpi  vel  deftrui  queat :
Ergo  ioiius  D f.  1 concurfu  in  perpetuum  dura-
re queunt.  Solufque  Deus  carum  Conditor  ,
eafdem  deftruere  poteft . Idque  patet  evidenter
cx  Telluris  globo  quem  habitamus  : qui  licet  a
corporibus  Ctcleilibus  ac  prxiertim  Sole  , quo-
tannis contrarias  patiatur  altcrationes  Vere»  Aub-
te  , Autumno  & Hycmc  : hx  tamen  vix  Ter-
ra: corticem  penetratu  , funtque  ad  mixtorum  ,
& meteororum  generationes  perpetrandas  necefla-
rix  : ita  ut  tantum  abiit  quod  Tcrrx  dcftru&io-
nem  moliamur , ut  £ contra  deierviam  ad  ipfam

ito'


Digitized  by  Google


LIBER  SECUNDUS.


55


ia  eodem  flatu  perpetuo  con  Icr v indam . Quod
vero  ad  meteororum  atque  mucorum  generatio»
nes  attinet,  certum  etiam  eft,  quod  quamdiu  cor-
poribus Cceleftibus  & Elementis  propriae  vi-
les  inerunt  » propriique  motus  ( quas  a nulla  cau-
li PhyGca  tolli  queunt  ) non  deerunt  generatio-
nes & corruptiones  qua:  in  his  Sublunaribus  ani-
madvertuntur , dummodo  adiit  concurlus  gene-
ralis Di«*  line  quo  nulla  caufa  Phyfica  vel
le  foli  * vel  cura  altera  quidquam  efficere  po-
teft.

Supradi&a  vero  confi rman tu r experientia, ab  O-
riginc  Mundi : nulla  enim  ex  Mundi  partibus  in-
tegrantibus legitur  periiffc  , vel  corrupta  fuilTej
nollraque  Tellus  femper  eadem  eftqux  apud  ve-
teres Geographos  fu  ille  legitur.  Et  quamvis  ab
Acris  intemperie  interdum  contingant  in  aliqua
regione  pelles  hominibus  & brutis  * nulla  tamen
unquam  fpecies  ex  toto  corrupta  ell  , & m ipfa
etiam  regione  i aliis  inter  im  illae  fis,  brevique  tem-
pore malum  reparatur.  Quod  fi  quis  objecerit  Co-
mceras  & Stellas  novas  , corpora  Tellure  longe
majora  corrumpi , ideoque  ab  iifdcm  caufis  polfc
etiam  Tellurem  & aliquos  Planctas  przlcrtim  ve-
li» | Lunam  dcllrui : Rcfpondeo,  Comceus  & Stel-
las novas  non  elTc  partes  Mundi  integrantes , ut
Tellus  & Planetx , fcd  corpora  in  /Ethcre  a natu-
ra generata,  ut  arbores,  vel  animalia,  vel  nubes
in  regione  Elcrocntari , proindeque  polle  etiam  i
natura  corrumpi  : cumque  id  olim  jam  acciderit ,
ut  hifce  temporibus , nihil  aliud  mdc  inferri  pof-
ie,  quam  quod  Mundus  in  eodem  ftatu  perleve  -
ret.

Quod  verb  ad  fecundum  attinet,  utrum  Mun-
dus in  eo  ftatu  qui  jam  cernitur  perpetuo  fit  dura-
turus , Omnipotens  Deus  qui  Mundum  ipfum
ex  nihilq  creavit  quando  voluit , per  fuos  Prophe-
tas nobis  revelavit , quod  corruptibilis  hic  Mun-
di flatus  quandoque  fit  finem  habiturus . Dicit
enim  per  Efayam  cap.  65.  Ecce  erum  Ego  creo  Coe-
los novos  , & Terram  novam  ; & non  erunt  tn  me-
morti  pnora.  Et  in  Apocalypfi  cap.  xi.ait  D.Jo-
annes.  Et  vidi  Coelum  novum  & Terram  novam :
primum emm  Coelum,  & prima  Terra  abiit}  quod
intcliigc  de  corruptibili  atque  mobili  lia  tu  Cedi
& Terra: ; juxta  D.  Paulum  dicentem.  Praterit  fi-
gura bujut  (JHundi ; non  autem  fubftantia.

Ratio  autem,  cur  Muudus  in  eo  ftatu  qui  cer-
nitur non  lit  perpetui»  duraturus, mihi  hzc  cflevi-
detur.  Deus  hunc  Mundum  propter  hominem
fecit;  Terram  enim  dedit  Filiis  hominum.  Pfal-
mus  113.  in  qua  fine  corporum  Ccelcftium  influ-
xibus  ac  motibus  vivere  nonpoflent,  nec  anima-
lia neque  planta:  *,  Hominem  verd  fecit  propter  fc-
ipfum  , ut  nempe  ex  cztcris  creaturis  & Icipfo,
Deum  authorem  fuum  agnolcerct , amaret  fu-
per  omnia  & tota  mente  coleret.  Dum  autem  poli
Adami  peccatum  ejus  progenies  Dei  cultu  dcrc-
li£h> , ad  omne  genus  fceleris  converfa  eft  5 Vi-
dittjue  DEUS  quod  multa  malitia  hominum  ef-
fiet in  Terra , & tora  cogitatio  cordts  intenta  ejfiet  ad
malum  omni  tempore ; decrevit  delere  hominem  a
focit^Tcrrx , ab  homine  ufque  ad  animantia  ; a re-
ptili ulque  ad  volucres  Caeli ; idque  effecit  uni-
verfidi  Diluvio.  Genef.cap.  6.&  7.  refervatis  dun-
taxet  Noe,  ejus  uxore,  liberis , & horum  uxoribus.
%il  Diluvium  vero  ex  hominum  prop^nfioac  ad


malum  & Diaboli  nequitia,  produc  idololatria,  qu*
totum  fere  genus  humanum  depravavit  atque  per*
didit  ; donec  Deus  hominum  miiertus,  unige-
nitum Filium  fuum  dedit  per  incarnationem , ut
omnis  qui  credit  in  eum  non  pereat,  led  vitam  ha-
beat secernam  ; Christus  vcr6  homines  ad
verum  Dei  cultum  revocavit , a morte  xterna
morte  fua  redemit  , Regnum  Caelorum  eis  ope-
ruit, & idololatriam  per  lc  & fuos  Apoilolos  pro-
fligavit . Sed  his  non  obllantibus  in  tantum  cre-
vit hominum  malitia  per  (chifmata,  feclas,  impie-
tates, tyrannides,  fuperbiam  , ambitionem,  ava-
ritiam , luxuriam  , gulam»  fraude;,  latrocinia  »&c.
prxfcrtun  inter  Chridianos  qui  foli  funt  populus
D e 1 ■ ac  leculorum  fuccellu  malum  adeo  ingra-
vcfcit  , tam  inter  Ecclcfiailicos  quam  feculares,
ut  omnino  ncccfle  videatur  , huic  tandem  Mun-
do finem  imponere : jam  enim  vigent  multo  plura
& graviora  peccata  per  totum  univerfum,  ac  prx-
lertim  inter  Chriftianos,  quam  Diluvii  tempore,
nec  ulla  lpcs  apparet  a tam  maligno  ftatu  refur-
gendi:  quod  lJnncipes  tam  Eccleliaftici  quam  Sc-
culares  , quorum  eflet  reformationem  aggredi ,
omnem  jultitiam  & de  Dio  curam  exuiue  vide-
antur maxima  ex  parte  proprii  muneris  ignari,  &
luis  duntaxut  voluptatibus  intenti,  fubditis  inte-
ri m adeo  miferabili  fervitote  opprcflis , ut  horum
parti  maximx  Mundus  hic  odio  fit,  & mors  quam
vita  optabilior : fupereft  ergo  folus  Deus,  qui  ge-
mitum pauperum  exaudiens  huic  Mundo  & ge-
nerationi hominum , qui  quotidie  in  deterius  ab-
eunt, fimulque  tot  malis  hnem  imponar,  ut  ipfe
promifit  Apocalyp.  cap.  ir . Ecce  venio  citb  &
merces  mea  tnecum  efi  , reddere  unicuique  ficcun -
dum  opera  fiua.

Cavut  XXXil.

Ouando  & quomodo  Mundus  hic fuum
fi!  habiturus.

OUamvis  ex  Machxi  cap.  14.  ne  quidem  An-
geli qui  funt  in  Coelo  , determinate  fciant
quo  dic  & quahora  hic  Mundi  flatus  finem  fit  ha-
biturus : Imo  apud  Marcum  cap.  ij.  Filius
De  j id  fibi dicat  ignotum ( humanis .fcilicet, ra-
tionibus qux  ad  illud  momentum  determinan-
dum nulla:  funt ) fed  hzc  notitia  foli  D eo  Patri,
ac  per  confequens  ejus  lapienti*,  qux  eft  verbum
eius,dicaturrelcrvata:  nihilominus  tanta  cjl  Dtl
bonitas  & mifcricordia  erga  hominem  qui  meri-
to dicitur  Microcofmus , ut  vix  ullus  rationis  com-
pos moriatur  fine  quibufdam  obitus  fui  prxfagiis;
five  internis  per  infpirationes  , fomnia,  corporis
morbos ; five  externis  per  ftatum  Cedi  rcfpcdlu
naraiis  Iu*  condi  turionis;  aut  per  accidentia  diver-
failla  occurentia  in  Aere,  Aqua,  Terra  , a bru-
tis, hominibus , vel  Dzmombus  , & rebus  etiam
inanimatis;  qux  vulgo  aut  mortem, aut  quid  fi-
niftri  , valdcque  periculofi  creduntur  porten-
dere ; ctfi  ad  hzc  fingula  homines  non  adver-
tant, aut  advertentes  eadem  contemnant , ut  in-
numeris hidoriis  Regum  , Magnatum  & Ple-
beorum  probari  poflet . Dum  autem  Deus
per  Diluvium , totum  genus  humanum  , dunta-
xat  excepto  Noc  , tribus  ejus  Filiis  eorumque
E ) ux«-


54


ASTROLOGIA  GALLICA


uxoribus , nullis  etiam  fervis  admiflts  delere  decre-
vit ob (celera  : per  annos  plufquam  ioo.  Noe  fa-
bricando Arcam , exteris  hominibus  timorem  De  i
& poenitentiam  contionatus  eft  , illis  denuncians
initare  Diluvium  atque  fi  nem  uni  verfx  camis,  ut
libi  a Deo  revelatum  fuerat ; fed  ab  ipfis  etiam
videntibus  Arcam  in  dies  perfici  derifus  eft,  donec
Arca  perfecta  venit  Diluvium  & perdidit  omnes.
Quantb  igitur  magis  de  Divina  bonitate  fentien-
dum  eft , quod  fecundb  ac  ultimb  volens  delere  ho-
minem a facie  Terrx  in  iempiternum  v ita  ut  nul-
lus fit  amplius  hominum  reparationi  vel  generatio-
ni locus;  im6  totius  univerfi  hunc  vifibilcm  fta-
tum  definiere ; tam  horrendx  cladis  futurx , horni,
nes  Prophetiis  atque  lignis  admonere  voluerit,  ut
ipfam  prxvidcant  , convertantur  , & aliis  prx-
diccnt  ?

Con  firmatur  autem  paflim  hxc  D*i  bonitas  in
veteri Tellamento.  Nam  apud Jonam  cap.  i.  Di-
xit Deus  Jonx;  Surge  drvade  m Nmivem  Civi-
later» grandem  & f radica  in  ea  quia  afccndtt  ma-
litia ejus  coram  me.  Et  cap.  j.  prxdicavit  Jonas,
adhuc  40.  dies  & Ninive  fubvertetur.  Hic  igitur
Deus  minatus  eft  everfionem  Ninives  Civitatis
Gentilium  ,&  tempus  cvcrlionis.  Idem  videre  li-
cet in  aliis  Prophetis , Ifaia  , Ezechiele,  Danicle,
dum  ab  his  Prophetis  juflti  Dei  praedicuntur  &
annunciantur  deilru&iones  aliarum  Civitatum,  &
Regnorum  Gentilium , ob  crimina  : Quod  vero
fpcftat  ad  populum  Ifraclqui  lolus  em  hxreditas
De  i,  ut  habetur  Elaix  cap.  19;  inter  varias  cala-
mitates qux  ipfis  acciderunt  ante  adventum  Chri-
st  i » tres  fuerunt  omnium  gravillirax  ac  memo-
rabiles: quipp£ lervitus Aegyptiaca,  Babylonica,
& fub  Antiocho  Epiphane , tempore  Machabeo-
rum , quas  & carum  tempora  prsenunciarunt  Abra-
hamGcnef  cap.  xy.  Hieremias  cap,  xy.  &C  19 .&
Danicl  cap.  8.  At  in  fine  capitis  noni  praedixit  eis
perpetuam  delolationcm  poft  occa  lioncm  Chri-
sti, in  qua  adhuc  verfantur  ab  annis  ifioo,  quae-
que durabit  ad  finem  Mundi.  Eamquc  prophetiam
Chr  istus  iplc confirmavit cvidcntiflimcapud
Lucam  cap.  19.  & xi  *,  etiam  flens  deftru&ioncm
Civitatis  fan«£hc  in  qua  a perfidis  & excsecaris  Ju-
dxis  ignominio!*  morti  tradendus  erar.  Ex  qui-
bus patet  non  licere  opinari  quod  Mundi  hujus  uni-
▼erla  dcftru&io,  & quoad  ligna , & quoad  tempus
falcem  proximum  non  fuerit  Prophetici  defignata.
Quoniam  verb  ea  eft  Prophetiarum  natura,  ut  fem-
per  aliquid  oblcuritatis  involvant,  &c  vixafaga-
ooribus  ante  carum  adventus  perfere  intelligan-
tur  ; inde  fit  ut  de  tempore  dcftru&ionis  hujus
Mundi  Doclorcs  Ecdcliallici, ac  ipfi  inter  Judxos
Rabbini , in  varias  diftrahantur  lentendas.

Vetus  ell  traditio  Rabbinorum  , hunc  Mundum
fiooo.  annis  duraturum  ; atque  fore  annos  xooo.
inanitatis,  hoc  eft  fine  Lcgc : * 000.  Legis ; & xooo.
Mcffihx.  Ac  certi  a creatione  Mundi  advocatio-
nem Abrahx  cui  Df.uj  dedit  Legem  circumci-
fionis , numerantur  anni  xoa$  : & ad  Chrhti
mortem  quam  fccuta  eft  Euangelii  per  totum  or-
bem prxdicatio , numerantur  anni  3 998.  ex  Chro-
nologia  Gallifardi , hoc  eft  anni  feri  4,000 ; qux  illi
J udxorum  veteri  Cabalx  maximi  congruunt , tum
etiam  Aftronomis . Indcquc  valde  probabile  eft ,
Mundum  in  fecundo  poft  Christum  millena-
rio finem  habiturum.  Hujus  autem  Cabalx  Rab-


bini pofufire  fundamentum;  qudd  in  primo  verfii
cap.  x.  Genef.  in  quo  deferibitur  Mundi  conftru-
dio , lexies  repenatur  littera  Aleph ; quxHebrxis
fignificat  1000  : quodque  Deus  dicatur  Mun-
dum feciflc  diebus  6.  Acapud  Deum  looo.anm
computantur  dies  unus  Pfalm.  89.  & Petri  Epift.x.
cap.  3.  AtRabbi  Elcha  celebris  inter  Judxos  qui
feculo poft  Christum  undecimo  vixit , in  Li-
bro qnem  inferiplit  dies  Domini, ifi ve  de  fine  Mun-
di, traditionem  illam  cenfet  maximam  efle  vanicate-
nuntjutd  erum  (ut)bac  fcientia  »0,  & majores  nothos
ridiculos  exhtbet  Nazutreu {boc  eft,  Chnftianis ) cum
armorum  4.000.  jamelapfis  debuifftt  veni f e defide-
ratijftmut  ille  tjWeffiab  ? & nonne  verum  ex  parte
y ESU  quem  CHR  l STUAi  vocitant  , prads-
carent  ? Nam  quid  nobu  prodejjet  afferere  propter  tm-
•juitates  nojhat , qua  heu ! multtfhcata  funt , Mef-
fiam  ad  extremum  quarti  silius  mtllenarst  non  ad-
fuijfe  , fed  multis  ultra  annu  pr at  er  eunt  thus,  dilatas
retardatufque  tfi , illius  adventus  ? Videte  quafo  qub
nos  deducat  illa  Cabala  obfervatio.  Hxc  ille ; qui
tandem  poft  prophetias  ifc  ligna  naturalia  in  exa-
men adduda  , concludit  his  verbis  : Nulla  erro
naturalia  firma , nullaque  fupematuralta  fi  litteram
frellat , nullam  que  cenam  fetent lam  de  fine  (Jh fundi
relidam  nobu  ejje liquet.  Qux  faifeconclulio  faltem
valet  ad  fucandam  longiulquc  producendam  fpem
inanem  J udxorum  de  futuro  Melfia  ab  illis  cxlhc-
&zto  » nec  mirum  quod  prophetias  de  fine  Mundi
non  intelligant  ; cum  prophetias  de  C h r i s t o
multum  evidentiores  capere  nequeant , quippiex-
coecati , ut  dc  ipfis  prophetavit  E layas,  quam  etiam
prophetiam  ne  quidem  intelligunt.

Quod  vero  ad  naturalia  ligna  fpetftat  prxfenim
Coelcftia,  plane  abfurdura  eft  opinan  aliqua  efle
qux  finem  Mundi  fignificent  tura  quia  cap.  xi.  di-
ximus, Mundum  huncinfuo  ftatu  pofle  ^umfolo
D e 1 concurfu  in  perpetuum  conlcrvari  ; Tum
quiafi  corpora  Coelcftia  Mundi  finem  fignificare
pollent  , ergo  etiam  caufare  pollent,  ut  fuo  loco
probabitur  ; at  folus  Deus  qui  Mundum  hunc
condidit , poteft  ilium  dcftrucrc : neque  hoc  potius
quam  illud  eft  in  poteftate  narurx  : falfumqueeft
quod  fabulatur  Albumafar  Diluvium  Univerfale
caufatum  fuifle  a praecedente  fi  & y.  in  Cancro
quandoquidem  ex  Gcnefi  conitar,  Diiuvmm  ipfum
fuilTe  fa&um  a fupcrnaturali  cauli, falicet,  mera
De  1 voluntate,  ob  nimia  feelera  generis  humani.
Adde  quod  Aftrologi  nec  rationem , nec  experien-
tiam  habent  quod  Coeli  ftatus quali icunque,  uni-
verfale Diluvium  multoque  minus  Mundi  totius
d eft  ruptionem  efficere  valeat:  quamvis  dc  Terrx
motibus  & inundationibus  in  Terrx  locis  particu-
laribus experientias  & rationes  habeam  ; quippd
quod  omnis  conftiturio  Cccleftis  agat  penes  fiiam
determinationem  refpc&u  fingulorum  Terrx  lo-
corum : ac  proinde  cum  diverfimod*  determine-
tur relpcclu  diverforum  locorum , fi  uni  porten-
dat mundationem,  non  omnibus  idem  portendet
ficquc  non  erit  univerfalis  mundatio  , cademque
eft  ratio  de  exteris  accidentibus , ut  pefte  , bel-
lis, &c.  prout  luo  loco  fu fius exponetur.  *

Quoniam  igitur  Filius  D e i qui  Mundum  »fum
creavit,  atque  bis  reparavit,  feilicer,  camaliterper
Noe  cjufquc  familiam  , & animantia  a Diluvio
prxfervata  ; tum  fpiritualiter  per  feipfum  i near-
natum  lupique  Dilcipulos ; de  ejufdcm  fine# 1

Euan-


LIBER  SECUNDUS.


5*


Euangeliis  vaticinatus  cft  , poli  Daniolem  Prophe-
tam , iterumque  vaticinari  fecit  per  D.  Joannem
in  Apocalypfi:  eftque  certiflimum  quod  non  diu-
tius ferenda  hominum  flagitia,  erunt  caufa  motiva
deftru&ionis  Mundi , idcircbex  prophetiis  Danie-
iis,  Christi,  eiulque  Difcipuli , ac  ftatu  Mun-
di , conandum  cft  conje&are  , quonam  tempore
ipfaddolatiouniverfa  continget.  Quamvis  autem
in  Apocalypfi  fatis  pateat  beftiam  a D.Joanne  de-
fcriptamcap.  17  ;efle  Legem  atque  Regnum  Ma-
humericjufquc  Succeflorum,  quorum  extermina-
tio iChriftianis  futura  praedicitur:  attamen  tem-
pu«  ruinae  Mundi  adeo  latet  hominum  ingenia  per
Apocalypfin , ut  inde  quid  certi  nemo  dehnirc  va-
leat . Quocirca  Christi  verba  nobis  potius
attendenda  videntur , in  quibus  in  luce  fontali  plus
lucis  apparet.

leaque  Christus  apud  Math.^cap.  14.  &
Luc.cap.  17.  poftquam  dixit  Apoftolis  fuisfolum
Patrem  determinate  (cire  diem  & horam  interitus
Mundi 3 ad  illud  tempus  confuse  faltem  indican-
dum fubjunxit : Sicut  autem  tn  dubia  Noe  ita  erit
& adventus  Filts  Hominis , &c.  Ab  Adamo  autem
five  Mundi  creatione  ulque  ad  Diluvium  in  diebus
Koe,  numerantur  anni  1656.  Ideoquc  probabile
eft  a Nativitate  Christi,  vel  ejus  morte  ( qux
fiiitipfius  Mundi  regeneratio  per  fanguinCC  hki>

. sti  ) ufque  ad  finem  ipfiu*  Mundi  effluxuros  an-
nos circiter  16 f 6.  Ideoquc  in  priori  cafu  finem
Mundi  futurum  anno  circiter  1 In  pofteriori1
verb  anno  circiter  1690.  ut  jam  opinati  lnnt  non-
nulli ex  Neotericis  quorum  fententia  fuit  reje&a
ob  exiguum  tempus  iupcrftes : qua:  ratio  fi  valeret
Mundus  hic  nunquam  finiret.  Videndum  ergo  an
ex  aliis  Christi  verbis  eadem  fententia  con-
firmari valeat.

Igitur  apud  Joan.  cap.  if.  Dominus  J esus»  fuos
alloquens  Difcipulos , totum  Ecclefix  lux  corpus
reprxfc ntantes , analis : Non  eft  fervus  major  Do-
minofuo  j fime  fcrflki  fient  ( nempe  Judxi  exte-
rique Christi  hoftes  ) & vos  perferentur .
Quibus  verbis  comparat  vitx  fux  ftatum , llatui  fu-
turo Ecdcfix  fux , cujus  ipfe  T y pus  erat : Mathau
autem cap.  & Luc.cap. 6.  ait.  Filium  Hominu

ejfe  etiam  Dominum  Sabbati ; quod  intclligcndum
eft  tam  de  die  qulm  de  anno;  apud  Judxos  enim
erant  Sabbata  annorum  Sc  dierum  qux  dicebantur
dies  & anni  Domini.  Imb  erat  annus  Domini  inter
exteros  prxcipux  dignitatis , maximxque  liberta-
tis, qui  Jubilxus  dicebatur;  feptera  compleitens
annorum  Sabbata,  atque  recurrens  anno  quolibet
quinquagefimo.  Et  quia  Judxis  omnia  in  figuris
contingebant , idcircb  eorum  dies  & anni  Domini ,
veros  dies  & annos  futuri  Meflihx , qui  eft  C H Ri-
s t u s Sc  Dominus  prxfignificabant ; -ac  prxfertim
annus  ipfe  Jubilxus  qui  per  excellentiam  annus
Domini  dicebatur : Non  fecus  ipfe  Chr  i stus
fui  vita  peregrini  fuifque  annis  vitam  & annos  Ec-
clefix  fux  cujus  eft  Typus , fignificavit.  Vixitau-
tem  Christus  annis  3 3 . | qui  cum  fint  digni-
tate ac  virtute  Iubilxi , ergo  Ecclefia  Christi
fponfi,  vivet  etiam  in  terra  53.  j annis  lubilxis ;
ideoque  multiplicatis  33.  J per  yo.  fient  1666.
anni  pro  ipfius  Ecclefix  duratione , quod  non  pro-
cul abeft  a fuprapofito  numero  ifSyd.  vel  i6po.
Atque  hanc  conjc&uram  , jam  ab  annis  circiter
aoo.  tradidit  omnimodx  doitrinx  & vitae  integri*


•

tate  eminentiffimus  Cardinalis  Cufinus.  Qubd  Ji
juxta  fupputationem  hanc  fiat  comparatio  vitx
Christi  cpm  vita  fux  fponlx , mirus  apparebit
confenfus.

Nam  primo  anno  vitx  Christi  , Herodes
Afcalonita  ipfi  necem  moliens , trucidat  infantes  ii
bimatu  natos : Primo  autem  anno  lubilxo  Eccle-
fix , hoc  eft  primis  annis  50.  occiduntur  ipfi  infan-
tes, loanncsBaptifta,  Stephanus  Diaconus,  Jaco-
bus  Sc  Philippus  Apoftoli : totoque  durante  tem-
pore annorum  circiter  300.  hoc  cft,  6.  annorum  Iu-
biieorum  Ecclefix , correfpondentium  annis  circi-
ter fi»  fijgx  Christi  in  ALgyptum.  Ecclefia
ipfi  duriflimas  pafla  cft  perfecutiones  ab  Imperato-
ribus Romanis , alii  (que  Ethnicis.

Anno  circiter  fexto  Christi,  ipfe  ex  jEgy-
pto  rediit  in  patriam  Nazareth ; & anno  1 a.  inved-
tus  eft  in  Templo  difputans  cum  Doloribus, qui  6.
anni  intermedii  valent  300.  Ecclefix  : in  quibus
prxcipui  poft  Apoftolos  floruerunt  Do&orcs  Ec-
clefix: multaque  Concilia  pro  Christi  & Spi-
ritus Saniti  Divinitate  defendenda  , fuerunt  ad-
verfus  Hxreticos  illorum  temporum  celebrata.

Ab  anno  Christi  duodecimo  ad  trigefimum
nihil  de  ipfo  refertur  , prxterquam  quod  procifi-
ciebat  lapientia  & xtate ; quod  etiam  Ecclefix  acci-
dit illuminando  mentes  , dcftruendo  hxrefcs,  Sc
propagando  Euangelium  m A fu  , Europa  & A-
frica.

Anno  autem  Christi  circiter  30.  ipfe  ba-
ptifitus  eft,  ftatimque  fe  Mundo  coepit  publice  ma-
nifeftarc : annuncians  fccflc  Filium  De  i Sc  Salva-
torem Mundi  per  fidem  in  fi.  Ipfi  verb  30.  anni
Domini,  five  Iubilei  valent  iyoo.  anni  in  Ecclefia:
quo  tempore  annunciari  coepit  Euangelium  popu*
lis  antea  nobis  ignotis , in  India  Orientali  Sc  Occi-
dentali confenfu  mirabili.

Quo  tempore  Dominus  IesusIc^Deo  Patre
miflum  ad  hominum  filutem  profeflus  eft : Scribx ,
Pharifxi,  Pontificefque  Iudxorum  , ipfum  odio,
invidia , blafpheimis , & conjurationibus  perfequi
incajperunt , pluriefque  occidere  voluerunt , ejus
Do&rinx  adverfintes  : duravitquepcrfccutio  hxc
ufque  ad  ejus  mortem  procuratam  £ ludxis , patra-
tam a Gentilibus ; hoc  eft  per  annos  3.  cum  trien-
te. Similiterque  ab  eo  tempore  quo  Euangelium
Christi  detulit  Mater  Ecclefia  ad  Idolatras
Orientis  & Occidentis  antri  ignotos , ortx  funtin
Europa  Seitx  Luthcri  , Calvini , Sc  earum  ap-
pendices: a quibus  vix  dici  poteft,  quam  crude-
lem, diram,  amplamquc  perfecutioncm  pafla  cft,
adhucque  patitur  Ecclefia  Christi  fponfi  ;
durabitque  earum  virus  Sc  perfecutio  ulque  ad
Antichriftum  , qui  in  Ecclefia  ipfi  pafTionem  Sc
mortem  Chr  1 sti  confummabit;  ut  per  omnia
fiat  verum,  & adimpleatur  quod  ipfe  fuperius  di-
xit. Si  me  perfecutifunt  ,&vos  perftquentur.

Praeterea  poftquam  Christus  apud  Math.
cap.  14.  loquens  de  fine  Mundi  dixit,  Etortdtca-
bitur  boe  Euangelium  Regni  in  untverfo  orbe  in  tefti-
monium  omnibus  gentibus  ; & tunc  veniet  confum -
matio  j fic  innuens  non  multum  fuperefle  tempo-
ris ufque  ad  feicm  Mundi,  poft  Euangelii  in  toto
orbe  prxdicationem  : remittit  Difcipulos  ad  Da-
nielem  Prophetam  cui  apertum  fuit  cap.  8.  quod
abominatio  defolationis  in  loco  finito  futura  eflet
I300.  diebus  abhoraegreflionis  verbi,  hoc  eftpro-
E 4 phecix*


LIBER  SECUNDUS.  5»


boatinet  v iu  pnrai  derelinqtnnt  convemmur^ue
tnl  Deum,  tantam  huiui  lcculi  fpc&ames  depra-
vationem inier  Catholicos  pr*fcrtim  . cum  pro-
phttui  (uprapofms  & Christi  annis  in  Ecckfia
JUanunc  adinipletiaooncurrentem.  Ut  enim  Ioan-
m»  cap.  7 . luttaorum  aliqui  credente*  in  I e s u m
dicebant.  C H RUTUS  cum  vomit,
vim* ftn*  ftcttl  f—m  7«  iit  ftatl  ha  jamdi-
rerepoUumi»,  cum  venerit  Antichrilh» , nunquid
Populum  Catholicum  repenet  m deteriore  «tma*
ligmore  Ita  tu , quam  qui  jam  nobu  appaiet , fi  de
arbore  ea  (ruitu  St  non  ei  floribus , vd  hypocrici-
uiappurentiis  feratur  lententia  f Itaque  vigilemus
Storcmus.  Nam  Dominus  veniteith, ex  Apocal.
cap  ai.  Nefctmu»  autem  diem  neque  horam  Sed
liipradiftis  attenti  fpeitatis,  pratlertim  inter  Ca-
tholicos ; St  horrendis  Magorum  Sacrilegus  circa
Christi  corpus  ,a  paucis  annis  in  illorum  Sy-
nagogis introductis,  tti  Deo  diutius  non  teren-
dis ; nullatenus  dubito,  brevi  futuram  Mundi  hu-
jusdeftruitionem : jamque  plures  efle  natos  homi-
nes, qui  illam  infpeaunlint;  nec  pauciores  qui  il-
lam  -a  D E o petant  ; dicentes  cum  Ioannc  in  line
Apocalyplis : Vmi  Dommt  Jtfit : fcilicct,  Hncm  im-
ponere iniquitatibus  & horrendis  Hominum  Sacri-
legiis. Daus  verbimfcreaiurnoltri.  Amer.

CsturXXXlU

Oiunam  figni  procedent  fiuctlm  Mun-
di dtflruBiontm.


QUoniam  furura  Mundi  deftrudtio , per  reve-
lationem (olam  nobis  innotefeit , idcirco  figna
illius  prognoffica,  ex  Scripturis  etiam  facris  funt
defumenaa : lignorum  ver6  ipiorum  alia  erunt  ge-
neralia * alia  particularia.

Inter  generalia  hxc  erunt  ex  Math.  cap.  14.  P ri-
muin:  Confurget  gens  in  gentem,  fic  regnum  in
tegnum  ; fic  erunt  peftilentix  & femes , & Terrx-
motus  per  loca:  hxc  autem  omnia  erunt  initia  d<^
lorum.  Secundb : Multi  Pfcudoprophctx  confur-
gcnt,fic  (educent  multos:  dum  , fcilicet,  quilque
Jcdlam  fuam  promovere  fic  fub  Religionis  ipecic
fuper  alios  regnare  conabitur.  Nec  folum  fcduccn-
tur  ignari  verx  Religionis,  quales  funt  ludxi,Tur-
cx  fic  Pagani , led  ex  Chrifhanis  etiam  plurimi , aut
Religionem  veram  ii  fella  diffinguere  nelcientes ,
aut  pcrfecutioncm  metuentes.  Qui  autem  per ie ve-
ra verit  ufque  ad  finem  in  vero  D e 1 cultu , hic  fel-
vuserit.

Tertib:  Abundabit  iniquitas  inuniverlborbc;
eaque  multo  major  qu&m  Diluvii  tempore  , quo
prxeipua  iniquitas  qux  repleverat  Terram  coram
Deo,  carnalis  tantum  fiiifle  dicitur  Genef.  cap.  fi.
hifcc  verbis . Omnu  quipfi  caro  corruperat  viam
fuam.  Nam  ante  Mundi  finem  exorbitabit  iniqui-
tas omnimoda  tam  carnis  quam  fpiritus,  incun&is
nationibus  , ac  prx£rtim  inter  Chriftianos  quos
Deus  prxripufc  refpicir , tantaque  erit  Regum  at-
que Princtpum  fic  Magnatum  crudelitas  & Ty-
rannis eTga miferos  fubditoj.  Juxta  Luc.  cap.  ar.
Erit  in  Terris  preflura  Gentium;  ut  oppreflorum
clamor«,ad  Ccelum  ufque  afccndat,  fit  Reges  fint
inde  circa  finem  Mundi  graviter  puniendi  juxta
Pfaltn.  109.  Confregit  in  die  ir a fua  Regts.  “Judi-


cabit m Natiombtu  i implebit  rumas , conquajfabit
capti  a in  Terra  Multorum.

Quarto  : Prxdicabnur  Euangelium  Regni  in
uni  ver  fo  Orbe  intcffimonium  cunelis  gentibus  , fi
tuoc  veniet  confummatio.

Quinti»  : Per  Antichriftum  veniet  abominatio
defolationis  qux  dicta  eft  a Daniele  Propheta  , flans
in  loco  ian&o : eritque  tunc  tribulatio  magna  qua-
lis nunquam  fuit  ab  initio  Mundi , neque  fiet  *,  du-
rans per  3.  annos  cum  dimidio  ex  cap.  51.  vel  4*.
menubus,  quibus  Enoch,  Elias  fic Joanncs  prophe-
tabunt Gentibus  fic  Populis  Ac  Linguis  & Regibus
multis , ut  convertantur  ad  Deum  Ac  perlcvercnt
in  fide  in  Chii  itum  imminente  Mundi  dc-
ftru&ione  ac  finali  Judicio  vivorum  & mortuorum.
Prx  exteris  autem  notanda  erit  converfio  judxo*
rum  ad  Christum,  tempore  Antichrilli  & prx-
dicationis  Helix.  Ip  ia  enim  converfio  in  facris  Scri-
pturis promittitur  Judxis  in  Enc  Mundi ; fcd  prius
decipientur  ab  Antichriflo , (e  D e u m & Mcuiam
promillum  afferens , ut  colligitur  ex  Joan.  cap.  5»
in  fi  nc.  Et  hxc  erunt  proxima  figna  generalia  con  -
liimmationis;  quorum  quot  jam  appareant , ccccus
cft  qui  non  videt.

Inter  particularia  figna  proxima , Rabbi  Elclia
in  Libello  qliem  fecit  de  fine  Mundi,  hxc  decem
enumerat.  Primum : Coelum  & Aitra  oblcurabun-
tur.  x.  Stcllx  dilabeiuur,  3.  Mare  cum  ingenti
flrepitu  horribiliter  intumeicct , fici  marina  monftra
ftupendos  in  Codum  emittent  boatus.  4.  Arbores,
Montes  fic  xdificia  Tccrrxmotu  corruent,  j.  Hor-
ribiles audientur  ubique  tubarum  fonitus  fic  clan-
gores. 6.  Huc  fic  illuc  homines  metu  conftcrnati  va-
gabuntur. 7.  Omnia  fatiguincniadefcent.  8.  Ven-
ti, turbines,  terapeflates,  fic  fpiricus  procellarum
continuo  flabunt.  9.  Aperientur  mortuorum  fc-
pulcbra.  10.  Et  ultimum  pluet  fulphur  fic  ignis,
unde  Coeli  fic  Terra  imicrabilitcr  exurentur.  At
H.  Joannes  in  Apocal.  cap.  16.  enumerat  figna
feptem  qux  vocat  phialas  irx  Dei,  qux  in  T cr-
ram  effundentur  lupe  reos  qui  adoraverint  Bell  lam
fic  Imaginem  ejus:  hoc  efl,qui  Antichriflo  ad  hx-
ferint : quod  exeo  confirmatur , quia  pofteffufio-
nemleptimx  phialx,  exivit  vox  magna  de  Tenii
pio  a Throno  dicens  : Facium  rji , & Terr amotus
faclus  ejl  magnus  tjualu  nunquam  fuit  ex  quo  /«-
mnt  homines  fuper  Terram  , & omnu  infula  fugit ,
& moves  non  funt  inventi.  Atque  luec  omnia  con-
firmantur i C h ve  1 s t o qui  Mathxi  cap.  »4.  ait  :
Statim  autem  pofi  tribulationem  dierum  illorum ,
( fcilicct,  tempore  Andchriffi)  Sol  obfcurabitur ,
& Luna  non  dabit  lumen  fuam , & Stella  cadent  de
Calo  , & virtutes  Calorum  movebuntur  : & tunc
parebit  ftgnum  Filii  hominis  m Calo , & tunc  plan-
gent omnes  tribus  Tora , & videbunt  Ftltum  homi-
nu  venientem  m nubibus  Calt  cum  virtute  multay  &
Majeflatc.  Idemquc  praedici  voluit  a Davide  Pial-
mus  96.  his  verbis.  Igrnswnte  ipfum  prae  edet  &
inflammabit  in  circuitu  immicotejm ; illuxerunt  ful-
gura ejm  Orbi  Terra  findit  & commota  efl  Terra  :
Cbfontet  ficut  cera  fluxerunt  d faex  Domtmt  omnu
Terra.  Annuntiaverunt  Culi  Jsrjhuamtjm,  & vi-
debunt omnes  Populi  gloriam  ejus.  Quibus  verbis
fpecialiter  prxdicitur  conflagratio  univerfse  Terrx
ante  adventum  Judicis , idemquc  dicitur  Pialm.49.
Deus mantfefli veniet  t DEUS  noder  & non  flU-
bit  jignainconftetfuejm  txardefcet , & incircum*


itized  by  Google


5»  ASTROLOGI

ejus  tempefias  valida.  Idemquc  dicitur  Epift.  x.
Petri.  Adveniet  Dies  Domini  ut  fur  in  quo  Caeli
magno  impetu  tr  an  fient , Elementa  veri  calore  fot-
ventur  , Terra  autem  & qua  m ip/afunt  opera  exu-
rentur. Eaque  conflagratio  non  iolutn  mineralia ,
vegetabilia , animalia  bruta , & omnes  homines  &
mortuorum  cadavera  atque  ofla  calcinabit  , fed  ip-
la  etiam  Elementa  purgabit  ^ (ordibus  contraitis
per  iniquitates  hominum.  Ut  in  ludicis  advenien-
tis confpcifu  munda  reperiantur.

His  peraitis  veniet  Filius  DeiChr  istus
Deus  noder  cum  Majeftate  fumma , &fafta  ho-
minum refurreitione  generali  judicabit  omnes  fe-
cundum flatum  in  quo  quilibet  mortuus  fuent , Sf
qui  mortuus  fuerit  in  D e l gratia»  ducetur  ad  re-
gnum caelorum  j qui  in  peccato  mortali,  mittetur  in
infernum  xterno  cruciandus  : Qui  veru  nullum
actuale  peccatum  mortale  commi ferint,  nec  fuerint
poli Christ  i mortem baptifati , neque fuper-
naturali  beatitudinc,fcilicet,  vilione  ac  fruitione
De  i ut  in  (e  eft  perfruentur , quod  originali  pec-
cato funi  infeiti » nihil  enim  coinquinatum  intrabit
in  Regnum  Ccclorum  ; neque  poenis  Ignis  Infer-
nalibus tradentur  cruciandi , ut  cenluit  D.  Augu*
flinus  abfqueulla  ratione  vclfacrx  Scriptura:  Au-
thoritate:  fed  fuper  globo  Terrefti  'remanebunt,
Deum  in  fuis  creaturis  pcrfedic  cognofeentes ,
amantes  & tota  mente  colentes , atque  fic  natura-
lem beatitudinem  infupremo  flatu  poflidentes,  ut
fu  (e  a nobis  probatum  clt  in  Libro  dcconcurfii  pri-
mae caulx  cum  lecundis  contra  Janleniflas  fectione
3 . cap.  30.  qui  Lectori  fatisfaciet.

f Caput  XXXIV.

J quo  & qualis  futura  fit  Munii  hujus  de-
flruilio  fi\)t  mutatio.

OUamvis  Cbymiciin  fuisde  Lapide Philofo-
phorum  Libris  afleranr  pofle  quodlibct  mix-
tum naturaliter  fed  concurrente  fupernaturali  ho-
minis artificio  reduci  ad  iupremum  perfectionis
gradum  natur*  fu*  congruum  5 ad  quem  dum  per-
•venie  nullo  amplius  modocfl  in  aliam  natura  mu-
tabile , fed  flatum  fixum  adeptum  cft , omnis  muta-
tionis ultimum  terminum  & quietem;  cui  fenrcnti*
lubens  fubfcribo,  indeque  conjeitctur  id  tandem
huic  mundo  eventurum,  nec  perpetuis  imitationi-
bus fbrejaitandu.Quia  ramen  mundus  ipfc  per  fuos
motus  ac  mutationes  non  in  perfeitiorem  flatum
affurgit,fcd  in  eodem  perdurat  ouo  ad  partes  ejus  in-
tegrantes , ejus  autem  hofpcs  homo  in  deteriorem
continuo  prolabitur , nec  ulla  clt  vis  vel  artificium
aut  hominis  aut  angeli,  cui  totius  mutatio  mundi
fubie&a  fit: Id  circo  ut  folus  Deu  smundum  hunc
vifibilem  condidit  quo  in  flatu  cernitur^  fic  ipfo
folus  hunc  ejus  flatura  dcftruere  potefl.

Non  enim  mundus  hic  vifibilis  annihilabitur.
Nam  Ecclefiaftes  cap  1.  dicitur:  Terra  in  atemum
fiat,  & cap.  3.  didici  quod  omnia  opera  qua  fecit
D E u S perfevcrtnt  m atemum , fed  reflabunt  cor-
pora Crtleflia.  & Elementa  qu*  funt  partes  inte-
grantes hujus  Mundan*  Machinx  » tantumque
prxfens  eorum  flatus  immutabitur  juxta  illud  D.
Pauli  praterit  figura  bujui  Mundi ; mutabitur  au-
tem in  excellentiorem  flatum;  ldeoq;  Apocal.  cap.
ii.  D.  Joanne*  poft  diem  Judicii;  vidit  Cotium


/B  G A L L I C /E!

novum  & Terram  novam ; & exivit  de  Throno  Vox
dicens.  Ecce  nova  facio  omnia : Quippe  omnia  red-
dentur puriora, clariora  & pulchriora , tuncquelu-
ccbit  Luna  ut  jam  Sol ; hicque  leptuplo  quam  nunc
lucidior  erit,cztcraque  proportionaliter , tantaque
pulchritudo  non  folum  beatis  in  Ccclo,  fed  etiam
beatis  innocentibus  in  Terra  reflantibus  gratiflima
crit,Dcoque  honori  ficentiffima , motus  verd  Coelo-
rum ceflamt»  ideoque  omnis  nova  generatio  & tem-
pus non  erit  amplius  ex  cap.  10.  Apocalypfis.  Ex
quibus  teftimoniis  patet  evidenter  quam  infana  fit
Copernicanorum  Doctrina , qui  obltinati  negant
Ccclum  & aftra  eorumque  motus  propter  homi-
nem in  Terra  degentem  eflcfaita,  c contra  veri
afferunt  Planetarum  & Stellarum  globos  incolis
cfle  refertos : Cur  enim  ob  folius  Globi  Tcrrcftrij
incolas,  hic  totius  Mundi  flatus  fimuJ  cum  Terra
deftrueretur,Coclis  ne  quidem  exceptis  $ cum  Ter-
ra, ut  ipfi  fatentur  , iitduntaxat  exigua  pilula re-
fpcituSolis,  atque  rixarum,  imo  punitum  Cceli
rcfpe&u  ? Ac  in  fumma  omnes  Creatur*  praeter
Diabolos  & homines  damnatos  glorificabuntur;
quod  his  mofftitiamfic  rabiem  maximam  in  zter-
num  concitabit.  A qua  nos  liberet  filius  D e I :
Ame  N.

Caput  XXXV.

Ouo  erroneus  ac  detejlandus  de  Troe- .Ada-
mitis Liber  compendiose  refutatur.

ANno  fuggeflione  ac  impulfu  Principis
tenebrarum  Diabo! i prodiit  in  lucem  pcfti fer
Liber  , qui  de  Prz-adamitis  inlcribitur;  Authore
& Bibliopola  anonymis  metu  punitionis,  quodfe
adulterat*  Doitrinz  Chriflian*  confcioscflc  non
ignorent.  Attamen  Author  pluribus  nomine  ac
etiam  facie  innotefeit, futuro  fuo  malo  nifi  brevi  rc-
fipucrit,  cujus  vix  ullafpes  apparet,  quamvis hy-
pocriticc  ut  fuum  venenum  cautius  difoergat , Ca-
tholicum (c  efle  mentiatur ; & cap.  8.  fu*  Diflcrta-
^t  ion  is  le  fuaque  omnia  caligine  exea  devoveat  Do-
*toribus  orthodoxis , quos  tamen  tantum  abeft  ut
in  re  tanti  momenti  confulcrc  dignatus  fit , ut  po-
tius eorum  communem  Sententiam  paffim  re fpuat
& irridear,  canique  cluntaxat  vulgarem  opinionem
appellet.

Hujus  autem  Libri  fama  pervenit  ad  me  Ianua-
riomcnle  hujusanni  Cumque  ex  relatione

dogmatum  illius  mihi  hichc  conjectarer  , ipfum
maxime  ad  verfari  iis  qu*  hoc  Libro  z.  Icripfi,  de
ortu  & interitu  Mundi , nec  non  hominum  j tan-
dem per  amicos  effeci  ut  illum  videre  ac  perlegere
mihi  conceffum  fit.  Se  J bone  Deus.’  quid  vidi  ?
Certe  Librum  quem  nulla  Seita  Deum  unicum
profefla,  rive  fit  Catholica,  five  Haeretica,  five
Schifmatica,  five  Judxa,  five  Mahumetana  non
dctcftabitur , quamvis  pluribus  individuis  homini-
bus fingularuru  Scitarum ; fcilicet , impiis  vel
Atheis,  & nomitaum  avidis  forfan  arridere  queat-
Mcum  igitur  cfle  duxi,  caput  hoc  coronidis  loco
attexere,  quo  Doftrina  hoc  Libro  x*  contenta  ut
alexi  pharmaco  lalu  tari  a tam  Icthiferapefle  defen-
datur. Id  vero  compendiose  & fummatim  dunta-
xat  efficiam : T um  quod  totum  Librum  illum  diP*
cutere  non  mihi  liceat  per  otium , mcque  valde  ur-
geat Aftrologia  noflra  Gallicaad  Typographiam

trans-


Digitized  by  Google


LIBER  S

tianfraittcnda ; cum  qu6d  errorum  illius  Do&  ri-
nse  amplior  refutatio  forfan  ab  aliquo  Do&ore
Theologo  fufeipietur,  nifi  hac  in  parte  profun-
dior  lomnus  , vel  incuria  omnes  occupet,  dum
Diabolus  vigilat  ficutLeo rugiens  quzritquos
devoret.

Tria  verb praefari  mihi  videtur  neceffarium.
Primum:  Quod  Liber  hic  videtur  ii  quis  unquam
alius  ad  hominum  ingenia  depravanda  tamefli-
cax,  ut  brevi  futurum  lit  (niti  provideatur)  quod
Christus  dc  fuo  fecundo  adventu  dixit  Lucz
cap.  1 8.  Filius  hominis  vemens,  putas  fidem  invf
ndttn  Terra  ? Quippe  quod  evertat  univerfam
Religionem  ChrUlianam  & hiftoriaro  Gencfcos ,
utcumq;  Author  hic  impudentiflimus  afferat  illo
cap.  8.  luse  Differt.  & alibi , fuam  hy  pothefin  non
emcere  Do<ff  rinxChriftianx  ,nec  hiiloriz  Genc-
icos,  fcd  utrumque  illuftrare.  Secundum  : Idem
accidiffe  huicAuthori,  quod  pluribus  aliis Hx-
reticis ; qui  fuorum  errorum  fundamenta  faciunt
verba  D.  Pauli  j a fe  non  intclle&a  : Nec  adver-
tunt monitum  D.  Petri  j qui  in  fincEpiftolx  fux
fccundx,loquens  de  fapientia  & Epiftolis  D. Pau-
li , ait ; In  cjutbus fiunt  quadam  difficilia  intellectu  j
eftix  tndoclt  & inflabiles  depravant , fient  & exteras
Scripturas  ad  fiuam  ipfiorum  perditionem.

Tertium : Quod  lacrx  Scripturx  fenfum  paf-
hm  depravat,  ut  illum  ad  luas  opiniones inile •
6lat,vcluti  patebit  in  fequentibus.  A tque  his  prx-
fatis  jam  exponamus  Do&rinarn  ipfuis , qux  fuo
faetore  Coelum  & Terram  inficit.

Igitur  pcftifer  hic  Author  ad  ingenia  callidius
feducenda,  fuumque  toxicum  cautius  difleml-
nandum,  Primb  iux  Do&rinx  fundamentum
fupponit  imaginarium:  Nempe  verfus  ir.  13.
& 14.  capitis  y.  Epiftolz  D.  Pauli  ad  Romanos.
In  quorum  explicatione,  hoc  eft  fui  & aliorum
exccecatione  fatetur  lc  per  annos  30.  laboraffe.
Tentavit  autem  ingenia  per  Manufcriptorum
exemplaria  ab  annis  plus  quam  10.  vifa : Et  non-
nullis ignaris  ac  impiis  novitatum  cupidis  af>*

filaudentibus,  tandem  aufus  ertfuum  Librum  in
ucem  edere.  Verfus  autem  D.  Pauli  fic  fe  habent
in  editione  vulgata.

Verfus  : 11.  Sicut  per  unum  hominem  peccatum
in  hunc  Mundum  intravit , & per  peccatum  mori :
Ut  it  a in  omnes  homines  mors  pertrmfiit , in  quo  om-
nes pe  caverunt.

Verfus  13.  Ufijue  ad  legem  peccatum  erat  in
Mundo ; peccatum  autem  non  imputabatur , cum  Lex
non  effiet.

Verfus  14.  Sed  regnavit  mors  ab  /Idamo  uficjue
ad  Moyfien\  etiam  in  eos  yut  non  peccaverunt  ad  fimi-
litudsnem  praevaricationis  Adx  , ejui  eft  forma  fu-
turi.

• Et  quia  Author  hic  ad  finem  a fe  intentum  per-
tingere nequit,  nifi  depravanda  tam  Scripturx
faerx  fenfum, quam  hiiloriam  t reationis  Mundi ,
quamvis  cap  8.  fux  Differtationis  impudenter  af-
ferat, non  majus  apud  Theologos  oriri  poffe  in-
conveniens ex  fua  nypothcfi  de  Prx  adamitis,
qukm  accidat  Aftronomis  in  Planctarum  locis  de-
finiendis, five  Coelum,  iiveTerra  moveri  fup-
ponatur , cum  tamen  hic  quxftio  fit  non  de  rerum
apparentiis , fed  de  ipfarum  veritate : idcirco  duo
duntaxat  hic  nobis  agenda  videntur  Primum  re-
fellere ejus  erroneas  Scripturx  faerx  explicatio-


/

E C li  N D U S.

nes : T um  deinde  quam  falfa  fit  ipfius  de  Mundo
creatione  fententia  propalare.

Ad  vitandam  vcr6  omnem  confufiorteni  huic
Authori  familiarem,  dc  nonnullis  cum  ipfoerit
conveniendum,ur  inde  ad  homincm(quod  ajuntj
tutior  fit  argumentatio.  Nec  ejus  capitum  vel
Librorum  ordinem  fequar,fed  duntaxat  mihi  nc-
ccffaria  fumam , ubicunque  ille  fcriplerit.

Primum  ergo  dc  textu  D.  Pauli  qui>  ad  litte-
ram nullacft  controverfia  inter  hunc  Authorem
& Dodlorcs  orthodoxos : qu6  ad  fenfum  verb
multiplex  eft  ut  patebit  inferius.

Secundb : Ex  lib.  1 . Syftematis  Theologici  cap.
I.  Duplicem  admittit  legem  pro  homine.  Nem-
pe naturalem  five  innatam  qux  confiftit  in  ufu
re£lx  rationis , qtix  eft  hominis  perfedlio  natura-
lis, in  qua  ipfc  rc&us  & pcrfedlus  creatus  eft  :
tum  adventitiam  five  prxfcriptam,  qualis  fuit
Lex  & Deo  Moy  fi  vel  Adamo  prxlcripra  : quod
concedatur.  *

Tertib : Duplex  ait  effe  peccatum,  fcilicet,
materiale  & formale  cap.  14.  Differt,  vel  naturale
& legale  cap.  1.  lib.  1.  fyftcm.Thcol.  Ac  pec-
catum naturale  fui  ffe  etiam  ante  legem,  ortum
habens  a puris  humanx  naturx  appetitionibus
pravis  in  aiium  rcdu&is : Peccatum  vero  legale ,
fuiffepoft  legem,  ortum  ducens  a tranlgrcffionc
legis.  Et  hoc  etiatp  illi  concedatur.

Quarrb  ; Eodem  cap.  1.  Duplicem  quoque
mortem  afferit , quippe  naturalem  & legalem.
Naturalis  accidit  ex  pgeeato  naturali,  quod  (ait)
manat  a materia,  carne  &fenfibus;  fed  hic  nomi-
ne peccati  abutitur.  Nam  peccatum  proprii  ell
diftum , fa&um , aut  concupitum  contra  legem ,
five  naturalem  five  prxfcriptam.  Jam  ver6  di-
£fum,fa& um  aut  concupitum  contra  legem,  non
occidit  naturaliter  ; fcd  mors  naturalis  accidit
ex  contrarictate  & pugna  mutua  principiorum
compofitionia  animalis, & icaufis  extrinfecispr^*
fertim  univerfalibus : ficquc  Adamuspoft  annos
530.  morte  naturali  mortuiis  eft.  Mors  ver6  le-
galis eft  qux  accidit  (X  peccato  legali,  hoc  eft:
commifliocontralegem  prxfcriptam, ficque  Ada-
rnus  mortuus  eft  eo  temporis  momento,  quofru-
dfum  vetitum  manducavit.

Quintb:  Hominem  rationis  compotem  {cire
poflede  Deo,  quxeunquea  nobis  demonftrata
funt  Libro  t.  Aftrol.  Gali.  Nam  Author  hic  cap.
18  fux  Differt,  introducit  hominem  Prx-adami-
tam  de  fe  loquentem  ac  dicentem , quod  quid-
quid naturaliter  de  Deo  fc  iri  poterat,  illud  no-
verat. Et  quod  invifibilia  D e i illius , erant  ipfi
intellctta  a creatione  Mundi , per  ea  qux  fadla
erant : fed  quod  Deum  illum  non  noverat , quia
per  legem  fibi  datam  nonfc  fecerat  ipfi  notum ;
ideoque  beftiali  moicfuis  omnibus  cone Opifcen-
tiis  oofequebatur,  occidebat,  furabatur,  ince-
rtabat, &c.  nec  tamen  peccabat,  quia  fine  lege
vivebat.  In  quibus  tamen  duplex  falfitas  repe  ri-
tur.  Prima  : Quia  naturali  modo  Deum  per-
fc£ienoviffct  ex  lib.  1.  Aftrol.  Gall.  licet  fuper-
naturali  modo  ipfum  non  noffet.  Secunda : Quo-
niam lex  naturalis  fuiffet  ipfi  innata, ex  lupra  con-
ceflis  ; Imb  Prx- adamita  fatetur,  quod  ipfiim  pu-
debat foeditatis  fuorum  peccatorum  cOiura  nu-
manx  naturx  perfc&ionem  : Ergo  peccabat  na-
turaliter velcontra  naturx  lux  legem.  EtApo-

ftolus


60


i

ASTRO  DOGI

ftolus  ad  Rom.  cap.  x.  ait,  quicunquc  fine  lege
( fubaudi  fcripta  ) peccaverunt , ii  line  lege  per-
ibunt,&c.

Scxtb  fupponatur  adhuc  veram  efle  hujus
Authoris  hypothefin  falfiffimam  capitis  3.  lib.  1.

5y  ft.  Thcol.  Quod  nempe  Adamus  fuerit  produ-
&usa  Deo  puerulus  ut  Christus  & exteri
homines  confueto  modo  geniti:  & per  33. annos
vixerit  priufquam  Evam viderit,  ipfique  quin-
d ecennali  nupferit , ipfifque  Lex  in  Paradifo  da-
ta fuerit.  Sed  etiam  limul  fupponamus  exfacro
Textu,  Adamum  aliquo  tempore  vixiffe,  priuf-
quam  Deus  ipfi  Legem  prxlcriberct.

Septirab  fupponamus  adhuc  cum  ipfo  Au-
thorc,  Legem  datam  Moyfi,  non  effe  primam  Le-
gem j lcd  alias  etiam  fuiffc  datas  Adamo  & Abra-
hamo.  Non  tamen  negare  poteft,  quod  innovo
Teftamento , ubicunque  Chr  i »tus  vel  Euange  -
liftx  loquuntur  de  Lege,  intclligitur  Lex  data
Moyfi,  qux  Lex  per  excellcntiamdicitur , quod
alix  fuerint duntaxat  particulares,  hxcverb ge-
neralis priores  omnes  continens , & alia  quam»
plurima  ad  De  i cultum  & mores  pertinentia.
De  hac  enim  Lege  Christus  loquitur  Math.
cap..y.v.  17.  Non  veni  folvere  Legem , [ed  adim-
plere . tum Lucx  cap.  1 o.  v.  x6.  In  Lege tjutdfcrip-
tumtjl:  tum  cap.  16.  v.  16.  Lex  &Propbctte  uf-
<jue  ad  Jo annem : tumjoann.  cap.  7.  v.  19.  Nonne
May  [ei  dedit  vobit  Legem , & nemo  exvobu  fsctt
Legem  t & alibi  paflim.  Tum  etiam  D.  Paulus
ad  Rom.  cap.  7.  v.  7.  Peccatum  non  cognovi  niji
■per  Legem  , nam  concupifcentiam  nefeiebam  niji  Lex
diceret  non  concupifces : Lex  autem  id  dicens  non
eft  alia  quam  Moyfis,Exod.  cap.  xo.  & Deuter.
cap.  $.  Atque  valde  notandum  eft  id  quod  , ait,
Moyfcs  populo  lfracl  eodem  cap.  5.  Deuter.  eos
alloquens  de  prxeeptis  Decalogi  & donatione
Legis.  Dominus  DEUS  nojler  ( ait ) pepigit  no -
bijeum  fcedus  in  Oreb.Non  enim  cum  Patribus  noftru
iniit  pathsmyfed  nobifeum  tjut  tn  prxfent  tarum  fumus
& vivimus . cum  tamen  hic  Author  alTcrat  con-
trarium.

8.  Denique  fupponamus  triplex  in  genere  pec-
catum efle, nimirum  cogitationis , verbi, & operis
tam  in  Deum,  quam  proximum.  Ex  his  vero
fuppofitisjam  ad  rem  ipfam  veniamus.  Ac  vide-
amus prim6  qua  neceffitatc  ada&us  fuerit  Au-
thor Hic  pernegare,  folum  Adamum  fuiffc  ho-
minum omnium  primum  Parentem , alios  autem
homines  innumeros  ab  innumeris  feculis  affe-
rcrc.  v

Igitur  cap.  8.  fux  Differt,  exponit  anxietatem
interpretum  verborum  D.  Pauli  circa  verfum
1 3 . fuprapofitum.  Ujsjue  ad  Legem  peccatum  erat
in  Alundo  , peccatum  autem  non  imputabatur , cnm
Lexnonejfet.  Sicquc  argumentatur,  vel intclli-
gendacfl  Lex  data  Moyfi ; vel  Lex  Adamo  data.
Si  primum,  ergo  peccatum  erat  in  Mundo  ante
Moyfem , & ukjuc  ad  Moyfen : peccatum  vero
per  illud  tempus  non  imputabatur.  Quod  tamei>
con  trariatur  nili  oriis  Caini  fratricidie  mominum
diluvio  fubmerforum  , tum  Sodomorum  , qui
propter  peccata  propria  gravem  pafli  funt  puni-
tionem, uxore  Loth  nequidem  exceptajquod  fine
imputatione  concipi  nequit.  Si  fecundum , ergo
ftatuendum  erit  peccatum  fuiffc  in  Mundo  ante
Adamum  & ufque  ad  Adamum  , fcd  ante  Ada;


& G A L L I C /£.

mum  non  fuiffc  imputatum  5 ideoque  ponendi
funt  homines  ante  Adamum  qui  peccaverint,  fed
peccatum  non  fuerit  eis  imputatum.

Hujus  autem  argumenti  falfitas  tripliciter  i
nobis  offendetur.  Ac  primb  falfificatione  textus
faerx  Scripturae  ab  hoc  Authore  perpetrata.  D.
enim  Paulus  ait,  ufauead  Legem  peccatum  erat  in
Mundo.  Hic  vero  fallarius  1 nquit  ufque  ad  Ada-
mum peccatum  erat  in  Mundo,  vultque  Legem
Adamo  datam  ipfumque  Adamum  eodem  mo-
mento incoepiffc.  Idque  repetit  cap.  »1.  Differt,
afferens  Legem  datam  Adamo  & ipfum  adamum
pro  eodem  fami , quod  eft  de  induftria  corrump#e
Scriptura:  lenlunv  Haec  autem  falfificatio  tanti
eft  momenti,  ureaconceffa  pluribus  verbis  non
fit  opus  ad  probandos  Prae  adamitas.  Ad  tegen-
dam vcr6  tuendamque  fuam  fallificationem  ,
rurfus  falso  utitur  authoritate  D.  Pauli  dicen-
tis verfu  14.  Sed  regnavit  mors  ab  Adamo  ufaue
ad  tjMoyfen\  ubi  vult  per  Adamum  & Moyfen
intelligi  Leges  Adamo  & Moyfi  datas,  ficque
Adamum  & Legem  ipfi  datam  idemeffe  tempo-
re, tum  dc  Moyfc  fimiliter:  cum  tamen  Leges
ipfas  Adamus  & Moyfcs  longe  etiam  temporis
fpatio  prxccflcrint , pixlerrim  in  hypotheii  hu-
jus Authoris,  qui  ut  lupradidfum  eft  numerod.
vult  Adamum  fadf  u m fuiffc  puerulum  ; ideoque
Legis fulcipicndx  incapacem.  Verus  ergofen-
fus  illius  verfus^ft,  quod  regnavit  mors  a trans»
grcffione  Legis  Adamicx , uique  ad  Legem  Mo-
laicam.  Ideoque  falfa  eft  luperior  Prx-adami-
tarura  probatio.

* a.  Argumenti  falfitas  fic  aliter  oftendetur,
etiam  fupponemlo  cum  hoc  Authorc,quod  verba
illa  ufque  ad  Legem  intelligantur  de  Lege  Ada-
mo prsefcripta.  Nam  ex  Lib.  1.  Syftem.  Theol.
cap.  1.  ut  di&um  eft  fnpcrius  numero  a.  duplicem
Legem  agnofeit  pro  nomine  , fcilicet,  natura-
lem,five  innatam, qux  confiftit  in  lifurc&x  ra-
tionis, 5c  adventitiam , five prxfcriptam:  Tum
etiam  duplex  peccatum  ex  numero  3.  fcilicet ^
naturale  ortum  habens  ab  humanx  naturx  appe-
titionibus pravis  j tum  Legale,  quod  eft  trans-
greflio  Legis  prxfcriptx.  Jam  vcr6  fi  ex  hujus
Authoris hypothefi  Adamus  vixit  annis  33.  an-
tequam Deus  illi  daret  Evam  in  uxorem,  & am>
boo  us  fimul  psohibuiffetefum  fru&us  arboris,
ieientiam  boni  & mali,  ut  colligitur  ex  capite  3.
Gcncfi  ubi  Serpens  alloquens  Evam  1 olam, fbr-
taflis  curiohus  & avidius  infpe&antem  frudfum
illum  , pulchrum  oculis  afpe&uque  dclc&abi-
lcm,iudeque  conjicientem  bonum  effe  ad  vefcen-
dum,  dixit  illi , Cur  prxtepit  vobis  DF.US  ut  noto
comederetis  ex  omni  tigno  Parudiji  ? Cui  refpon-
dit  Mulier.  De  fruHu  lignorum  e^use  funt  m Para-
difo ve  famur : de  fruilu  veri  ligni  tjuod  efl  in  medio
Paradtji , pr  a cepit  nobis  DEUS  ne  comederemus ,
& ne  tangeremus  illud , ne  forti  moriamur.  At  fi  an-
te Legem  Adam  & Eva  rcdfi  & perfe&i  infua
natura  creati , ab  illa  rc-df  itudinc  deflexerunt , ut
ille  ait, cap.  1.  Lib.  1. Syftem.  Thcol. & tam Evac
quam  Adami  feiifus  fuere  corrupti , priufquam
uterque  comederet  dc  fru&u  vetito  & peccaret :
ideoque  Adamus  prius  vifiu  quam  guftu,&  prius
fcnlu  quam  voluntate  peccavit ; qux  corruptio
quodvc  peccatum  fuit  duntaxat  peccatum  na-
turale , prius  pe  ccato  Legali , ut  hxc  aflerit  Au-
• thor


LIBER  SECUNDUS.  61

ihorLib.  5r.cap.4~  Ergo  inde  patet  evidentilfimb,  ut  idem  accidit  damnatis  Angelis,  necnonamorc
quod  ufquc  ad  Legem  vel  hujus  tranlgreflionem  uxoris  pulcbcrrimxlibi  ex  propria  lubftanria  fadx,
peccatum  erat  in  Mundo;  peccatum  autem  non  im-  plus  xquo  exarferit ; idcoque  vocatus  a Deo  nudus
putabaturjciim  Lex  non  eflet  lata  nili  contra  a&u-  comparere  non  aufus  fit , led  pudenda  texerit : for-
aiem  firu&us  prohibiti  manducationem.  Fruftra  fanque  concedo  fibi  rcruin  omnium  ufu , unicam
igitur  hic  Author  introducit  homines  alios  ante  arborem  Paradifi  fibi  prohiberi  gravate  tulerit ) na-
Adamum,  ut  probet  ufquc  ad  Legem  peccatum  tura  enim  nititur  invetitum,  cupitque  negata ; fic-
fuifie  in  Mundo  quod  tamen  non  imputabatur:  cum  que  pravas  appetitiones  admiferit.  Quae  quidem  •

D.  Pauli  textus  verfu  illo  1 x.  per  iolum  Adamum  erant  peccata  naturalia  , vel  naturx  jam  incipientis
etiam  ex  mente  Authoris  fufficentcrprobari  queat  5 depravari  ; led  non  imputabantur , quod  in  illa  Lex
licet  concederetur  Paulum  per  illa  verba  ufquc  ad  nulla  fuiflet  lata,  lmb  Author  his  verbis  expreflij
Legem , intelligerc  Legem' Adamo  prxfcriptam.  id  aderit  cap.  4.  Lib.  5.  Syitcm.  dum  ait-  Qgod  fen>

At  in  hy pothefi  tk  fide  Catholica  dc  Adamo  om-  fu/  Ev*  dr  Adami  fuere  corrupit , priufejuam  uter-
nium  hominum  parente  primo,  illud  idem  quoque  <jue  comederet  & peccaret.  Et  infra.  Peccavit  Ada-
probaretuv.  Nam  inter  Adamum  #reatum  & for-  pius  vi  fu  , prius  tjudm  guftu  ; concupifedf^  fuit

■ matum  in  xtate  perfeih  ftatuq;  reilo,  & Legis  fioi  ejus  peccatum  naturale.  Et  rurfus  intra.  Adamsts
datse  tranlgreflionem,  multu  temporis  intercedit  ad  pecesvit  fenfu  prtits  tjudm  voluntate, . Citatque  D.  Ia-
peccandum  naturaliter  ex  depravatione  appetitus,  cobum  cap.  i.Epift.  Unufiutfaue  tentatur  d concit -
Diorurcnim  cap.  l . Genef.quod  Deus  fa&is  beftiis  fifcenttit  fuit  abftraclus  & illetlus  : Deinde  concu-
tito lexto , creavit  hominem  ad  imaginem  & iimili-  pifc entia  cum  conceperit  generat  mortem . At  quia
tudinem  D 1 1 ; & mafculum  & focminam  creavit  hxcpeccata  fcnlus  & appetitus  nulla  Lege  prxlcri-
eos,  & benedixit  illis.  Idcmque  repetitur  cap.  y.  pta  ruerant  prohibita  j vere  dici  poteft  , qubdante
qui  incipit.  Hiceft4-iber  generationis  A Jam,,  iri  Legem  Adamo  datam,  vel  ejus  tranlgreflionem,
die  qua  creavit  Deus  hominem.  Dcditquc  Deus  peccatum  erat  in  Mundo,  fed  non  imputabatur  i
Adamo  dominium  'fuper  univcrla  vegetabilia,  Sc  cumhon  ellet  Lex  contra  ipfum.  Qujd  ergo  opus
animalia  bruta  qux  creaverat.  Formatis  igitur  de  eft  Prxadainatis,  ad  probandam  veritatem  verbo-
humocumftis  animantibus  Tcrrx& univerfis  vo-  rum  D.  Pauli  illo  vcrlu  tj  1
larilibusCceliexcap.  x.  Gcnclcos,quod  ut  caput  y.  Cxterum  huic  Authoii  non  eft  concedendum ;
elt  recapitulatio  tactorum  capite  1.  & plenior  ex-  qubd  Lex  4 D.  Paulo  intellecta,  fit  Lex  Adamo
pofirio  formationis  Adx ac  Evx,(  quidquid  in  con-  prxlcnpta.  Nam  iple  D.  Paulus  fele  aper  te  expli-
trarium  mentiatur  hic  Icduftor  cum  iua  duplic  i cat  cap.  7.  Epifi.  ad  Rom.  dum  ait.  Sed  peccatum
creatione  hominis,  ut  infra  patebit)  adduxit  ea  ad  rson  cognovi , mfi  per  Legem.  Nam  covcupifcentiam
Adamum  ut  videret  quid  vocaret  ea  : appella-  neftiebam>nift  Lex  diceret,  non  toncupifces.  Lex  au-
vitque  Adam  ipfa  nominibus  fuis  propriis , lcicn-  tero  hoc  dicens  non  elt  alia , quam  ex  data  Moy  fi ,
tia  libi  a D e o infusa , dequaagctur  in  lajuenti-  Exod.  cap.  xo.  & Deuter.  cap.  y.  qux  Lex  perex-
bU!i  ceilentiam  diftaeft , cx  fuprapofito  numero  7 , &

Adx  verb  non  inveniebatur  adjutor  fimilis  ci  in-  cujus  lolius  fit  mentio  in  novo  Teftaraento,  non
ter  illa  bruta  , quorum  fpecies  fingulx  duplici  fexu  autem  Legis  Adamo  prxfcriptx.
gaudebant  •,  cum  ipfe  Adam  fi:  in  fua  fpecie  folum  Tcrtib  undem  fu  peri  oris  argumenti  falfitas
* etfe  videret.  IdeoquedixitDE  us,  non  ejfe  bonum , ollendctur  , rclpondendo  ad  primam  partem  di-
hominem  ejfe  folum , faciamus  es  adjutorium  ftmile  lemmatis,  qua  Author  hic  vult , quod  fi  per  Legem
fui ; quod  mtellige  tum  ad  operandum , tum  ad  ge-  intelligatur  Lex  dau  Moyfi  in  illo  ycrlii  1 3.  Igi-
ncrandum:  Et  immiflo  loporc  in  Adamum,  tulit  tur  peccata  ante  Legem  Moy  fis  non  imputabantur;
unam  dc  coftisluis,&exeaxdificavit  mulierem,  quod  tamen  contrariatur  hiltoriis  Adami,  Caini,
quam  adduxitad  A Jam , qui  illam  in  uxorem  acce-  Diluvii,  & Sodomorum  ; quibus  patet  peccata  •
pit , eique  fua  fubftantia  fumpix  ^enti  amore  fuiffe  imputata  graviterque  punita,
adhxfit.  Tandem  vero  D eu  s illos pofuit in  Para-  Itaque  dico  ex  numero  8.  Triplex  efle  pecca-
difo  voluptatis  ; illifque  ambobus  Legem  prx-  tum  in  genere ; fcilicet  cogitationis,  verbi  &ope-
fcripfit  de  non  comedendo  fructu  arbons  foentix  ri s.  Jam  verb  contra  cogitationes,  five  appetitus
bom  & mali , quam  tamen  tranfgrefli  funtrnon  fla-  depravatos  non  erat  Lex  ante  Legem  Moy  Ii  da-
tim  4 Lege  lati , fed  poli  aliquod  tempus ; ut  colli-  Um.  Idque  patet  non  folum  cx  Adamo  fupra ; fed
gitur  ex  rdponfoEvx  ad  Serpentem.  De  fructu  It - maxime  ex  Cain  de  quo  dicitur  cap.  a.  Genefi  quod
rnorvm au<c  funt in  Paradtfovefctmur , quod  indi-  vehementer  iratus  Iit,  & conciderit  vultus  ejus ,
cat  illos  aliquo  tempore  vixifle  de  aliis  fru&ibus  quiaDeus  refpictebat  ad  Abclgc  munera  ejus,  ad
Paradifi:  atque  hxc  eft  leries  eorum  qux  aih  funt  Cain  autem  & munera  illius  non  refpiciebat;  unde
circa  Adamum  &Evam  ufque  ad  eorum  crimen,  inVidii  & iri  adverfusfratrem  concitabatur.  Sed
quorum  hilloria  ordinarim  non  ponitur  in  Genefi;  propter  hxc  Deus  illum  non  condemnavit,  fi>-
ut  colligitur  ex  cap.  1.  & x.  Genef.  unde  Author  Uitnquc  dixit  ci.  §j/Are  iratus  c*  & conesdit  facies
hic  homines  creationem  duplicem  introducendi  tuaf  Nonne  fi  benl  egerit  recipies , fxn  autem  male ,
fumpfit  fallam  oceafionem.  fatim  in  foribus  peccatum  tuum  aderit?  Sed  po(k

Jam  vero  fi  cum  ipfo  fuppofuerimus,  Adamum  occifum  Abcl^lixit  Deus  ad  Coixn^uitlfeeijHlvox
in  Itatu  xcSto  & perfero  formatum; fed  inflabilem,  fangutnis  frattis  tui  clamat  ad  me  de  Terra.  Nunc
ad  peccandumque  cx  fua  natura  proclivem  ut  ex-  igitur  maledictus  eris  fuper  Terram , <ju<c  aperuit  os
pcrientift  patuit : probabi  le  eft  quod  dc  dominio  to-  Juum  & fufeepit  fangumem  fratris  tui  de  manu  tua.
tius  Terrx , imb  Paradifi  voluptatis , & omnium  Terra  non  dabit  ttbi  f rudus  Juos ; vagus  & profugus
vegetabilium  6c  animantium  fibi  tradito,  plus  xquo  erit  fuper  Terram.  Qiwm  Jcntentiam  ob  illud  fra-
iibi  complacuerit , & in  vanam  gloriam  incideriti  Cricidium  latam  , Cain  clarb  comprehendens ,

E dixit


ASr&OLOGIA  GALLICA


dixit  ad  Dominum.  LMajor  eft  iniquitas  mea , quam
iit  veniam  merear . ldcoquc  licet  peccata  operis
etiam  3t  D e o remitti  putaret  , ut  dilcere  potue-
rat ab  Adamo  , de  tranfgreflionc  Legi*  in  fru-
ctu prohibito ; tamen  peccatum  ocdfionis  fui  fra-
tris longe  gravius, atrocius , & malignius  eflcccn-
fiiit , manducatione  pomi  vetiti . Peccata  vero
" irx  & invidiae  in  fratrem , non  putavit  eflc  pecca-
ta} fed  duntaxat  natur*  fuz  appetitus.  At  Lex
data  Moyfi  vetuit  concupifcentias  omnes  depra-
vatas, Exod.cap.  io.  & Deutcr.  cap.  5.  Non  con-
cupifccs  uxorem  proximi  tui , non  domum  , non  a-  ,
grum.,  non [ervum  , non  ancillam , non  bovem , non
ajinua ^ & unrverfa  qu se  silius  funt.  Has  autem
conci^fcentias  cITe  peccata,  dixit  Paulus  cap.  7.*
ad  Rom.  fe  nefeivifle  , nifi  Lex  diceret  non  concu-
pilccs.  Ergo  ante  Legem  Moyfi  datam , erant  pec-
cata cogitationum  & concupifcentiarum  , qu*  non
imputabantur  , qu6d  non  eflet  Lex  contra  ipfa ;
nequeeontra  mendacia , con vitia, calumnias , ver-
ba rixolit,  maledi&a  j tantum  enim  cap.  a a.  Exod.
verf  xS.  prohibitum  ell  Diis  non  detrahere , &
Principi  Populi  non  maledicere.  Imb  in  Mofaica
Lege , plura  funt  reliita  peccata , qu*  Chr  ijtus
fua  Lege  omnium  perfe&iflima  prohibuit  ; prx-
fertim  apud  Matbzum  , toto  capite  quinto,  con-
tra qu*  Lex  nulla  prius  erat,  idcoquc  non  puta-
bantur eflc  peccata.  Ex  his  vero  plus  quimfufii-
cienter  probatur  veritas  verfus  13  . Quod  ufquc
ad  Legem  Moyfi  datam  peccatum  erar  in  Mundo,
fednon  imputabatur,  cum  Lex  non  eflet.  Atpec-
cataoperis  graviora,  ut  homicidii,  adulterii,  car-
nis contra  naturam,  furti , idololatriz,  &c.  impu-
tabantur ante  Legem  iplam  , graviterque  punie-
bantur. Undique  igitur  patet  veritas  verUis  13.
abfque  Pra-adamitis.

Jam  veniamus  ad  verfum  14.  Regnavit  mors  ab
Adamo  ulque  ad  Moyfcn,  etiam  in  eos  qui  non
peccaverunt  ad  fimilitudinem  prxvaricationis
Ad*.  Quamvis  ergo  Author  ifteadPizadamitas
fuos  introducendos  D.  Pauli  authoritate  uti  velit ;
tamen  hic  etiam  patebit , quam  impudenter  ipfa
abutatur.  Nam  dum  dicitur  verfu  ii.  quod  per
£ unum  hominem  peccatum  intravit  in  Mundum,
& per  peccatum  mors : ficita  mors  in  omnes  homi-
nes pertranfiit,  in  quo  omnes  peccaverunt : vult
intclligi  peccatum  Legale  ab  Adamo  commifliim,
quod  (ait)  ipfls etiam Prxadamitis  imputatum  eft
Jpiritualitcr ; fleut  & mors  Legalis : nec  vult  intcl-
ligi mortem  naturalcm;qiiod  hxc  (inquit ) a pecca-
to Legali  Adami  ortum  non  duxeritjfed  a materia,
&*narurx  corpore*  principiis  contrariis  & corrupti-
bilibus ; cum  tamen  ex  D e 1 gratia  Adamus  virtute
ligni  vit*  fibi  dati,  non  eflet  moriturus  inxrer-
num , nifi  peccaffet ; ut  colligitur  cx  fine  cap.  3.
Gcncfubi  dicitur,  DEUS  expulit  Adamum
de  Paradifo  'voluptatis , ne  fumeret  de  ligno  vir*,  &
comederet  viveret  maternum,  ficque  mors  etiam

naturalis  per  Adami  peccatum  intraverit  in  hunc
Mundum,  & regnaverit  ab  Adamo  vel  ejus  peccato
ufquc  ad  Moylen,  imbad  finem  ufque  Mundi  re-
gnatura fit,  in  eos  etiam  qui  non  peccaverunt  vel
non  peccaverant  (perinde  enim  eft,  *cum  Apofto-
lus  loquatur  de  Adamo  ufque  ad  Moylen  quibus
ipfe  fuit  pofterior  ) ad  fimilitudinem  praevaricatio-
nis Ad*.

Jam  vero  fcdu&or  hic  vult,  omnes  Ad*  pofte-


ros  , etiam  infantes  peccavifle  ad  fimilitudinem
tranfgrefiioni s Ad*.  Nam  cx  cap.  1 6.  Diflert.  ne-
mo potuit  unquam  peccare  a&ualiccr,  ficutAdam
peccavit.  Quia  arbor  feientix  boni  & mali  evanuit
ex  oculis  omnium  hominum  , poft  peccatum  Ada-
mi : ergo  ( ait ) omnes  Adami  pofteriores  etiam  in-
fantes , necefle  eft  peccavifle  ad  fimilitudinem  pec-
cati Adami,  varialque  ad  hoc  fed  a propofito  alienas,
exponit  fimilitudinis  fpecies,  quibus  id  confirmet.
Indeque  concludit  eos  qui  non  peccaverunt  ad  fi-
militudinem tranlgreflionis  Adami,  eflc  duntaxat
homines  ante  Adamum  creatos , qui  etiam  mortui
funt,  utpofleriores  Adamo;  qubd peccatum  Ada-
mi fuerat  etiam  illis  imputatum  Ipiritualiter ; quid
cxvcrfii  11.  n#irs  pertranfierit  in  omnes  homines
ex  peccato  Adami,  in  quo  omnes  moriuntur.  Sic-
que  iuos  probare  nititur  Prxadamitas.

Sed  primo  non  recordatur  quod  cap.  7.  lib.  y.
dixerit : Peccatum  Adami  fuijfe  tnobtdientsam : id-
qucrcifte  dixit,  juxta  D.  Paulum  cap.  y.  ad  Rom.
verf.  19.  Non  enim  manducatio  porat  fuit  exfe
Adami  peccatum  ; fed  e;us  inobedientia  prohibi-
tioni De  1.  Ideoque  omnes  qtn  per  inobedientiam
peccant , hi  peccant  ad  fimilitudinem  peccati  Ada-
mici  : atque  hi  funt  duntaxat  homines  adulti  & ra-
tionis compotes , quibus  innotclcunt  mandata  Dei
quztranlgrediuntur:  infantes  vero  rationis  adhuc
impotentes  ac  ignari  imndaro'um  Dei,  perino-
bedientiam  non  peccant ; dc  hifque  velificatur  ver-
fus 14.  Quod  mors  in  eos  etiam  regnaverit,  qui
non  peccaverunt  ad  fimilitudinem  tranlgreffionis
Ad*.  Quid  igitur  eft  opus  Prxadamitu  adverifi-
candum  D.  Pauli  verfum.  «4.?

Praeterea  quoniam  fedu&or  ifte  vult  cap.  14.
8f  zo.  Diflert.  tum  cap.  ;.  lyftem.  Quod  Adamus
exquo  Legem  fibi  datam  tranlgreflus  eft,  pecca-
tum fuit  ipfi  & omnibus  hominibus  etiam  przde-
cefloribus  luis  imputatum , omnelque  in  ipfo  pec-
cante peccaverunt , & mortui  funt : jam  videndum
quomodo  velit  ille  peccatum  & mortem,  ab  Adamo
in  Praeadamiras  pertranfiifll*.

Ait  igitur  iplocap.  5.  pertranfiifle  duntaxat  fpi-
ritualiter,  ratione  folius  imputationis,  ficut  &in
fuos  pofteros , & non  ratione  generationis,  quod
feilicrt,  Adamus  Prxad  amicas  non  genuerit;  qui
non  lolum  reerunt  ejus  antecelforcs  & alterius  ge-
neris , fed  etiam  alterius  fpeciei  homines, ut  ftultus
hic  aflert  cap.  1 1.  Lib.  z.  fyftem.  Eo  quod  Deus
fibi  ipfi  peculiariter  formaverit  in  Adamo  fpeciem
Judxorum;  Gentilis  verbfpccies  gregarim  creata
fit  cum  brutis  animantibus,  uno  eodemque  neque
diftin&o  creationis  dic  : atque  gentiles  Prxadami-
tas D e u s (olo  verbo  fecerit  & creaverit  ex  cap.  i.
Genef.  faciamus  hominem,  &c.  Et  creavit  Deus
hominem , &c.  At  cap.  z.  formaverit  Deus  Ada-
mum de  limo  Terrae;  Non fimp  licis  voluntatis  vel
potent  ue  acluy  fed  vere  & proprie  futs  tpfs  manibus
lutum  tanquam  figulus  fubigendo , & pia fma  effin-
gendo , ut  hic  Hxreticus  antropomorphita  inquit
capi  10.  lib.  z.  Quod  verb  homines  in  America
reperti . fint  alterius  fpeciei  quam  Judxi  loli , cx
Adamo  progeniti  }•  a quibus  etiam  exteri  Europaei
Afiatici  & Afri  quos  gentiles  & beftias  pallun  vo-
cat » fpecie  differentes  efle  deberent ; verba  funt
hominis  beftialis.  Sed  ad  propoli: um  redeamus.

Fides  Catholica  tenet , peccatura  Adami  fuifle
imputatum  fftxpofterittri ; quia  D s u s Adamo  &

Ev*


LIBER  SECUNDUS.


Evx  pro  fe  & fbccefloribus  prohibuerat  efura
fj-u&us  fciemix  boni  & mali, quem  tamen  co-
mederunt. Exquainobediencia  rei  mortis  fa& i
funt  cum  fua  pofteritatc : & humana  natura  fuit
corrupta  & Dubolo  fubdita ; quam  Adami  fuc-
cefloresper  generationi»  a&um  libidine  depra-
vatum lumcntcs , illius  quoque  peccati  fiunt  par-
ticipes , 6c  nafcuntut  filii  irte  juxta  D.  Paulum  ad
Ephef  cap.  x.  vcrlu  3 . Efamus  naturi  filii  trxj
& Pfalmo  50.  Ecct  taim  m iniquitatibus  conceptus
fum , & m peccatis  concepit  me  mater  mea.  Idcoque
Theologi  noftri  non  dividunt  imputationem
peccati  & rcalem  ejus  communicationem  ex  tra-
duce ; fed  hxc  ambo  fimul  conjungunt , ut  fate-
tur hic  Author  cap.  j.Lib.  y.  Sed  ipfe  communi-
cationem ex  traduce  refpuit  ; idcoque  negat
Scripturae  loca  jam  citata;  aitquc  per  folam  im-
putationem fpiritualcm  omnes  homines  m Ada-
mo peccavifle,  quod  Prxadamitx  communica-
tionem peccati  ex  traduce  fufcjpere  nequiverint
ab  Adamo  non  geniti;  ficquc ignarus  hic  ex  fua
hypothcli  Prxadamitarum  nondum  probata  con-
clulioncs  adverfus  fidem  Catholicam  deducere
non  crubfcit,  aitquc  cap.  7.  lib.  5.  Idem  Adamo
contigifle  quod  Legato  vel  Regi ; qui  nomine  fui
regni  vel  civitatis  deditionem  facit  vigori  Prin-
cipi. Et  ficut  Legatus  vel  Rex  fe  & fuos  obligat;
ita  Adamus  fe  obligavit  D e o pro  fe  & omnibus
hominibus.

Verum  poteft  quidem  Rexfe  &fuos  fubdiros
prae  lente '•  & futuros  obligare;  quiainipfosjus
& dominii  potcftatem  habet . At  nonne  deri-
dendus effet,  fi  homines  a plurimis  feculis  mor-
tuos , nec  libi  vel  fuo  regno  fubditos  obligare
Vellet , etiam  ignarus  an  unquam  in  Mundo  ex-
titi lTent  ? Igitur  abfurdiflima  cft  comparatio  haec,
ut  fuos  probet  Praeadamitas.  Capite  autem  19.
Diflcrt.  poflquam  dixit  peccatum  Adami  fuilfe
retro  imputatum  hominibus  ante  Adaroum  con-
ditis , & oportuifle  illos  pcccavilfc  in  Adamo , &
nullius  Legis  violat*  reos  fieri  reos  in  reatu  Ada-
mi  •,  hanc  reddit  rationem  fui  di«£ri,wr,  fcilicet , fie-
ret participes  falutn  & gloria  qua  efi  tnCHRlSTO:
id  que  confirmat  cap.  y . lib.^.qiiodjfcilicet,  con-
fultum  exauifitamque  fuit  illis  Praadamstis  mori  ex
tranfgrejjionc  & peccato  Adami , ut  ohmrefurgant
ex  mortuis  per  hiritum  jufisficationis  qua  t fi  in
CHRISTO  ificqucjalvi  fiant  quia  perierunt.  At
priufquam  haec  verba  futilia,  nulla  ratione  nec
ullo  (acne  Scripturae  textu  probata  admittantur
vel  dlli  utiantur,  Prxadamitas  extitifle  lemper
probandum  fupcreft.  Adde  quod  fatisfacere  nbn
poteft  quxftiom  libifa&x,  quomodo  dammatio
mortis  ex  peccato  Adami , retro  in  illos  Prxada-
mitas  regnare  potuerit?  Nam  iap.  xi. Differt,
refpondct  tantum  per  aliud  quomodo,  fcilicet,
quomodo  in  Adamo  cenfeantur  peccavifle  om-
nes Judxific  Gentiles  adulti  & infantes,  qui  ex
Adamo  progeniti  eflc  dicuntur  ? Sed  ad  hoc  fa-
cilis eft  refponfio,  fic  difpar  ratio.  Nam  exfu-
pradi&is  Adamo  polleri  ab  eo  geniti  contraxe-
runt ejus  peccatum  non  Iblfirn  per  imputatio-
nem fimpliccm,  fed  etiam  per  conceptionem  in
peccato,  ut  di&um  eft  fuperius  : Prxadamitx
verb  non  elfcnt  ab  Adamo  geniti.

Nec  etiam  valet  ab  eo  di&umlib.  5.  cap.  9.
<2j*odut  Jufiitia  CHRISTI  imputata  efi  homini-


bus ipfb  anterioribus  '9  & non  tantum  poficrioribus  :
fic peccatum  Adami  imputari  debuit  pradccejforibue
fua.  Nam  lemper  probandum  relinquitur , quod
Adamus  prxdcccflorcs  habuerit,  quod  ex  ha&enui
dialis  nullo  modo  probatur, neque  cx  infra  dicendis
circa  creationem  probabitur.  Omitto  hic  causa  bre-
vitatis Theologica  multa , plu relque  facros  Tex-
tus ab  hoc  Authorc  perperam  allatos , pejulque  ex-
plicatos; 6c  ad  hiftoricatranfco,  in  quibus  mulr6
evidentius  patebit  adhuc  hujus  Authoris  inlcitia
atque  malignitas  ; in  fufeepro  conatu  everfionis
fundamentorum  Chnllianx  Religionis.

Primum  ergo  cap.  j.lib.  3.  exponit  Philofophos
& Hiftoricos  difputantcs  de  Mundo;  quem  non-
nulli poluerunt  ab  xterno,  & ortus  interituique
expertem.  Alii  verb  principium  habuifle  & finem  ^
habiturum.  Et  cum  hiipoft  longam  agitationem
concedit  hunc  Mundum  fuifle  creatum  ; quod  &
nobis  Libro  1.  Aftrol.  Gall.  demonftratum  efl;tum
hoe  Libro  2. p.  j.adeo  evidenter, ut  nihil  in  contra-
rium objici  queat.  Sed  vult  i ple  a feculis  innumeris
eflc  creatum,  & annis  innumeris  eflc  duraturum,
cotra  alTertiones  noftras  capit. 3 .&  jx.  hujus  Libri.

Idque  probare  conatur  ex  Chaldxis,  Regibus  Ae-
gyptiis, Sincn(ibus&  aliis  Gentilibus  luorum  re-
gnorum initiis  jflus  quam  80000.  annos  tribuen-
tibus : quorum  hifloriis  ab  hominibus  idololatria
delcriptis,  plus  habet  fidei,  c|uamhiftori*  Sacrae.

Nec  advertit  quod  gentes  illx  a Diabolo  ad  omnem
idololatriam,  vanitatem  & mendacia  converlx ; &
omni  de  Deo  & Mundi  creatione  vera  cognitio-
ne fpoliatse » certarim  inter  le de  fux  nationis  anti-
quitate dilceptabant  politica  ratione  ; ut  quxlibct
Terrae  partem  quam  occupabat  fibi  conhdcntiui
aflereret,  8^-prx  aliis  majori  honore  dignior  habe-
retur. Cumque  Hefiodus  dixerit , juftam  homi-
num xtatem  eflc  annorum  9 6,  cornicum  $64,
cervorum  3456,  corvorum  1036  8 , & Phoe-
nicis 9 3 3 1 x ; ridet  hic  Author  eorum  opinio-
nem qui  cenlent , Mundum  hunc  tantum  per  6000.
annos  duraturum , quod  eft  circiter  duntaxat  di-
midium vicx  unius  corvi.  Sed  hxc  Mundum  eflc
ab  innumeris  feculis  non  probant;  poti  ii  (que  deri-
dendus eft  Hefiodus , qui  fine  ratione  vel  experien-
tia certa  , cornicum,  cervorum,  corvorum  & Phoe-
nicis aetates  determinat , 6c  corvum  quam  homi-
nem centies  odies diutius  vivere  pronunciar.  Anni
vero  6000.  plufquam  fufficientes  funt  Deo  ad
fuam  de  Mundi  creatione  intentionem.  Vide  ca-
put x.  hujus  Libri.

Capite  4.  Lib.  1.  Syftem.  ut  refpondeat  Ob-
jectioni libi  faCtx , quod  ex  Gencfi  Deus  crea-
verit hominem  ad  imaginem  fui  ; & valde  bona
fuifle  omnia  qux  Deus  creaverat.  Vult  ad  hoc
fibi  concedi  ; duplicem  fuifle  hominum  creatio-
nem ; primam , fcilicet , & fecundam  , & duplicem
imaginem  De  i : fcilicet,  imaginem  primx crea-
tionis, qux  eft  imago  D e i extima  , quam  cun&a
creata  participant : faCta,  fcilicet, fecundum per-
fecriflimas  naturx rationes  : & imaginem  lecundx
creationis  five  intimam , Adamo  relcrvatam.

Verum  nonne  Author  hic  infanit , qui  ut  probet
Prxadamitas , id  fibi  vult  concedi  quod  controver-
titur,  illiqueplane  negatur?  fcilicet  duplicem  fu-
ifle hominum  creationem ; unam  ante  Adamum  pro
Prxadamitis  ; & alteram  pro  Adamo  iploejufque
pofteritate  ? Quis  adeo  fupinam  patietur  ignoran-
F 2 riam


ASTRO  LOGIffi  GALLICA


_ « '

64.

tiam  hominis  qui  pergo,  annos  laboravit , fuum-
quetorfit  ingenium,  ut  tandem  peteret  fibi  con-
cedi Prxadamitarum  creationem  ? Sed  perga-
mus ad  alia  non  miniis  abfurdade  ridicula.

Capite  1.  Lib. 3.  fyftem. ait,  unum  £c  folum
hominem  prounivcrla  Terra  creari  non  debuif-
ie,^quo  omnes  homines  nafcerentur.  Ejufque
ratio  eft  ( fiquidem  Authoritate  caret ) quia  in
prima  creatione  T erra  fuit  undique  referta  plan-
tis & beftiis  lccundum  fpecies  fuas.  Haec  autem
fuerunt  crcata,ut  fervirent  hominibus  fuis  domi-
nis: ergo  fruftra  viderentur  creata,  nili  ubicun-
que terrarum  erant  plantx  & beftix,  ibieflent
etiam  homines  : & prxfcrtim  fuiflent  fruftra
per  illud  immenfiflimum  foatium , quo  unius  ho-

• minis  progenies  effufa  fuiflet  pes  univerfam
Terram.

Ad  hoc  autem  relpondctur  primb.  SedudVo-
rem  hunc  fallo  fupponere  primam  creationem,
quam  fibivult  concedi , nec  adhuc  probavit  nec
probabit  unquam.  Rcfpondetur  fecundo.  Deum
die  tertio  produxifle  plantas  fuper  univerfam
Terram,  quia  plantae  fuis  radicibus  inhaerent
Terra: , ex  qua  fuum  trahunt  nutrimentum ; &
carent  imbnon  indigent  virtute motiva,  quale
deuno  loco  ad  alium  transferant,  ut  proprio  fe-
mine fpeciei  fui  individua  multiplicent.  Atpif-
ces  & aves  producti  die  quinto , tu  beftix  Tcrrx
die  fexto  faftx  virtute  motiva  pollent , qua  fpon-
te  dum  prxfcrtim  numero  fuis  augentur,  de  uno
loco  ad  alium  tranfraigrare  queant , ad  fux  fpe-
ciei propagationem,  atque  victum:  ficque  per.
univerfam  Terram  difleminari  , quamvis  in
Mundi  creatione,  cujufque  fpeciei  unicus  mas
& unica  femella  creati  fint.  Idem  igitur  de  Ada-
mo & Eva  cenfendum  eft ; a quibus  omnes  exteri
homines  per  generationem  emanarunt.  Quorum
alii  ad  Ortum,  aliiadOccafum,  alii  ad  Septen-
trionem,alii  ad  Meridiem , & alii  ad  intermedi-
as plagas  juxta  fui  temperamenti , ingenii,  con-
jecturi , vel  occafionis  rationem  le  contulerunt :
ut  conftat  ex  Populorum  numerofnis  crclccn-
tium  coloniis  , terras  novas  & habitationes  libi
congruas  quxrcntibus : & patet  hiftoriis  Gen-
tium feptcntrionalium,qux  in  Galliam,  Hilpa-
niam,  Italiam  defeenderunt.  Quippe  incredibile
dictu  eft,  quam  celeriter  homines  & beftix  per
generationem  multiplicentur  progrcllionc,  qux
etiam  geometricas  rationes  fuperare  videtur  : ni-
fique  bella,  peftcs  & morbi , homines  in  quavis
xtate  raperent,  Terra  brevi  medix  hominum
parti  capiendi  non  futficerct.  Nec  propterea
plantx,  pifccs,  volucres  & beftix  Terrx  fruftra
fuerunt  in  Tcrrx  locis  prius  quam  homines  illa
incolerent.  Deus  enim  de  illis  non  curat  nifi
propter  homines : coque  duntaxat  fine  prxeipuo
facta  funt,  utadquxcunqucTcrrx  locahomi-
nes  fele  multiplicantes  appellerent , menfam  fibi
a D e o ftratam  ad  vefcendum  reperirent, & ani-
malia ad  fuum  ufum  & fervilium  neceflaria  ; in-
deque  funimam  ejus  Bonitatem,  Sapientiam  &
Providentiam  admirarentur  & colerent.  Vanif-
fima eft  igitur  fuprapofita  Authoris  ratio,  nibil-
que  minus  probat  quam  fuos  Prxadamitas.

Cap.  3.  Lib.  3.  ait.  Adamum  non  fuifle  forma-
tum a D e o grandem  annorum  33.  ut  fert  vulga-
ta opinio:  fed  fuifle  in  omnibus  fimilcm  Chki-


sto  excepta  juftitia.  Et  ideo  Adamum  fucceflivi
& per  xtates  prove&ura  fuiflTe  ab  infantia  & ado-
lelcentia  ad  virilem  xtatem , ut  exteros  homine*
confucto  more  genitos : & conjicit  ipfum  fuifle
ductum  inParadifum  , eo  fux  pubertatis  anno»
quo  potuit  operari  culturx  Paradifi , quem  con-
jicit fuifle  regionem  illam  Terrx  fan&x  qux
Arabia  foelixeft.

Vcriim  communis  fides  Chriftiana^>pinio  vul-
t^ta  dici  non  debet,  ut  ait  hic  infanus  conje&or:
nec  Adara  de  Spiritu  Sandto  conceptus  & ex
Virgine  natus  elt , ut  C h r 1 s r u s.  Prxterea
oblitus  eft  dare  Adamo  puerulo  nutricem,  qux
ejus  curam  gereret.  Cur  faltem  ut  Romulo  non
dedit  illi  lupam  ex  fabula  , fed  Adamum  expo-
nit in  ftatu  prx  brutis  omnibus  mifcrabiliflimo?
Et  quid  vult  nos  de  D e i lapientia  & providentia
cogitare , qui  voluerum  & beftiarum  parvulos
committit  curx  fuorum  parentum  ut  nutriantur»
Adamum  vcr6  puerulum  ne  quidem  furgere  vel
ambulare  valentem  oihilque  (cientem  ( ut  dicet
inferius  ) folitarium  relinquere  ufque  ad  annum
33.quoEvatuncquindcccnnalis  & fimiliter(uc
ipfevult  ) pucrula  formata,  fuit  illi  addu&afc
Deo  in  adjutorium?  Num  dicet  Adamum  Sc
Eva  fuifle  formatos  finepatre  & matre  inter  Gen-
tiles, qui  eorum  curam  lufccperunt  pro  educatio-
ne & eruditione?  Id  non  eft  verifimile : quid
enim  & Gentilibus  didiciflent  prxter  idolola-
triam ? Adde  quod  Adamus  hocpa&o  nullam
fux  originis  & a Deo  formationis  cognitionem
habuiflet.  Prxterea  Adam  & Eva  vixerunt  nudi
u fque  ad  fuum  peccatum , quod  ridiculum  & in-
honeftum  fuiflet  inter  Gentiles  qui  veftiebantur,
ut  dicet  infra  hic  Author.  Jam  verb  fi  Adamfic
Eva  fa&ifunti  D eo  parvuli,  ut  qui  egrediun-
tur ex  utero  i id  fan£  dicendum  eflet  etiam  de
innumeris  hominibus  creatis  per  univerfam
T erram  in  prima  creatione  : tum  de  beftiis  & vo-
lucribus. Quxverbinhoc  apparuiflet  fapientia
& providentia  De  i,  qux  plantis  dederatTer-
rampro  nutrice  ? Profc£6  nulla;  fcd  hic  tan-
tum apparet  maxima  hujus  Authoris  infipientia:
prxfcrtim  qubd  paflim  fateatur,  Adamum  fuifle
formatum  hominem  perfc&um,quod  de  infante
recens  nato  dici  nequit.

Capire  x.  Lib  3 . ait.  D f u m didicjfle quafi  ex-
perimento, Sc  per  quoddam  tempus  elapfum,
Adamum  folum  & (inc  adjutorio  non  coluifle
nec  cuftodivilfc  commode  Parad  i fu  m : ideoque
dixiffe,  non  eft  bonum  hominem efle  folum,  fa-
ciamusei  adjutorium  fimilcfibi.Et  conlequenter
ex  Adx  cofta  fabri  caflc  Evam  non  quidem  nubi-
lem, fed  puerulum;  quam  puberem  fa&am  ad-
duxit ad  Adamum , circa  hujus  xtatis  annum  33.
Errunc  Adamum  & Evam  peccavifle.

Sed  primo.  Negatur  formatio  Evx  in  puerilita-
te, & quod  fa&a  fuerit  annis  circiter  18.  poft
Adamum,  eiqueaddu&a  anno  Adam  i 33.  Hxc
enim  funt  merx  Authoris  infanix  ,^facro  Texta
alienx  , nec  horum  quidquairt  probari  poteft.
Setundb.  Quis  coluit  Paradifum  antepuoerta-
tem  AdamrEt  fi  Deus  vidit  Adamum  a puberta-
te non  fufficerc  culturx  Paradifi, cur tamdiu il-
lum reliquit  folum  & fine  adjutorio  ? Sed  Au-
thor hic  ait , non  autem  Scriptura , D l u m id  di-
diciflc  ouafi  experimento  & per  quoddam  tem-

pu*


by  Google


LIBER  SECUNDUS.  65

pus  eUpfum  i quali  id  a principio  ncfcivcrfc*  tx,  quod  nondum  ab  eofa&um  eft.  Quodverb
quis  verb  feret  tantam  hujus  hominis  demea-  air, Terrarum  peragrationes  neceflarias  efle  ad
mm?  Tertib.  Praeceptum  cultura:  & cuftodix  regiones  Cceli  deferibendas,  mera  eft  infeiria.
Paradifi  (oli  Adamo  datum  fuit.  Et  Deus  de-  Capite  z.  lib.3.  Negat  caput  fecundum  Gencf.
dit  illi  Evam  in  adjutorium , prxcipueob  homi-  fpccialiorcm  effc  explanationem  creationis  illius
num  generationem : ideoque  cap.  a.  Gencf.  dixit  hominis  in  Ipecie  ( ait ) de  quo  agitur  capite  pri-
D e u s de  Adamo.  Non  eft  bonum  hominem  efle  mo , juxta  communem  lentcntiam : & negat  die
folum»  faciamus  ei  adjutorium  fimilefibi;  Icili-  6.  Adamum  fui  fle  formatum.  Ejufquc  ratio  e/1,
cct,  in  natura:  quod  nempe  Adamus  vilis  6c  quiadebeftiis  & Adamo  qux  dicuntur  capite  z.
proprio  nomine  vocatis  animantibus  Terra:  & non  potuerunt  fieri  unico  die.  Scilicet , hominis  *
volatilibus  Cceli,  anxius  effer  quia  non  in  ve-  formatio  de  limo  Terrx;  infpiratio  in  faciem
nicbatur  adjutor  fimilis  ejus  quamvis  ad  Paradifi  ejus } ipfius  politio  in  Paradilb  j pomi  prohibitio;
culturam  & cuftodiam  bellus  ut  adjutorio  uti  addu&io  ad  Adamum  omnium  animalium  Tcr-
poffet.  videbat  enim  in  lingulis  brutorum  Ipccie*  rx  & volatilium  Corii,  qux  (ait  hic  infimus)
bus  marem  & femellam , le  autem  folum.  convenire  debuerunt  ex  remotillimisTcrrx  locis

Capite^.  lib.  3.  ait.  Quod  poitquain  peccavit  India, Africa  &c.  prxfertim  Elephantes  qui  funt
Adamus,  timuit,  quia  nudus  erat:  fecitquc  lenti  & gravis  inctffus  ; appolita  vocatio  bruto-
Deus  Adx  & uxori  ejus  tunicas  pelliceas  & in-  rum,  qux  indiget  exercitio  mentis,  dilcurfu  &
duic  cos.  Unde  fedu&or  ille  ait  i credibile  edi*  tempore  longo:  fopor  longus  & profandus  im-  .
homines  illius  temporis  confucviffc  indui  talibus  miflus  Adamo ; ablatio  collx  & xdificafcio  mulie-
pellibus : indeque conjici  debet  illo  tempore  fu-  ris , ejufquc  adductio  ad  Adam.  Quibus  omnibus
iffc  coriarios,  alutarios, pelliones  & fartores^nter  ablolvcndis  ( ait  ) nequidem  pro  horum  dimidio,
quos  indutos , Adam  &Eva  nudi  vivebant:  bis-  unus  menfis  non  fufficcrct  D eo&  Adamo,  ut
queconje&urisfuos  Prxudamitas  probat.  intelligendumcffe  innuit.

Vfrum  nunquid  Deus  qui  Ccclum  & Ter-  Sedprxtcr  hujus  fedu&oris  mendacia  vel  dc-
ram  fecit  ex  nihilo , talibus  indiguit , & pelles  ac-  liria  de  brutis  ex  remotiffimis  Terrx  locis  veni-
cepit  vel  emit  a Prxadamitis  pellionibus,  ut  entibus,  prxfertim  Elephantibus  (quibus  non
Adamum  & Evam  indueret?  Sed  feductorhic  mcnfi  led  anno  opus  ellet  juxta  fuam  hypothe-
authoritate  8c  rationibus  nudus  ad  fuos  Prxa-  Cn)  de  longo  tempore  & diicurlu  circa  eorum
damitas  probandos,  flammis  ardentibus  effet  appellationem  , de  longo  & profundo  lopore
veftiendus,  ut  Scripturx  falfus  interpres.  Adami  , & aliis  qux  nulla  ratione  vel  authorita-

Capite  1 .Lib  4..  fatetur  Adamum  fuiffefa&um  te  probare  poteft;  Deum  circa  illius  capitisi.
hominem  perfcdtum,  fed  n^gac  quo  illo  mo-  Genef.  contenta,  tradat  quali  ex  lc  impotentem
uvnto  quo  vitam  haufit  fcientias  & difciplinas  fupranaturx  leges, hifque  fubditum  : Cuique  ad
omnes  calluerit,  prxfertim  Allronomiara  & formatum  Adamum  ex  luto,  & Evam  excofta
Aftrologiam  .*  alioquin  extra  perfe&um  huma-  fabricandum,  non  minori  tempore  fuerit  opus,
num  fu  umexceffiffet.  Nec  potuit  Cceli  Regiones  quam  figulo  vel  flatuario  , ex  terra  vel  ligno
animo  deferibertf^quin  Terrarum  regiones  prius  lfatuam  artificialiter  fabricanti,  cum  tamen
deprehendiffetiperagraffet  & undequaque  1 ultra-  Adamus  per  feientiam  libi  infulam  potuerit  bru-
viffet,  dietim pererrando &<meditando.  Sicque  tis  illis  omnibus  nomina  projlVia  imponere  in
negat  feientiam  Adainoipfuiam.  horx  1 patio  : Reliqua  autem  aD  t o fieri  potue-

Verum  quis  Adamum  annorum  apparenter  rint  etiam  di&o  citius.  Ex  lupradictis  igitur  nori
33.  dicet  efle  perfeitum  hominem,  fi  eo  mo-  probatur  ab  ipfo,quod  caput  z.  Gencl.  comple-
mento fuit  prorfusignarus?Talis  enim  profluito  dtatur  novam  creationem  Adami  , prxter  Prxr
vel  idiota  haberetur.  Si  autem  fuit  ignarus, quo-  adamitas  primx  creationis  ut  ipfc  vult ; etiamfi
modo  potuit  cundtis  animantibus  Terrx  &vo  concederetur  omnia  fupradi£ta  unico  die  non
latilibus  Cceli  propria  nomina  imponere?  Igitur  faiffe  fadta.  Cur  non  fimiliter  diceretur  caput
foetus  eft  perfectus  non  lolum  corpore,  led  etiam  5.  Genef.  non  effc  recapitulationem  creationis
ingenio,  in  quo  prxeipua  ejus  confiftcbat  per-  hominis  dequo  agitur  capite  1.  fed  adhuc  alte-
fedt  io ; ingenii  autem  perfcdiio  in  fcientia  £c  fa-  rius  Adami  creationem  ? Par  enim  eft  ratio,
picntia confidit : ideoque  momento fux creatio-  Capite^..  Libri  tertii  quoniam  cx  Scriptura
nis  infufavcl  data  fuit  illi  fcientia  & fapientia  facra,  Cain  fuit  agricola  & Abelpaftor  ovium :
fux  naturx  congrua.  Neque  hoc  magis  excedit  concludit  inde  omnes  artes  lignarias, ferrarias ,
hominis  perfectionem , quam  fcientia  & fapientia  & exteras  ad  agriculturam  & pafloralcm  curam
Salomoni  infula fupra  omnes  fui  temporis  homi-  neceflarias  in  ulu  fuiffc  ante  fratres  ipfos;  nec  ab
nes  fuofquc  fuccefforcs.  Multoque  difficilius  illis  inveniri  potuiffe.

credetur,  quod,  ait  hic  Author  cap.  3.  lib.  3.  Sed  neque  id  probat,  neque  probare  poteft.
Adamum  ephebum  hoc  eft  annorum  14..  apprimd  Quanta  enim  & qualis  agric  ultura  fuit  Caino
edodtum  fuiffc  naturalem  omnem  hiftoriam  ani-  neceffariaprofuo  vi&u,  ut  illis  omnibus  artibus
mantium  & volatilium:  qux  quam  multa  & di-  indiguerit?  Nonne  artium  magiftra  neceflitas
verfa  compledtatur , videatur  in  Ariftotelis  hi-  illum  fuumque  Patrem  ante  fratris  exdem,  do-
fforia  de  animal  ibus  adhuc  impcrfedta&  inmul-  cere  potuit  pauca  & rudia  inftrumcnta  quibus
tis  erronea.  Quis  hxc  de'ephcbo  etiam  prxee-  indigebant,  quandoquidem  fylvelircs  Americani
ptoredeftituto,  led  per  folas experientias,  natu-  ferro  carebant , & nihilominus  Terram  pro fua
raliter  fieri  poffe , & ephebum  non  excedere  cre-  neceflitate  colebant  ? Abelo  autem  Paftori  ovium
diderit?  Si  autem  dixerit  edodtum  fuiffe  a Prx-  quid  alio  opus  erat,  quam  luas  oves  adpafctu
adamitis , ergo  prius  probandi  erunt  Prxadami-  gregarim  ducere , illas  per  canes  a lupis  defende-

F ? re,


€6


ASTROLOGI#  GALLICE


re , Sc  agniculorum  curam  habere , in  quibus  ncC
lignariis  ncc  ferrariis,  nec  aliis  artibus  fuo  tem-
pore indiguit?  Quantum  igitur  abcft  hic  Author,
ut  inde  concludere  valeat , arte*  illas  ante  fratres
jpfos  In  ufu  fu  i fle  apud  Prxadamitas ; prxferrim
auodAdamus  eorum  pater,  qua  pollebat  infusa
(cientia,  illos  fibi  ncccflaria  docere  potuerit ; 8c
Author  hic  inter  filios  Ad*  ele&um  D e i popu-
lum,&  Gentes  De  i hoftes,& bellius  ut  iple  fate-
tur, nullum  tunc  fuiflfe  commercium,  fcd  fepara-
tionem  quoque  Tcrrx  afferat , & (ibi  contra-
dicat.

iEqufc  (lult£,ait , quod  Cain  dum  dixit  Abclo,
egrediamur  foras, intelligendum  fit  extra  pagum
vel  civitatem  jamdiu  u Prxadamitisxdihcatam
( nunc  enim  Adamum  & fuam  prolem  inter  prx-
Adamitasilegerc , alias  ver6  etiam  Terrivcl  re-
gione femratos  vivere  fupponit  ) & non  potius
cafam  Americanorum  indar  erado  limpliciquc
modoexftrudfam,  in  qua  Adamuscum  uxore  &
liberis  in  illo  rerum  humanarum  initio  dege-
bant, fcque  ab  Aeris  injuria  protegebant , ut  ad-
huc faciunt  fylveftres  Americani.  Quodque
Cain  Abelero  ente  occiderit  a Prxadamins  fabri-
cato aderit.  Unde  enim  fcit  quod  enfe  potius
quam  lapide  vel  baculo,  vel  anni  maxilla  occi-
derit ? Nihil  ergo  valent  h*c  ad  probandos  Prx-
adamitas.

Eodem  capite , ait , quod  Cain  condemnatus  i
Deo  dixit  ei.  Ejicis  mc  hodie  a facie  Terrx
( intclligit  Paledinam  Adamo  cjulquc  fucceffo-
ribus  datam ) Scero  profugus  in  Terra  (intclli-
git Gentilium  Terram  ) omnis  igitur  qui  in-
venerit me  , occidet  mc.  Tuncquc  fugit  a fa-
cie Judicum  ( ait  Author)  more  reorum  ad  ori-
entalem Edeni  plagam.  Ergo  timebat  fuos  Ju-
dices, & mortem  a quovis  libi  occurrenti  homi-
ne. Ergo  erant  Judices  in  Terra  & alii  homines.

Verum  hic  rqrfus  fibi  contradicit.  Nam  inde
fcqucrctur  Adamum  ejufque  Libcrosviverc  in-
ter Judices  illos  gentiles;  a quibus  Adam  genere,
fpecie  & terra  leparatus  erat  , ut  hic  Author
alibi  vult.  Ergo  Cain  fugit  non  alios  timens  Ju-
dices qu&m  Adamum  & E vam  iuoi  parentes , ob
fratrem  Abclem  trucidatum,  quod  erat  fcclus
maximum.  Videnfque  futunun  hominum  gene-
rationem , non  fine  caufa  rimuit , ne  ab  aliquo  ex
futuris  Ad*  filiis  fuoqje  fratre  pariter  occidere-
tur : ideoque  aufugit  domo  fuorum  parentum;
quorum  nequivi  flet  ferre  alpeftum.

Pofthxc,  ait,  eodem  capite,  qvodCain  pro-
fugus in  Terram  alienam , ibi  duxerit  uxorem  ,
qux  non  fuit  ex  profapia  Adami:  quia  nullx
antea  dicuntur  nat*  Adamo  fili*  : & xdilicavc-
rit  civitatem  quam  vocavit  Enoch.  Sed  quibus
Architc&is  & fabris  (ait)  fi  non  accerfiti  operari?
Et  quibus  civibus  illam  compofuit , fi  non  accer-
fiti coloni  ex  alia  quam  patris  lui  familia?  Ergo
inde  maximi  Prxadamitas  probari  putat.

Verum  dicitur  quidem  cap.  5.  Genef  quod
Adamus  gcncrit  filios  & filias  durante  fuavirA
annorum  5130.  Sed  quot,  quo  tempore,  & qUo
nomine  non  dicitur,  pnctcrquamdeCain,  Abcl
&Serh,  filiabus  omnibus  omilfis.  Itaque  omni-
no probabile  cft , quod  inter  Cain  & Abel  Ada-
mus genuerit  filiam , nefoli  mafculi  viderentur


jfigni;  qUam  ipfi  Caino  jure  primo  genitur*
dedit  in  uxorem  quzque  fugit  cum  ipio  Caino
viro  fuo;  amboque  cum  fuis  liberis  1 ceperint
xdificare  civitatem  vel  pagum.  Quod  longe
minus  cll  mirabile,  quam  taxos, hirundines  &c
apes,  fuas  habitationes  docte  & commode  cx-
ftruerc  non  aliunde  accerfiris  operariis  & colo-
nis. Ergo  ad  hxc  vana  clf  adhuc  Przadaraita-
rum  hypothefis.

Cxterumad  illam  confirmandam  citat  eodem
cap.  4.  libri  3.  Nobilem  Michaelem  Marolium
Abbatem  a Villcloin»  & Ifmaelcm  Bullialdum
altorum  faccrdotcm , viroi  cclcbrcs  lux  hypo-
thcli  faventes:  qui  ipfi  communicarunt  libros
quofdam  veteres,  fcd  anonymos,  afferentes  quod
Cainus  profugus  venerit  ad  locum  Camam
di&um  : ubi  cum  (ociis  aliis  vacavit  latrociniis
& exdibus:  ideoque  locus  iplca  Prxadatnitis  jam
erat  occupatus.

At  de  nobili  illo  Abbate  perdifficile  fuiffet  hoc
mihi  perfuadere , nili  in  Iu*  vitx  hiiloria,  quam
adhuc  vivens  Icripfit  ipfemet,  ac  in  lucem  edi-
dit, vidiffem  quod  ait,p.tg  143.  Nempe  fibi
relatum  fuiffc , hominem  excellentis  ingenii  Li-
brum compofuifle  circa  quxllioncm  uff  ante
Adami  creationem  alii  extitermt  homines ; cujus
doctrinam  & rationes  exponit  iterum  paginis
143  144. 14^  146. 147.  tanta  mque  obiter,  ait,
Ecclefiam  tn  dif putatione  de  tali  qujtjhone  affirma-
t tvam  non  probare  > quamvis  non  rejiciat  snquijit sa-
nem veritatis , esrea  difficultates  & dubia,  ruceea,
dere oriri  pofjent.  Tandemque  concludit,  Moy-
fen  nullum  alium  hominem  ante  Adamum  < appone-
re, forfanque  intentionem  Aut  horis fupradicts  Libm  ,
fuijfe  duntaxat  dignitatem  ac  reverentiam serarum
Scripturarum  tueri , adverfui  rationes  Philofopbo -
rum  & fufpecla  tejhmonsa  quorumdam  populo-
rum.

Quibus  verbis  primb  patet ,'  vifum  fuiffc  Li-
brum de  Prxadamifisa  Nobili  Abbate,  ab  coque
laudari  Aurhoris  fibi  non  ignoti  ingenium  :qua-
fi  hoc  lcculo  fufficiat  temere  vel  impii- loqui  vel
Icrjbcre,  ut  quis  excellentis  ingenii  nomen  me-
rcatur; & pudoremnon  concitet  tanti  fcdudloris
ingenium  a tali  Abbate  commendari.

Secundo.  Videri  latius  fuiffe  viro  Ecclefiafti-
co,  dodlrinam  illam  temerariam,  erroneam,  &
pcriculofiflimam  ingeniis  novitatum  avidis,  fi-
lentio  involvere,  qu^m  ipiam  adhuc  omnibus
exponere,  nec  ut  parcit  refellere.

Tcrtib:  Circa  hunc  Librum  recemiflimum
Ecclefiam  nihil  adhuc  dixi  ile ; qubd  Liber  crfi  in
Lucem  editu;,  coram  fu  is  Judicibus  compare  re
nondum  fit  aufus , fcd  lateat  cum  luo  Authorc  fic
bibliopola  punitionis  metu.  Ideoque  nex- verum
elt  Ecclefiam  non  rejicere  inquifirionem  verita-
tis , circa  difficultates , &c.  Qux  verba  Ecc Icfiam
dubitare  fignificant, utra  hypothefis  fit  admitten-
da ; an  Adami  omnium  hominum  primi  Parentis,
an  verb  Prxadamitarum

Quarto.  Quamvis  Kloylcs  nullum  alium  ho-
minem fupponat  ante  Adamum : tamen  hc*  non
evertit  falfam  de  Prxadamitis  hypotheiin.  Moy-
fes  enim  cx  mente  hujus  fcdudloris , dclcribit  lo-
lam  genealogiam  J udiorum  quorum  caput  fuit
Adam  ; de  anteceltoribus  vero  niliil  dicit.

Quin-


by  Google


LIBER  SECUNDUS.


«7


Qulnti>.  Quomodo  (cdu&oris  illius  intentio
fuiflet,  dignitatem  & reverentiam  facrarum
Scripturarum  tueri,  adverfus  rationes  Philofb-
pborum  & teftimonia  quorumdam  Populorum ;
quandoquidem  e contra  iplis  rationibus  & tefti-
moniis  impudenter  utitur  ad  faerx  Scriptur*
fenfum  evertendum  & falfificandum  , rclpuens
omnes  explicationes  Theologorum  lux  doftri-
nx  adverfantium  ?•  Nonne  hoc  cft  evidentifli-
mum  fignumobftinatx  & confirmatx  mentis  in
Tua  opinione  ?

Itaque  nobililTimus  Abbas  hxc  omnia  & un-
gula non  videt i#r  legendo  animadvertifle : quod
hic  ad  ingeniorum  cautelam  monendum  efle  cen-
fui , ne  omni  credatur  fpiritui,  utcunque  appa-
renter fublimij  horum  fiquidem  numerus  ingens
anaturx  fublimioris  fpiritu  frequenter  decipi-
tur. . _ .

Capite  7.  Libri 4..  Aliam  exponit  Prxadanu-
tarum  probationem  a diluvio  Noacico  defump-
tam.  Aitque  quod  lilii  Dei,  boc  eft  Judxi  in
Adamo  formati,  fuerant  feparati  ab  alus  genti-
bus , quas  D e u s in  principio  creaverat ; iliofque
collocaverat  in  Terra  fua  fan&a  (quam  putat
efle  Paleftinam  ) tanquam  in  horto  conclufoj  &
illos  vetuerat  commilccri gentibus ; prxfcrtim-
que  matrimonio  tontaminari  cum  filiabus  homi-
num. At  (inquit)  Judxi  contra  De  1 manda-
tum admilerant  in  Terram  luam  Gentiles , qui
cimi  filias  procreaflent,  vidiflentque  filii  Dei,
quod  filix  hominum  eflent  pulchrx  , acceperunt
eas  in  uxores.  Ex  quo  concubitu  prognati  funt
Gigantes , ob  fortes  (ait)  & vegetos  Judxosi
recenti  formatione  : indeque  Deum  iratum
dixifle.  Delebo  hominem  quem  creavi  a facie
Tcrrx,  ab  homine  ufquead  animantia  reptili
iilquc  ad  volucres  Caeli.  Ubi  Author  hic  fuo
more  rorrigens  textum  Moy  fis  : per  creari  vult
intelligi  formari , & per  animantia  reptilia  &
Volucres , vult  intelligi  gentiles.

Verum  fedu£tor  hi:  Scripturam  facram  paflim
falfificat , nihilquc  probat  eorum  qux  ipfe  aflerit,
nec  probare  poteft,  fibique  contradicit.  Nam  fi
cxjudxis  & filiabus  gentilibus  prognati  eflent
gigantes , ob  fortes  & vegetos  J udxos  a recenti
formatione:  nonneex  malculisfic  femellis  Judx-
' js  majores  adhuc  gigantes  gigni  debuiflent  ea-
dem ratione  y idque  flatim  aU  Adami  & Evx
conjugio?  Quod  verb  fpc&at  ad  filios  Dei&
filios  hominum  , patet  ex  facro  Codice,  quod
Filii  D e 1 fuerint  Filii  Seth , quorum  primus
fuit  Enos,  qui  cxcap  4..  Gene  (.coepit  invocare
nomen  Domini , peculiari  cultu , prxtcr  cum
quem  cum  Abelflc  Cain  a Patre  didicerant,  cu-
jufquepoftcri  eundem  cultum  obfervates  recen-
fentur  cap.  7.  Gcncfi  ufqucadNoe.  Ex  quibus
duxit  originem  Christus  fecundum  carnem
ex  Lucx  cap.  3.  filii  autem  hominum  fuerunt
filii  Cain,  & aliorum. Adami  filiorum,  qui  Dei
cultum  negligentes , in  varias  coram  Deo  ini-
quitates, ac  prxfcrtim  carnis  abominationeyjp -
voluti  funt , ad  cafque  ipfos  quoque  filiosD x 1 ,
hoc  eft  de  progenie  oeth  provocarunt,quod  Dbo
maximi  difpiicuit  ,cofque  exemplariter  puni-
vit.


Eodem  cap.  7.  tum.  8.  fc  9.  negat  diluvium
Noacicum  fuifle  univerfale  , fed  , ait , fuifle
duntaxat  particulare.  Pluraque  alia  ex  propha-
• nis  hiftoriis  Eufebii,  Strabonis  & Solini  fuifle  di-
luvia particularia.

Verum  opinionis  hujus  falfitas  patet  primd
ex  verbis  D e i ad  Noe  cap.  6.  Gcn.  Jinis  urrverfa
camis  venit  corath  me,  & fupra,  Delebo  ( inquit )
hominem  cfutm  creavi  a facie  Terra.  Quod  in
mente  hujus  Authoris  & verbo  creavi  intelligcn-
d umefiet  de  felis  Prxadamitis,  quos  vult  fuifle
creatos  luper  univerfam  Terram : non  autem  dc
Adamitis,  quos  in  Adam  vult  fuifle  formatos
non  autem  creatos , tam  bene  do&rina  ejusfibi
cohxret.  Secundo,:  Diluvia  illa  particularia fuc-
xuntnc  a D e o prxdi&a  ? fuitne  arex  vel  navis
conflru&io  imperata , ad  falvandas  hominum
reliquias?  Fuitne  juflum  a Deo  fingularum
fpecierum  animalium  bina, marem,  feiTicct,  6c
femellam  arex  includere,  cum  cibis neccflariis
ad  fpecierum  illarum  conlervationem  ? Quid
hifee  opus  erat,  fi  diluvium  Palcitinam  dunta-
xat  operuifletjcum  in  tota  reliqua  Alia , Europa,
Africa,  &c.  tales  fpccies  abonde  fuperaflene  ?
Rcferuntne  Authorcs  fupradi&i  diluvia,  quibus
aqua  alsior  ejjet  if . cubitis  quam  ait tffims Montes
qui  fuh  Coelo  funt , quibufque  confumpta  tjl  omnis
caro  aua  movebatur  juper  Terram , ut  dc  diluvio
Noc  dicitur  cap  7.  Gcn.  ? Quam  furilis  igitur
fit  hxc  Prxadamitarum  probatio , fcipfam  de-
ftruens ; fatis  fuperque  patet,  quodque  tale  dilu-
vium naturaliter  fieri  non  potuerit.  Ut  dixi-
mus cap.  31.  & 3 x- hujus  Libri  j nec  non  alibi  in
hac  Aftrologia , contra  Albumaxarcm  & alios
Aftrologos  opinantes  diluvium  ipfum  caufatum
fuifle  a conjun&ione  fi  in  Cancro.

Infanit  verb  dum  per  ruptos  fontes  abyffi  ma-
gnx,  vult  intelligi  mare  Palcftinx,  quafi  ad  alti-
tudinem fupradiefam  intutnefcere  potuerit , & non
potius  pluvia  per  dies  40.  ex  Ccclo  deftcnderir,  ut
dicitur  cap.  7.  Gcncf.  Dumque  catara&as  Cceli
aperu3 , putat  efle  maximas  gerras, evidenter  often*
ditquanta  fit  ejus  reverentia  erga  facram  Scriptu-
ram, forfanque  ftniliter  ridebit , quod  dc  Coelo
pluerit  olim  fulphur  & ignis  fupra  Sodomam , ex
cap.  19.  GcneC  Infanit  etiam  dum  per  opertos
montes  omnes  excellbs  fub  univerfo  C®lo , vult
intelligi  duntaxat  montes  Palcftinx , quod  nec  au-
thoritare  nec  ratione  probat.  Tum  denique  dura
ait , ramum  virentis  olivx,  allatum  a columba,  non
fuifle  ex  oleis  quas  diluvium  operuerat  in  Palefti-
na,  qux  erant  caeno  obdu&ae  ; fcd  columbam  b
moAtibus  Armenicx  emiflam,  aquas  omnes  dilu-
vii tranfvolafle,  & in  campo  fuperioris  A fix  ela-
tioris, legi  fle  ramum  illum  ex  quadam  olea  diftance
ab  Arca  100.  railliaribus.  Sed  prxtcrquam  horum
nihil  probat,  nec  probare  poteft  nifi  luam  infalla
dodrina  pertinaciam.  Ramus  ille  quid  aliud  figni-
ficaflet,quam  Aliam  non  fuifle  diluvio  obrutam?
Ut  ergo  Noe  intelligerct  aquas  ceflafle  fuper  Ter-
ram Paleftinx , oportebat  £ contra  ut  columba  ra-
mum afferret  olivx  caeno  abdu&x , fi  aqux  diluvii
oleas  omnes  Paleftinx  corno  obduxiffent  ut  vult
hic  czcus,qui  fuas  non  videt  contradi&ionc*.  Un-
F + dc


,gle


astrologi®  gallic®  liber  secundus.


<3e  patet  quim  mifer£  Autbor  hic  fcipfum  primi
feducat : Nec  quidqGam  ha&enus  afferre  potuerit ,

cX  quo  Prxadamitas  exritiffefufpicari  liceat.

Tandem  nefeiens  qui  porta  Tuos  Prxadamitas
introducere  queat , poltquam  cap.  6.  Libri  3.  fa-
bulas de  antiquitate  Mundi  expofuit ex  Chaldaeis,
quas  7.  capite  longius  perfequitur  ex  Regibus
JigypMis,  Smenfibus  & Platone,  & jam  antea  re-
futavimus , rurfus  eandem  antitjuiffimam  creatio-
nem cap.  8.  9.  10.  & 11.  probare  contendit  ex
Alh  onoraia,  Altrologia  &c  Magia  Gentilium  ,qux
non  nili  longiffimis  temporibus  inveniri  & obier-
vari  potuerunt:  & circa  haec  nugatur  aniphffime,
ciim  Gentiles  vel  idolatrx  fuerint  in  llhs  hattenus
valde  ignari > prxlertim  Arabes  & Indi  qui  de  illis
fcripfcrunt , ut conftat  ex  Adronomia  relhtuta , &
Aftiologia  noftra  Gallica.

At  capite  5-lib.  5.  auda^lcr  ait.  Nunquam  fume
mentem  Pauli  ftatucre , omnium  hominum  origi-
nem effe  ab  Adamo. Quibus  verbis  mentitur  impu-
tlcmiflime.  Nam  D.  Paulus  Ador. cap.  1 7-dc  Deo
loquens , ait  : Fecityue  ex  uno  omne  genus  bomtnum
inhabitare  fuper  untverfam  factem  Terra.  Qux
verba  Adamum  fuilTe  omnium  hominum  Paren-
tem primum  , idcoque  nullos  fuilfc  Prxadamitas
evidentilfime  teftantur:  quippe  di&a  Gentilibus
Areopagi s Athcnamni.

Nec  minor  eit  ejus  impietas  ac  temeritas , dum
cap.  1.  lib.  4. ait,  fe  neicirc  , quo  Authore  latis
idoneo  compertum  fjt , Pentateuchum  Moylis  cile
hujus  autographum.  Quandoquidem  ipte  Chri-
stus in  Euangeliis  , pallim libros  Moylis  appro-


bat. Etprxfertim  apud  Joan.  cap.  f . ver f.  46.  al-
loquensjudxos,ait.  St  crederet h Mojf , credere-
tis forjitan  <jr  Mtbi  : De  rjlfe  entm  ille  fcripfit.
Sed  impius  hic  Chr  i st  iim  pro  Authore  fatis
idoneo  nonagnolcit.  Ex  quo  patet  illius  cbllinatio
in  deteftanda  doif rina  ab  co  expofita.  •

Omitto  ejus  frequentes  falfificationcsienfus
crx  Scripturx , ut  dum  verbi  gratia  pro  formari ,
vult  i ntelligi creari ; & pro  creari, intelligi  formari,
tam  de  homine  quam  belhis  \ ut  calculum  ablolvat
fuarum  conje&urarum  & conceptionum ; a quibus
lacrx  Scripturx  {cnfum,ideoque  totius  Chriilianx
Religionis  veritatem  pendfire  vult.  Et  concludo
quod  C impius  hic  Author,  nomine  & facie  pluri-
bus notus,  publice  ac  loltmniter  luos  errores  citi»
aUJurare  noluerit  ( quod  ex  ejus  Libro  peV  annos  30.
elaborato  & lcribc:.di  modo  futurum  non  conjicio,
utcunque  hypocriticC  h ng.it  Ic  fuaque  fubmittere
judicio  DoCf  orum  orthodoxorum  ) omnino  mere-
tur, ut  in  medio  omnium  exemplarium  fux  edi-
tionis vivus  comburatur  , & in  favillam  redigatur.
Cxteris  autem  omnibus  doftrinam  adeo  impiam
tueri,  fub  poena  mortis  prohibeatur.  Hxc  enim  fe-
veritas  neceflaria  eft,  & maxima  charitas  in  cos,
quibus  Herclurcha  mortem  (pmtualem  & x ter-
nam agminatim  inferre  conatur  : HiiqueAuihor
relipilcentix  ( ut  videtur  ) defperatx  , non  hiandis
verbis  aut  linimentis  j Icd  caudicis  tranandus  fuil-
femihi  videtur,  ciimjam  ejus  venenum  lerpat . nec
nialojara  fafto  mederi  queat  . Jubearurque  Pro-
verb.  cap.  a<>.  verf  3.  Rejbonde  fulto  juxta  fuit  t-
tiam  fuam  i ne  ftbt [aptent  tjfe  videatur.


FINIS  L/S5U  SECVN<DI.


*


ASTRO-


Digitized  by  Google


ASTROLOGI^

GALLICA

LIBER  TERTIVS.

Dc  Mundi  divifioncin  tres  regiones  primarias,  Eleroen-
tarem,  jEtheream,  &Cceleftena.

P R * F A T I O.

POfauam  Libro  Secundo  de  fJMunis  creatione  & rebur  in  eo  contentu  fufficienter  ad  nojlrum  tnjhtu-
tum  egimus  : Jam  feejuttur  ut  de  tpfitu  t^Mundi  in  fuae  regiones  praecipuas  dwsfione  trademus ,
Dividitur  autem  totus  ( jHundus  in  tres  praecipuos  Jive  primarias  regiones  9fcilictt , i»  Elementa-
rem,  t^Etbertam  & Ccelefi em : De  quibus Jequentiod  Nobu  traduntur  : initio  fado  ab  Elemfntari,


SECTIO  I.

De  Mundo  Elementari  Jive  Juhlunari.

• Caput  I.

Sunt  quatuor  Elementa  Jive  Mundi
Elementarie  panes  integrantes.

AN  unicum  vel  plura  & <juot  numero  fiat
Elementa  minime  determinandum  fola  ra-
tione Chymerica,  ut  fit  a pluribus  $ fed  praefer-
timfcnfu,  & mixtorum  corporum  chymica  re-
folutionc.  Quippe  qui»d  omne  mixtum  in  fui  ar-
tihciofc  refolutione  oftendat  cx  quot  & ex  qui  -
bus  ipfum  mifccatur.

Porri»  Elementa  non  cfl*e  numero  infinita  ut
dicebat  Anaxagoras  inde  probatur  j quia  cum
Elementum  de  communi  conlcnfu  omnium  con-
flet materia  & forma,  ergo  erit  corpus  naturale ;
ideoque  quantum  continui  trina  dimenfione fi
ergo  Elementa eflent  numero  infinita,  fpatium
five  locum  infinitum  occuparent  ; proindeque
vel  nullum  daretur  corpus  mixtum  ,qyia  nullum
daretur  (patiqm  in  quo  contineri  pollet,  vel  da-
retur penetratio  corporum , quorum  utrumque
falfum  eft  & fenfui  repugnans.

Non  etiam  efle  unicum  Elementum , ut  alii
voluere , convincitur  tum  ipfo  fenfu , quippe  vi-
dentur Terra  & Acjua;tum  quia alioquin  nullum
daretur  corpus  mixtum  five  etcrogcncum  : fi
quidem  mixtio  non  fit  ex  unico,  fed  pluribus,
at  nulla  dari  corpora  mixta  five  cterogeneaChy-
micorum  experienti*  quotidian*  refragatur.Er-
go  horum  plura  funt  Elementa  : tum  denique
quoniam  plurcs  funt  fpecies  fimplicis  motus  re-
cti: nempe  furfumde  deorfumex  eodem  termino
a quo;  qu*  eidem  Ipecie  corpori  fimplici  conve-
nire nequeunt.

Volunt  autem  nonnulli  ex  Neotericis  duo
tantum  efle  Elementa , Terram  & Aquam;  Ignis
enim  Elementum  niifquam  efle  profitentur  cum
Cardano  de  quo  infra ; Aerem  vqrb  ab  Aqua  dif-


ferre formaliter  nolunt,  fed  ambo  unicum  efle
fpecic  Elementum  ccnfent , tantumque  intq"  fc
aifferre  raritate  & denfitate  ; quippe  Aerem  cjTe
A quam'  in  vaporem  rarefadfam , dc  per  ambiens
emifam ; Aquam  veri>  efle  Aerem  denfatum , id-
que  experientia  probari  in  Aqu*  evaporatione  fle
diftillatione , tum  ex  vaporibus  afeendentibus  dc
pluviis  defccndentibus  per  Aerem

Oetertom  quamvis  Aer  & Aqua  invicem  Ut
di&um  eft  converterentur , non  tamen  propterest
fequeretur  j id  quod  Aerem  appellant  idem  efle
Ipecie  cum  Aqua , unde  vapor  elevatur  in  ipfum
Aerem : non  enim  folus  vapor  aqueus  elevatur  in
Aerem  ex  globo  tcrreftri  , (ed  etiam  exhalatio
fulphurea  , & natur*  ab  Aqua  prorfus  alien* ;
qu*  fimiliter  in  Acrem  verteretur.  Ergo  non  eflet
Aer  potius  vapor  vel  Aqua,  quam  Exhalatio  vel
Terra;  idtdque  neutrum  horum,  & perconlc-
quens  tertium  erit  Elementum ; vel  denique  erit
quidpiam  mixtum  Terra  & AquS,  ex  quibus  va-
por dc  exhalatio  fimul  afeendunt  : fjcquc  non
Elementum.

Adh*c  fi  quoniam  ex  Aere  defeendit  pluvia
iplc  fit  Aqua , ergo  cum  ex  eodem  defeendunt  la-
pides , iple  b fimilt  erit  lapis  aut  T «ja  qu*  omnia
abfurda  funt.

Denique  fi  Aer  nihil  aliud  eflet  quam  Aqua
rarcfa&a;  quoniam  fummum  frigus  perpetub
viget  in  medii  Aeris  regione,  nec  non  in  Infima
per  Hyemem  gelidam  m locis  pr*fertim  Polo
Mundi  vicinioribus;  fequeretur  quod  ab  illo  fri-
gore Aer  in  pluviam, nivem  aut  grandine  perpe-
tui» denfaretur  in  Aere  medio;  nec  non  in  infimo
hyemis  durante  gelu  rigido:  ficq;  aut  daretur  va-
cuum aut  maxima  confufio  motus  in  Elementis  .•
nullzque  darentur  unquam  ferenitates,  qu*  b
diverfo  funt  eb  lympidioresqub  frigus  acerbius
eft.  Idc6  autem  frigus  etiam  acerrimum  Aeris
humiditatem  non  congelat,  quia  hxc  non  eft
Aquea.

JtaqueAereft  aliud  ab  Aqua  Elementum : ne-
que eft  quidquam  eorum, qu*  vel  in  ipfum  iTcr-
reftri  globo  afeendunt , veicx  ipfo  defeendunt.

C*teri


Digitized  by  Google


ASTROLOGIA  GALLICE


70

Cxcerii  veritate  miniis  aberrantes  utCarda-
nus  & Klcplcrus  lib.  1.  Aftron.  Copern.  parte
tertia,  tria  faciunt  Elementa , Terram  , Aquam
& Acrem  : Ignem  vero  hifcc  rationibus*  naturS
tollunt.  Quod , fcilicet , Aeri  circumfufus  vide-
retur, nodfu  prxfcrtim  j quandoquidem  lux  hft
ipfius  ignis  formalis  proprietas  : quod  omnia  in-
feriora combureret j quodque  denfior  Aethere,
Alfrispcrpctuascaularet  refradlioncs  radiorum ,
unde  vera  Aii  rorum  loca  accurate  obfervari  non
poflent;  ut  patet  ex  baculo  re&o  partim  in  Aere
& paceim  in  Aqua  inclinato  , qui  in  Aqux  fic
Aeris  contra&u  frangi  videtur,  fic  angulum  effi-
cere *,  unde  iplius  baculi  extremum  in  Aqua  pofi-.
tum  non  cernitur  in  proprio  loco ; quae  vifus  hal-
lucinatio oritur  ex  diverfis  confiflcntia  mediis,
Aere,  fcilicet,  & Aqua  per  quae  baculi  lpecies  ad
oculum  defertur , ut  Fufius  a nobis  explicatur
arte  9.  feientiae  longitudinum:  atqui  neutrum
orum  fieri  experientia  tcftatur , ergo  nullus  cft
ignis  Elementaria.

Quamvis  autem  Authorcs  hi  fuerint  magni
nominis  Mathematici , atque  Philofophi , tamen
ad  fuam  fententiam  vanis  utuntur  rationibus.
Non  enim  lucet  ignis  Elementum  obfuamfum-
mam  raritatem  , ncc  ipic  Sol  etiam  luceret  nifi
denfitatem  forritus  eflet.  Unde  Ailraa  veteribus
credita funt,  non differe formalitcra luoCctlo,
led  tanto m efle  partes  ejus  denfiores  , idcoquc
lucere . Eademque  ratio  cft  de  candelx  flam-
ma, qux  fi  ignita  remanens  ita  attenuaretur  aut
rarefieret  ut  totum  cubiculum  occuparet,  nulla
in  cubiculo  lux  ccmcrctur,lux  enim  in  folo  denio
confpicua  eft : quin  etiam  llupa  vel  linteum  fiam-
mx  propinqua  accenduntur,  etfi  a vifibi-i  flam-
ma non  attingantur , ideoque  ab  igne  ob  rarita-
tem invifibili  accenduntur  in  flammx  confinio.

Secunda  ratio  adhuc  abi urdior  eft.  Duabus
enim  de  caufis  Aeri  circumfufus  ignis  hxc in-
feriora nequit  comburere.  Primo  ob  ejus  rari-
tatem. Hxc  enim  impedit  ne  lucea^  vel  urat.
Siquc  flamma  candclx  eflet  ut  fuperius  rarcfadla,
nequidem  ejus  calor  fentiretur ; virtus  enim  di-
fpcrfa  debilior  eft  qi-amcollcdla,  & quo  ampliiA
difpcrgitur, c6 magis  debilitatur,  indeque  fit  ut
non  comburamur  expofiti  radiis  lolis,  quamvis
hi  vera fint  flamma , ut  fpcculo  probatur  combu-
ftoriojimo  Hama  ardentis  aqux  linteum  non  adu-
rit.Sccund6  ob  mediam  Aeris  regionem  perpetui
firigidiffimarn,  ignis  Elemento  & nobis  mterpofi-
tam , qux  ipfius  ignis  calorem  furlum  cohibet,

& hxc  inferiora  temperat  ut  dicitur  inferius.

Tertio  (i  ignis  vihbiliter  acccnlus  vel  in  Acre
per  corulcationesardentiflimas,  vclinTerrx  vi-
iceribus  ut  in  /Ethna  monte , vel  in  domibus  aut
plateis  civitatum,  aut  in  mediis  fegetibus  & fyl-
vis  Acrem  proxim*  circumfufum , indeque  to-
tum univerfum  non  comburit , ( quod  tamen  ef-
ficeret exigua  flamma,  fi  Mundus  ut  palea  vel
lignum  eflet  combuftibilis  ) quid  timendum  a
rariflim6  fic  invifibili  ignis  Eleiqcnto  fuper  Ac-
rem fuapte  natura  humidiflimum,  etiam  que  rari-
tatis inxftimabilis,  cum  nc quidem  Sol  ( qui  glo-
bus cft  ignis  denfi  ftupcndx  vaftitaris,  ut  fuo
locoprobabimus)  circumftantia  vel  propinqua
fibi  Elementa  , indeque  totum  Mundum  confla-
grare queat  ? Et  nos  dum  fvlaribus  radiis  expo-


nimur fimus  in  flamma  ignis:  quod  ejus  radi*  fint
flamma,  ut  probattzr  fpcculo  concavo  radio*  ipfos
colligente, nec  tamen  comburamur,  ctfi  Sol  long*
intentius  calefaciat  quam  ignis  ille  Elemcntalis  ?
Ex  quibus  facile  cll concludere  ad  combuftionem
prxcipu*  requiri  comburentis  denfitatem , tum
etiam  combuftibilis:  proindeq;  ex  igne  fupra  Ac-
rem , non  efle  timendam  Mundi  confragratione.

Kcplcrus  ergo  duarum  fuperiorum  rationum
ac  aliarum  etiam  a Cardano  inventarum  atque*
fcaligeroexcrc-9.do<fIc  fubiliterque  refutatarum
unitatem  deprehendens,  nequidem  earum  me-
minifle  voluit,  fcd  alteram  dc  refractionibus  ex-
cogitavit: vult  enim  loco  fupra  citaro  Aerem  efle
mediocris  denfitatis,  utpotecui  heterogenei  va-
poresatque  fumi  admixti  fint,  Aerem  ver6imb
mediate  ambit  AEther cui  denfitas  eft  plane  nulla,
fed  tenuitas  inxftimabilis  atque  mera : proinde—
que  funt  Aer  & Aether  duo  orbes  continui  te-
nuitate vel  denfitare  maxime  differentes, unde  ra-
d iorum  Coeleftium  refragio.  Nilhominus  tamen
Tycho  Brahxus  ultimus  Aftronomix  reparator
cui  Kcplcrus  ipfc  aflentitur  Uraniburgi  ubi  Po-
lus Boreus  56  gradibus  elevatur,  &Aermult6
denfior  quam  in  Gallia  cxterifque  regionibus  ca-
lidioribus j nullam  in  Sole  aut  Luna  refractio-
nem obiervavit  ultra  4.5.  gradum , altitudinis  ip-
forum  luminum,  in  ftcllis  vero  nullam  ultra  vi-
ge fimum  gradum , quamvis  (uperior  Acris  den-
iitas  fit  per  tutum  expanfa  hxmilphxrium.  Quid
igitur  timet  Kcplerus  a refractionibus  pofito
igne  Elementorum  teuuiflimo  fuper  Aerem  , fi
nequidem  Aer,  ( ut  iplevuit)  mediocriter  den-
fus  fic  ALtheri  tenuiflimo  fuppofitus , cas  caufat
fenfibiles  a vigefimo  gradu  altitudinis  ad  Zcnith
ufque,  & ignis  Aetheri  tenuitate  ialtem  quo  ad
fenfum  minimi:  cedit?  Dicendum  igitur  refra-
ftiones  fenfibiles  non  caulari  * quacumque  di-
verfitate  denfitatis  aut  raritati»  in  medio  dia-
phano  per  quod  fit  vifio , fed  tantum  a fufficienti
ad  talem  effc&um , hxc  que  fufficientia  Aetheri,
igni,  vel  acri  accidit  duntaxat  ab  heterogencis,
ut  plurimum  ver6  accidit  Aeria  vaporibus  & ex-
halationibus e tcrrcftri  globo  elevatis ; ac  proinde
Cardam  & Kcplcri  rationibus  fic  everfis  quater-
narius Elementorum  numerus  fic  probatur.

Primo  refutatione  valida  opinionis  contrarix
qux  vaniffimis  duntaxat  nulliufquc  momenti  ra-
tionibus innititur , ut  fupra  patuit,  fedprxlertim
ex  variis faerx  Scripturx  locis,  ubi  de  ignis  ex
Coelo  defccnfu  agitur.  Secundo  exflammino-
ftrate  in  qua  obfervaiur  quidam  Auritus  quem
vocamus  ignem,  in  Acre  non  quicicens  fed  per-
nicitate fumma  cx  fc  tendens  fupra  Aerem,  unde
conjicitur  non  modo  fpiritum  ipfum  alterius  &
fubl imioris  efle  naturx  quam  Aerem  : fcd  infu-
per  ejus  proprium  locum  effe  fupra  Acrem.  Nam
ut  rcdlc  circa  hoc  Ariftotclcs.  Omne  fpatium
ad  quod  per  fe  fic  naturaliter  movetur  corpus  ali-
quod, eft  proprium  fic  naturale  ipfius  corporis
fpatium.  Id  vero  longe  evidentius  deprehendi-
tur in  ignibus  Artificialibus  qui  celeritate  maxi-
ma feruntur  fupra  Acrem,  nic  enim  motus  ne-
quit efle  a Terra,  vel  Aqua  vel  Acre,  liqui  dem
neutrum  horum  movetur  fupra  Aerem,  ergo  nc-
cefle  eft  ut  fit  ab  altero,  fic  fuperiorc  Elemento
quod  cft  ipfum  ignis  Elcmentu  ia  illis  artefii&is
ignibus


LIBER.  TEUTIUS,


71


ignibus  praedominans.  Denique  in  furomagelidz
hyemis  ferewrate  no&uma,  plura  videntur  ac-
cendi meteora  in  fublimi  j nec  accenduntur  in  in-
fima , vel  media  Aeris  regione  ubi  tunc  frigus  ab-
folute  regnat.  Ergo  accenduntur  in  fuprema ;
cumque  'Aer  ex  natura  fui  nequeat  accendere ,
atque  hoc  fit  ignis  proprium , videtur  necelTarib
fatendum  meteora  illa  accendi  vel  in  fuprema  re-
gione Aeris,  vicino  igne  adjuvante,  velin  ipfa*
ignis  iphaera,  cui  nullitis  meteori  przfcrtim
igniti  generationem,  fed  meram  Aerilitatcm  con-
cedere, videtur  i natura:  fcecunditateincztcris
omnibus  Elementis  maxime  confpicua  alie-
num-

Nec  eft  quod  dicat  aliquis  vaporem  etiam  per
aerem  furfum  afeendere,  ciim  tamen  vapor  fit  na-
tur* aque* , ac  proinde  ex  alcenfu  flammz  &
ignium  nonre&econcludiElementum  ignis  ejuf-
que  locum  fupra  Aerem.  Nam  vapor  tardillim£
alcendit,  & frigoris  prxvalcntis  occurfu  iterum
denfatur  in  aquam  , atque  dclccndit  : at  ignis
omnium  celerrime  trajicit  Aerem,  & hujus  cuam
penetrat  regionem  mediam  frigidiflimam:  itaque
ut  celeritate  motus  , fic  natura  maxime  diffe-
runt.

Denique  probatur  idem  numerus  quaterna-
rius Elementorum  cx  motus  recri  quo  feruntur
Elementa  & mixta,  principiis  activis  i gravitate,
fcilicet,  & levitate,  quas  motivas  qualitates  ap-
pellant. Qu*  cum  fuit  qualitatis  fimplicis,  etiam
convenient  corpori  fimplici,  primd  & per  lc$
cumque  in  natura  detur  mixtum  leve  atque  le-
vius, ergo  dabitur  iimplex  leviflimum;  funt  enim
mixta  taliaa fimplicibus ; quibus  idcircb qualita-
tes fimplices  debent  inefle  in  lummo  gradu  : fic
fimilicer  dabitur  graviflimum.  Nequit  autem
idem  corpus  fimul  efleleviflimumftquegravif-
fimum : alioquin  tale  corpus  extra  proprium  lo-
cum pofitum , ad  ipfum  repetendum  nullo  motu
recfo  moveri  poflet  naturaliter,  neque  deorfum
obflante  fumma  levitate , neque  furlum  obflante
fumma  gravitate , im6  nec  ei  locus  ullus  cflct  nar
turabs , vel  furfum  vel  deorfum  j fed  uterque
violentus : fi  autem  confiilcrct  in  medio,  ergo  da-
rentur extrema  furfum  atque  deorfum,  & huic
competeret  exnatura  mere  graviflimum  : Illi  au-
tem meri  lc  viflimum  : ergo  erunt  duo  faltem  cor-
pora firaplicia,  alterum  lcvidimum,  alterum
ve r6  graviflimum  i fed  quia  graviflimum  & levif-
fimur.i  fuapte  natura  feruntur  ex  eodem  termino
a quo  ad  partes  maxime  contrarias  atque  d i lian-
tes i quippe  leviffimum  ad  fumraum  locum,  &
raviflimum  ad  infimum,  funtque  per  fe  infocia-
i lia,  ut  patet  ex  lapide  & flamma  ignis  in  eodem
Aeris  termino  vel  pun&o  motui  luo  dercli&a;
vel  ergo  dabitur  in  eorum  medmvacUum,  quod
fieri  nequit , vel  dabuntur  corpora  interpofita
medi*  levitatis  & gravitatis  qu*  inter  fe&  cum
extremis  fine  comparibilia  j quippe  leve  medio-
criter cum  levi(Iimo,&  mediocriter  grave  cum
raviflimo , proindeque  tales  erunt  motiy*  aua-
tates,  gravitas  fimplicitcr,  gravitas  fecundum
quid,  levitas  fimplicitcr,  & levitas  fecundum
quid  i nec  nonquatuor  corpora fimplicia quibus
^1*  per  fe  conveniant ; fcilicet  quatuor  Elemen-
ta i quorum  ignis  eft  levifliraus , atque  in  fpmmo
loco , Terra  gravifluna  & in  infimo , Aer  medio-


criter levis , ignis  contiguus ; aqua  autem  medio-
criter gravis,  Tcrr*  atque  Aen  contigua.

Contra  hunc  autem  quaternarium  Elemento-
rum numetum  fpretis  aliis  objectionibus , h*c
omnium  fortilfima non  videtur  negligenda  . tot
funt  Elementa,  quot  corpora  fimplicia  in  qu*
mixtum  quodvis  dividitur  five  refolvitur  ; at  in
fria  tantum  dividitur  experientia  & teftimvnio
omnium  thymicorum,  quipr*  cztcris  incum-
bunt mixtorum  refolutionibu  <,  & in  quolibet  rc-
periunt  fubtilem  aciduniquc  liquorem  aqueum,
quem  Mercurium  vocant ; tum  alium  liqSorcm
crafliorcm  & oleagineum , quem  fulphur  j & de-
nique duram  ficcamque  fubftantiam  , quam  fal
appellant^  nihil auteiu  aliud  quod  faltem  non  fic
mixto  alienum  & cxcrementitium , qualia  funt
plcgma  & caput  mortuum  : quorum  hoc  Ter-
ra & illud  Aqua,  idedque  etiam  Elementa  vocan-
tur a Stephano  de  Clave#.  Ergo  funt  tantum  #
tria  Elerocnia , Sal , Sulphur  Mercurius.

Dicimus  autem  duplicem  cflTe  in  genere  cor-
porum rclolutionem.  Unam  eflcntialem  , alte-
ram accidentalem  i prima  eft  ipfius  corporis  in
materiam  & formam , qu*  nullo  hominis  artifi-
cio poflibilis  eft  , utroque  principio  ieorfim  pofito
& acervato;  ab  Authorc  autem  natur*  poflibi-
lis  extat , omnique  competit  corpori : altera  eft
m.itcri*  corporis  in  partes  heterogeneas  j & h*c
folis  corporibus  mixtis  convenit , quorum , Icili—
cct, materia  mixtis  conflat  Elementi»  j atque  h*c
hominis  fubjacct  artificio  : Chymicusenim  cu-
jufque  mixti  materiam  rcfolvit  in  tres  aut  quin-
que partes  fuperius  di&as.  Non  tamen  propte-
realequitur  non  effe  quatuor  Elementa ; quia  ex
Chy micis  ipfis  h*  tres  vel  quinque  fubflanti*
zquivalent  quatuor  Elementis  , nihilque  funt
aliud  quam  ipfa  quatuor  Elementa : nam  Mercu-
rius ab  illis  dicitur  e(Te  aqua  j fulphur  aer  & ignis,
fal  autem  terra  & ignis ; unde  etiam  fateri  co-
guntur tria  illa  principia  non  efle  plane  homoge-
nea,  fed  quodlibct  quid  hetcrogenci  continere
ex  toto  infeparabile  : dividiturque  materia  in
tria  illa  principia , quia  in  quatuor  Elementa  pu-
ra nullo  hominis  artificio , led  a folo  Deo  dividi
potefl,  ut  aflc  verat  Chymicorum  facile  princeps
Ifaacus  Hollandus  cap  8.  tra&at.  de  lapide  ve-
getabili cum  aliis  ejufdem  fc£*  Philolophi*
primoribus  ; eofque  ridet  qui  mixtum  in  qua-
tuor Elementa  pura  feorfim  refolvere  fe  pofle
falsb  przdicant  t ergo  ex  Chymicis  mixtorum
refolutionibus  dantur  etiam  in  natura  quatuor
Elementa, Terra , Aqua,  Aer  & Ignis.

Nec  fcquitur  quod  pofito  igne  fummfc  calido
debeat  fumme  calefacere,  idedque  Aerem  con-
tiguum accendere,  vel  faltem  fentiri  in  his  in-
ferioribus : nam  flamma  aqu*  ardentis  etil
fu  mine  calida  miniis  tamen  calefacit  quam  fer-
rum ignitum  , ob  hujus  denfitatem  illiufquc
raritatem , nihilque  inflammari  potefl  quod  non
fit  oleaginofum  atque  denfum.  Prztereacalor
ignis  ad  nos  ufque  non  pervenit  quia  furfum
cohibetur  a frigore  globi  Ferr*  & Aqu*  ut  in-
fra fufiiis  explicabitur ; vel  faltem  illius  minima
portio  ad  nos  ufque  pervenit.


Ca?ut


itized  by  Google


pt  AStR-OtOGI

c » p u v ii.

Damur  in  fublunaribus  quatuor  prima
qualitates  fimplices , taBuque  percepti-
biles ; calor,  frigus,  kumiditas  & fic-
citas : juntque  entia  realia  '&  pofitiV*

PRima  pars  afliriionU  probatur  ipfo  fcnfu.

Njrn  fi  quis  calorem  taftu  fenfibilcm  dari
neget,  carbonem  ardentem  nuda  manu  appre-
hendat, vel  flammam  e nubibus  erumpentem  ex-
cipiat j fi  frigus,  glaciem  nudo  pe&ori  admo-
veat j fi  humiditatem  , Icte  aut  nymbo  exponat,
aut  in  fluvium  projiciat : fi  denique  ficcitatem ,
cineres , aut  co&um  laterem  e calida  fornace  ex-
tra&os  contrc&ct,  au^febris  ardentis  fitim  expe-
• riatur,  cx  iifque  dari  illas  qualitates  confirftim
- fatebitur.  Ubi  ver fc  Magiitcr  eft  fenfus  nulla
opus  eft  ratione ; vocantur  autem  prima:  fic  fim-
plices,  quia  neque  ex  fe  neque  cx  aliis  funt,  6c
Jcipfis  inter  fe  differunt.

Secunda  autem  aflertionis  pars  eft  contra Car-
danum,  qui  in  commento  incap.  4..  Libri  primi
quadripartiti,  ait.  Non  cjjenifi duas qualitates ,
unam  quidem  amentent » cceitjlemque , vocatur

calor  t cui  opponitur  privatio,  <ju*efl  frigiditot : al-
teram ciitee  tjl  hurmdum  Elemtnta!e,cut  jiecitas  tam*
quam  privatio  oppojita  tjl •

Imprimis  notandum  eft,  Cardanumhic  intel-
ligerc  privationem  proprie  di&am,  qux  fit  ni-
mirum pura  carentia  ejus  habitus,  cui  illa  oppo-#

nitur,  & ex  fe  non  ens  j ut  tenebr®  quas  funt  ex
fc  non  ens,  oc  nihil  lucis  habent,  nam  improprii
albcdocft  privatio  nigredinis , & calor  etiam  fri-
goris , & humidias  ficcitatisj  quod  Cardanus
aeque  dicere  potuiflet  atque  contraria  dixit.

Jam  verb Ii  frigus  fit  duntaxat  caloris  Cceleftis
privatio  : accidet  Aeri  , un6  glaciei.  Aqua:,
cztcrifque  diaphanis  ; ut  ficut  eorum  tenebra:
quae  funtlucis  privatio , temporis  momento  a (ole
lucis  fonte  expelluntur  j ita  eorum  frigus,  quod
eft  caloris  duntaxat  privatio  no&u  contra&a,
evariefeat  ab  eodem  Iole  caloris  fonte,  quomo-
■ mento  emergit  lupra  horizontem  ,caque  iuis  pe-
netrat radiis , riantquc  non  minus  ad  lenium  ca-
lida quam  a&u  pcrfpicua : ut  enim  radiuslucis
corpora  illa  in  inflanti  penetrat,  fic  fic  caloris  ra-
dius; at  experientiae  contrariatur  corpora  illa  in
inflanti  calefieri:  nec  mirum,  quia  cum  tenebrx
fint  pura  pri  vatio  Jucis,  vclpura  habitus  carentia
in  fubjecfo  apto,  talis  autem  privatio  exfenon
fit  ens  a&ualc,  cuiproptcrea  neque  agendi  , ne-
que refiflendi  vis  inefle  poteft;  idcircb  lucis  ra-
dius in  inflanti  illuminat", fi  quidem  ejus  luci  nul-
la in  fubjc&o  occurrit  refilrentia.  Itaque  fi  gla-
ciei frigus,  cflet  pura  caloris  privatio  (qux  nul-
libi datur  fi  in  glacie  n Jn  eft  ) quo  momento  Solis
fadio  calido  penetratur,  deberet  etiam  ipfa  omni-
nbevanelccre  : quod  cum  nc  quidem  nat  & Solis
meridiani  radiis,  ut  Hyeme  patet , certum  eft  per-
tinacem inefle  in  glacie  reliftentiam  adverfusca-
Iorcm;quie  ciim  nequeat  cfle  a privatione  pura
vel  non  fttuali  ente , abfurdum  eft  arbitrari  fri-
gus glaciei  cfle  duntaxat  meram  caloris  priva-
tionem ,fic  non  ens‘a6tu.


& GALLICE

Ad  haec  fi  quis  «flate  dcfccmdat  in  locum  fub-
terrarieum  vel  in  profundum  puteum , ipfe  fri«
gus  intenfum  fentiet : ac  per  conlcquens  frigus  id
ipfo  introducetur  ab  aliquo  agente : non  enim  di-
ci poteft  quod  ille  homo  ibi  reducetur  leipload
fuum  naturale  frigus;  tum  quia  frigus  nOn  eft  ho-
mini naturale/,  tum  quia  calor  pr*i  edens  f ponte
fuum  fubje&um  non  deferic ; nec  corpus  Iponte
«ranfit  ab  nabitu  ad  privationem  : at  privatio  non
cfta&iva  : Ergo' agens* debet  efle  frigus  a&ualc
Terne , Aquae,  rupis , fice.

Prxterea  ex  Cardani  mente  fcquetur  nullum
calidum  Elcmentale  refrigerari  pofle  : hzccnim
tantum  fieri  poteft  per  expulfionem  caloris  c fub-
je&o,  vel  evocationem  cx  fubjc&o,  vel  fugam
fpontaneam  a fubjc&o,  vel  denique  contempc-
rationem  ab  oppolito  frigore  : atqui  calor  fclci
fubjedlonon  expellet,  neque  fcipfum  in  lubje&o
corrumpet,  quod  par  in  parem,  nec  idem  in  le-
ipfum  poftit  naturaliter : nec  lpontc  fugiet  & fub-
je&o,  tum  quod  carcat  libertate , vel  fpontaneo
ihrtindfu,  tum  quod  finelubjcdto  cfle  nequeat,
atque  ad  fuum  efle  appetet  naturaliter  aliquod
fubje&um  ; nec  tandem  calor  ferri  candentis  ri-
gido aeri  expoliti  ex  ferro  iplo  evocabitur  ab  ae-
re ambiente  ;cum  enim  ab  noc  tantum  refrigere-
tur, quatenus  frigidus  eft,  liqueretur  a&ualcm
caloris  evocationem  fieri  ab  co  quod  non  eft  afcfu ;
fcilicet , i mera  caloris  privatione , qu6d  abfur-
dum eft,  cflctquc  rationi  congruentius , calorem
a fibi  fimili  calore  evocari.  Nec  minus  etiam  ab-
lurdum  aflererc  quod  ferrum  illud  ad  temperiem
reda&um  fuerit  alj  coqu^d  nihil  eft  a&u.  Super-
cft  igitur  ut  ipfe  calor  ab  alio,  fibique contrario
expellatur  a lubjecfo  , aut  in  eo  temperetur.
Itaque  ciim  experientia  conflet  nullum  calidum
applicato  , fel  ambiente  «qui  aut  magis  calido
frigcficri , fed  duntaxat  applicato  aut  ambiente
frigido  ; certum  eft  frigus  expellere  calorem  fc
fubje&o,  vel  ipium  contemperare  i idedque  fri-
gus non  cilc  privationem  , cui  nullaa&io  nec  po  •
teftas  adversus  calorem  convenire  poteft.

Denique  privatio  non  eft  per  fe  fenfibilis,  nec
impreflionis  capax  : at  frigus  glaciei  pefcfori  ad-
morz,  adeo  eft  fcnfibile  ut  fit  etiam  iutolerabile,
citoquc  calorem  nativum  lua  impreflione  extin-
gucret , & plerumque  peregrini  Hyeme  rigida
iolo  frigore  enecantur,  licet  hofpitio  calidi  exie-
rint ; tanta  eft  frigoris  Elemenralis  a&ivitas  !
Igitur  rationi  fenfuique  repugnat  opinari  frigus
nihil  aliud  efle  qu^m  calori}  privationem : funt-
que  calor  fc  frigus  duae  qualitates  Elcmentale*
pofitivse , fibique  primfc  & per  fe  contrariae.

De-  humiditatcfc  ficcitatc  res  prima  fronte  ap-
paret paulo  oblcurior . Quoniam  enim  corpora
per  evaporationem  humidi  deprehenduntur cx-
liccari,  videtur  ficcitatem  efle  duntaxat  humidi
privationem, non  autem  rcalcm  & propriam ali-
cujus  corporis  qualitatem:  Verum  fi  res  lpe»fretur
attentius,  patebit  hic  tantum  intervenire  priva-
tionem improprie  di&am,  fic  penes  quam  humi-
dum  zqufc  dicetur  privatio  ficci , atque  ficcum
humidi:  nam  mixti  partibus  heteragoneis  aqued,
oleosa  fic  tcrre.i  ab  invicem  chymicc  Jcpararis  j
erit  unaquzquc  in  fuo  ftatu  fimplici , puro , atque
perfc£fo,fic  hinc  apparebit  aqua  perfe  humida,
ilihinc  vero  terra  per  fe  ficca;  cui  fi  talis  deeflec

ficci-*


LIBER  TERTIUS.


7i


decitas,  ei  deeffet Terra»  perfeGio  naturalis,  ut
Aquae  (ua  deeffet  perfe&io  naturalis,  fi deeffet
huraiditas.  Si  quis  itaque  dixerit  Terrae  decita-
rem effe  duntaxat  privationem  fic  non  ens  a&ua-
le;patet  quam  abfurd£  velit  corporum  perfi^rio-
iiem  naturalem  e fle  a privatione  fic  non  cntc;cum
i contra  privatio  ipfa  fit  imperfedrio  meraque
perficiendi  impotentia,  fuumque  fubje&um  per-
petub  imperfe&kmc  notet.  Non  igitur  ficcicas
eft  privatio  humiditatis,  fedambzlunt  qualita-
tes pofitivz.

Caput  III.

Ip/irum  quahtdtum  finguU  ingraiu fupre-
moproprUJunfdlicui  Elemento:  Jdturque
ipfjrum  m Elementis jagaafuma  cobinatio.

OUoniam  enim  iplo  judice  feufu  dantur  in
fublunaribus  mixta  calida,  frigida,  humi*
da,ficca;  hxcvcrbex  fimplicibus  conflant  Ele-
mentis , per  qux  mixta  ipfa  talia  funt ; neccffe  cft
earum  qualitatem  unamquamque  primb  fic  per
le  convenire  in  gradu  fupremo  alicui  Elemen-
to quod  per  fe  tale  fit  & per  ipfum  coetcra.  Alio  -
quin  nili  in  natura  daretur  fumme  calidum,  dare-
tur proccfliis  in  infinitum.  Eadcmque  eft  ratio
de  frigido , humido  atque  liceo.  Cum  itaque  fu-
perius  oftenfum  fuerit  dari  quacuor  Elementa;
quorum  de  communi  confcnfu  fic  experientia
ignis  efl  caJidiffimus , Aqua  frigidiffiraa , Aer
humidiflimus  , fic  Terra  ucciffima  (his  nempe
Elementis  in  fuo  fimplici  naturalique  flatu  fpe-
filatis  ) patet  lingulas  ipGas  qualitates  in  gradu
fupremo  fingulorum  jam  dictorum  Elemento-
rum effe  maximi  proprias.

Dc  Aeris  autem  Elemento  controvertitur  a
nonnullis  , qui  volu(|$  Aqua  nihil  effe  humi-
dius;  quod  & fi  plebciorum  fenfui  appareat  qui
ob  Aeris  raritatem  ejushumc&ationem  non  ani-
madvertunt : attamen  certum  eft  duplicem  de-
prehendi in  mixtis  humiditatem  Elementalem ;
nempe  aqueam  fic olcofam rilla  efl  Aquz  propria,
hzc  verd  neque  ad  T erram , neque  ad  Aquam ,
neque  ad  Ignem  pertinent,  l'ed  ad  Aerem  t dicun-
tur cmm  Olea  effe  naturx  Aereae,  at  gutta  Olei
longi  efficacius  humc&at , quam  aquz  gutta  ;
hzc  cniip  ficco  ligno  aut  panno  incumbens  con-
globatur , fic  proprio  termino  facili  coercetur,
nec  pannum  aut  lignum  penetrat : (ea  gutta  Olei
proprio  termino  coerceri  nequit,  latiffimcenim
diffunditur  fic  profundiffime  penetrat : quamo-
bremcum  illud  fit  humidius , quod  magis  hume-.
&at,  erit  aer  humidior  aqua.

Sunt  etiam  qui  Terram  Aqua  velint  effe  fri-
gidiorem, quod  hzc  fit  diaphana  & lumini  per-
via, illa  verb  opaca  & dcnfiffi marum  tenebrarum
latibulum,  quod  flumine  nequaquam  penetra-
tur: ut  vero  a luce  calorem, fica tcncbriflFrigus
oriri  putant.  Cxterum  ifli  errant  multipliciter
primbquia  neque  calor  eft  a luce  per  fe , ut  fuo
loco  oftendemus,  neque  frigus  a tenebris,  quz
nihil  rcalc  funt.  Deinde  experientia  conflat  Ter-
rx vifcera  perpetuo  calore  turgere , a quo  vapo  •
res  fic  exhalationes,  Terrzmotus,  therm*  cali-
dz,  flammarum  vomitio,  fice,  caufantur.  In
aqua  verd  nihil  fimile  reperiri;  itnd  aqua  ipfius


etiam  Maris nifi  Vel  k radiis  (blaribusf  el  i calidis
exhalationibus  e lociilubtcrraneis  afccndcntibus
veli  moi  temperaretur;  cflet  perpetuo  conge-
lata fumrao  ipfius  Aquz  frigore  cum  (simma  Gc-
citare  cerrz  concurrentibus  *,  nullumquc  datur
in  natura  frigus,  quod  glaciei  frigus  adxquct.
At  Terra  (olius  Aquz  interventu  congelatur,
nullumque  cft  gelu  vel  glacies  fine  humore
aqueo.  Denique  fi  xftatc  inedia  in  profundio-
res fodinas  det  tendatur  , fi  atque  tranfitus  per
terram  Aqua  madidam , longe  acerbius  (entitur
frigus, quam  fiperficcam  : idedque  Aqua  frigus
intendit.  Ex  bis  igitur  conflat  Aquam  effe  Ter-
ra frigidiorem.  Ac  proinde  in  fublunaribus  igni»
eft  per  fe  calidiflimus,  Aqua  frigidillima , Acr
humidiffimus,  fic  Terra  ficciflima.

Quidam  non  Aquam  fcd  Acrem  effe  frigidif-
fimum  cx  fua  Natura  fic  probare  conantur.  Si
Aqua  effet  fumm£  frigida ; ergo  effet  per  Ic  (em-
per  congelata,  falcem  in  ea  parte,  quzi  TerrA
fic  Aere  maximi  diftat , at  non  eft  per  fe  congela-
ta, ejufque  congelatio  incipit  a fuperficie  Aeri
contigua;  nec  congelatur  ab  igne  calido , neca
Terra  , quod  hzc  lkpponatur  miniis  frigida
quim  Aqua:  ergo  tantum  congelatur  a contiguo
Aere  qui  idcirco  cft  Aqua  frigidior.

Sed  rcfpondco  congelationem  non  fieri  a fri-
gore humido  quale  eft  in  Aqua , fcd  tantum  a fri-
gore ficco,  quale  eft  in  Terra  ; ac  Acrem  facilli-
mi infici  externis  qualitatibus.  Itaque  Terra  fuo
frigore  ficco  inficiens  Aerem , fic  hic  Aquam,  hzc
congelatur,  fiquidem  Aqua  jam  per  fe  cft  fum-
mi frigida,  Terrz  autem  ficcitas  prxvalct  hu-
miditati  Aquz,  quia  Terra  major  eft  Aqui  fic
ficcitas  a&ivior  humiditate.

Czterum  quoniam  ex  fupradi&is  conflat
Aquam  effe  frigidifliraara  ac  infuper  humidam,
non  tamen  humidiflimam  : fimiliccrque  Terram
effe  ficriffimam  ac  infuper  frigidam , non  tamen
frigidiffimam : inde  patet  in  his  Elctnentisdari
combinationem  qualitatum  Ideoquc  contrariam
in  contrariis  Elementis  igncficaere,  ac  proinde
ignis  aquz  contrarius  erit  fumme  calidus  ficre-
nufsc  ficcus,  aer  autem  fumme  bunii  Jus,  .fic  re-
mifsc  calidus.  Atque  funt  he  naturz  nobis  co-
gnitz  Elementorum.  U nde  conflat  calorem  fic-
cumeffe  igneum,  humidum  verd  aereum  : fic
fimiliter  frigus  humidum  effe  aqueum;  ficcum
verd  terreum ; aut  contra,  ficciratcm  calidam  effe
igneam,  frigidam  verd  terream,  fic  fimiliter  hu-
miditatem frigidam  effe  aqueam,  calidam  verd
aeream : czterz  autem  combinationes, calida  fri-
giditas fithumida  ficcitas, aut  contra  non  dantur
m Natura.

Ratio  autem  cur  cuilibet  Elemento  duplicem
dederit  qualitatem  naturz  author  fagaciffimus
cft,  quiafi  lingulis  unicam  dediffet,  eamqueia
fupremo  gradu,  nullam  Elementa  affinitatem  in-
ter fe  babuiffent , proindeque  fuiffet  unius  cura
altero  difficilior  unio  atque  raixtioific  confcquen-
ter mixtorum  generatio:  quam  ciim facillimam
effe  deceret , idcd  fy  mbola  fii&a  funt  Elementa ,
feu  inter  fe  aliqua  qualitate  convenientia.  Quod
vero  cuilibet  Elemento  data  fit  una  qualitas  in
fummo , altera  in  remifio  ; caufa  eft , quia  fi  utra-
que fuiffet  in  fummo,  femper  qualitates  in  fu-
premo gradu  contrariz , nullo  intermedio  fuif-

G fent


>y  Google


<


ASUOL  OGL*  GALLIC/B


fentcontlgur  , 8f  per  confequens  cuilibet  Ele-
mento vicini contrarictas  intolerabilis,  eorum-
que pugna qu3m  par  effet  acrior ; fapfcnter  ergo
facium  efi  ut  uni  qualitati  in  fumnro  contigua
fieret  defeendendo  fimilisinremiffo*,  infummo
autem  contraria  aliquo  intermedio  Elemento
contiguorum  utrique  Ivmbolo  disjungerentur:
&co  pado  ignis  calidimmo  proximi  defeenden-
do fuccedit  Aer  rcmilse  calidus : fic  Aeri  humi-
dilliir.o  Aqua  remifsc  humida , tandemque  Aqux
frigidifiimx  Terra  rcmifs£  frigida.  Viciflim  igi-
tur cuilibet  qualitati  in  remiffo  contigua  cftafc
ccndcndo  fimilis  in  fummo  j ut  ir.de  conjiciamus
naturas  inferiores  ordinatas  effe  atque  tendere  ad
pcrfe&ionem  fuperiorum  , inter  ignem  venb&
Aquam  fumme  contraria  Intercedit  Acr,  Aqua
bumiditate , ignis  verb  caliditate  fymbolus.

Caput  IV.

De  quatiwr  primarum  qualitatum  Elt-
mentalium  proprietatibus  & /ffethbus.

QUatuor  primx  qualitates  calor  5c  frigus,  hu*
rr.iditas  Sc  ficcitas  vulgb  dicuntur  contra-
ria, quod  fubiodemgAerc  maxime  opponun-
tur, Icquc  viciflim  ex  eodem  fubjecto  efficienter
expellant.  Caetfrum  dupliciter  conlidcrandx
funt,  nesnpfc  fecundum  naturam  vel  entitatem,  &
fecundum  effedum.  Priore  modo  calor  eff  con-
trarius frigori,  & humiditas  ficcitati,  tum  in  gra-
du fummo, tum  in  rem iflo : At  pofleriore  modo  il-
le dicuntur  contraria , qua  funt  invicem  incom*
patibiles  : ficque  lpcclantur  iterum,  dupliciter:
Piimb  ut  concurrunt  ad  mixtionem,  quo  pa&o
calor  & frigus  nec  infummo,  nccin  remiflb  gradu
funt  incom  patibiles,  poffunt  enim  fimul  calor  &
fiigus  in  fummo  concurrere , feque  mutuo  tempe-
rare , idcoque  mu! td  magis  ambae  qualitates  rcmi£
fx , vel  una  intcnla  & altera  remilCu  Sccundb  ut
funt  in  mixto,  ficque  qualitas  qua: vis  intcnla  efb
cum  libi  oppofica  intcnla,  vclremifla  naturaliter
incompatibilis  in  eodem  fubjcdoj  tum  quia  fub-
jcdum  cft  tantum  capax  8 . graduum  contraricta-
tis,  tum  quia  qualitates  in  gradu  fupremo  funt  tan-
tum^proprix  corporibus  fimplicitus  j atque  dum
in  mixtis  introducuntur,  ipla  diflolvunt  aut  cor-
rumpunt $ falcem  fi  mixta  ipla  fuerint  diflolubilia
aut  corruptibilia  , qualia  funt  eunda  vegetabilia ,
& animalia,  tum  mineralia  aurocXcepto,uiamque
vitro,  in  quibus  calor  etiam  lummus  violenter  in-
troducitur, five  metu  corruptionis  aut  diflipatio-
nis,ob  eorum  naturam  flxiflimam  & partium  unio-
nem indiflblubilcm.

Porro  qualitates  hx  cx  Chymiatris  omnibus  vi-
tali.potefiate  agendi  deffituuntur,  ncc  aliiefll&us
ipfis  competunt  quam  limplices  calcfadiones,rc-,
frigerationes  , lolutioncs , coagulationes , rarefa-
diones  , dcnlationes,fifC.  idcoque  turpiter  errant
Galenus  ejufquc  fcdatores  qui  qualitatibus  ipfis
omnes  animalis  vitales  adiorns , tum  omnium
morborum  caulas  Se  curationes  adlcribcrc  r.on  cru-
befcunt ; quandoquidem  hoc  polito  loqueretur  ex
duabus  tantum  herbis  altera  in  giadu  4..  calida,
& alte: & in  4..  frigida  omnes  morbos  calidos  &
frigidos  curari pofle , fi  fccundum  morbi  gradum
herbx  iplae  mi  Icerentur,  quod  abfurdum  clb ; ipfi-
que  in  dies  magno  xgrorum  damno  experiuntur,
qualitates  ipfis  utcumque  mixtas,  luis  intentis,  Se


xgrorum  curationibus  minime  fatis  fac  ere,  nili  tur-
fan  in  quibuldam  fimpiicibus  xgrorum  alteratio-
nibus.

Itaque  funt  ipfx  qualitates  duntaxat  prima  &
un iverlalia  N aturx  inllrumenta,  quibus  illa  in  toto
fuo  regno  utitur  ad  alteranda  corpora , vel  corpo-*
rum  principia  initio  generationum ; luntque  calor
& frigus  longe  majoris  ad ivi  tat  is,  quam  humiditas
& ficcitas , unde  comparative  dicuntur  hx  paflivx,
illx  autem  adivx.

Caloris  igitur  Elementalis  proprietates  lunt  ca-
lefacere , rarefacere,  attenuare,  relolverc , liquare ,
urere,  coquere , homogenea  congregare, & per  ac-
cidens heterogenea  dilgrcgure.  Calor  autem  cale-
facit per  fc,  non^uidem  producens  in  fubje&o,  vel
educens  de  ejus  potentia  calorem  fibi  fimilem , fed
fc  effundens  in  ipfum  fubjedumrprxtcria  rarefacit
Se  rclolvit  quidquid  humido  aqueo  aut  vilcido
confiat, Terrx  non  perfrde  commixto:  fblaquc
auri  vel  vitri  h timiditas  illi  refiftic  ob  perfcdatn
cum  ferrea  portione  mixtionem.

At  frigus  per  le  frigcfacit  omne  corpus  , ac
prxtcrca  dcnlat  vel  congelat  humidum  calore
rarefadum  , relclutum  , aut  liquatum  : idcoque
quod  calor  relolvit , aut  liquat , hoc  frigus  con-
gelat aut  condenlat.  juxta  illud  Paracclfi ,
calore  folvuntur  , frigore  eenertfcuni  , & con-
tra : congelat  autem  prxeipue  humidum  aqueum  ;
at  fpirituofum,  aereum  vel  igneum  non  ita  conge-
lat : fed  tantummodo  denfat,  & ad  congretionetn
cogit:  idcoque  expofito  vale  vini  pleno,  frigori
Hjcmali , lola  humiditas  aquea  congelatur ; fpiri-
tusautem  vini  prxlcrtim  gcncroliaqux  debiliter
commixtus , & frigus  inimicum  fugiens, le  congre-
gat in  centro  vaus  , nec  congelatur , quod  cx  le
congelari  nequear , ficque  frigus  etiam  homogenea
congregat , & heterogenea  dilgregat , ut  calor  »
contra  Arifiotclis  fcnfum.  Attamen  fi  fpiritus  ille
pauciflima  quantitate  fuerit  Aqux  permixtus, ci-
toque  intercipiatur  i frigore,  congelabitur  per  ac-
cidens, ut  in  ipla  etiam  aqua  communi  accidir,qua4
non  caret  fpiriru,fcd  habet  exigua  (altem  quanutaJ
te,  qui  fubitbintcrceptus  a frigore  congelatur  cuni
aqua  , priufquam  fc  tuccntrarc  Se  ligivgire queat:
elt  tamen  certum  quod  fi  aqua  congelata , deinde-
qne  liquata  & optimi  1 laufa  fcrvetur  in  annum  fc-
qucnicm,  rurfulquc  congelcturpo.fi  annuam  fer-
mentarionem,  hac  fccunda  congelatione,  fpintu*
aqux  ( qui  per  xftattm  multus  cvap§rut  in  ae-
rem infimum , legregabirur  & concencrabitur  abs-
que congelatione j annis  aurem  liquentibus,  li  idem
proce flus  repetatur , crclcct  iple  fpiritus  quantita-
te Se  virtute,  qux aurum  etiam  Ibi vat, quod  efi  ar-
canum eximium.  Patet  aurem  ctiunux oleis  difiif-
latis,  & aquis  fonibus,  frigus  non  pofle  congelare
humidum  aereum  vel  igneum,  prxlcrtim  diffilla-
tione  defecatum  & redificatum.

Jam  vero  humiditas  per  le  humedat  atque
cmolhf,  nec  non  folvit  omnia  laba , nullaque  fit  fa-
lis foiutio  fine  humiditate , atque  idcirco  humidum
Elementum  vocatur-Naturx  mcnfiruuin.  Ratio
autem  quod  lal  ab  humido  diflolvatur,  efi  quia  lal
ipfum  confiat  duplici  materia,  iciiice  t volatili,  qux
fa!  Armoniacum  appellatur , quod  cx  humido  fum-
pfit  originem,  idcoque  in  illud  facile  abit  ob  Natu-
ri fimilitudinem : tum  fide  fixo  nullius  faporis,  qui
abit  in  vitrum  , nec  in  aqua  diffolvitur,  quod  fit
N aturx  terrae, & peniefis  ficcx,  rxulliulque  iaporis.

Ex


Google


. PtI  B E R.  T

Exhisvqro  conflat  in  quovis  mixto cffc du-
plex humidum,  nempe  Elcmentale  \ quod  eft
veloqueum  vclaercura,  qui  ambo  igni  cedunt ,
& in  vaporem  abeunt : eoque  refoluto  corpus  in
cineres  al^t , fi  quidem  illo  ut  glutine  Elementa
in  mixtione  devinciebantur : tum  radicalc  quod
ignis  tyrannidem  fpernit , fiC  in  cineribus  fuper-
ftes  remanet  immortalis:  quod  ex 'co  probatur ,
quiaex  cineribus  difeontinuis  fit  vitrum  conti-
nuum, ergo  cineres  ad  hoc  fluere  neccfle  cft : at
nulla  fluxio  fine  humore.

Porrd  humor  eft  commune  caloris  & frigoris
fubje&um , c irca  quod  prxeipui  occupantur  in

feneratione  & corruptione  corporum , quodque
calore  coquitur  vel  relolvitur , fi  fuerit  rdolu-
bile,  a frigore  autem  denfatur  fit  congelatur  fi
congelabile  Iit-  Soletque  frigus  vitales  rerum
♦mrnores -principaliter  invadere  hoftiliter,  unde
viventium  (enectus  tandemque  mors:  cx  quo  fit,
ut  frigus  pro  viventium  omnium  maximo  inimi-
co habeatur.

Denique fic<  itas  exficcat , coagulat,  indurat-
que  foluta  fit  humida,  idque  vclcum  calore  co-
quendo , aut  evaporando  j vel  cum  frigore  con-
gelando. Unde  infertur  quod  cum  numidum
aqueum  in  medii  Acris  Fcgionc  congeletur,  in-
deque  fiant  ni*  atque  grando , nc;  clle  eft  frigus
T errx  ficcum , ibidem. a Tcrri effufum  maxime
vigere , ut  fuo  loco  fu fius  exponetur.

Cxtcrum  hi:  notandum  eft , quod  liquida  ab-
curtt  in  vaporem  k rolo calone,  ut  vaporofa  in  li-
quorem a (olo  "frigore.  Dura  autem  vertuntur  in
naturam  liquidam,  vel^  ealore  liquante,  vel  ab
humido  diyblvcntfflit  p;  tet  utrumque  in  Metal-
lis. At  liquida  & mdiiii  oxficcantur  ficindurc-
fcunt  vel  a frigore  congelante*, 4vel  a calore  hu-
midum coqUentc  aut  rciblvente : ac  in  fumma  fi
attente  fpc«ftctur  quatuor  primarum  qualitatum
operatio,  deprehendetur  illam  verfari duntaxat
circa  corporum  loiutionein  & fpirituuni  coagu-
lationem: etenim  liquatio  eft  etiam' quidam  cor-
poris fblutio  Atque  de  ipfarum  qualitatum  ef-
feflibus  fixe  pa^i.  a htc  in  genere  fufficiantjmaxi-
mo  enim  phyfi' x damtibifta  qualitatum  do&ri-
na*,  quibus  opuseflet  experientiisfit  obfervatio-
nibus  in  univers  natura , huc  ulque  plurimum
remanfit  inculta  apud  Qalenicos , qui  nilhomi-
nus  vix  ullas  alias  in  natura  vire  - agnovfere  prxtcr
calorem,  frigus,  humiditatem  flf  ficcitatem, at-
que diverfos  mixtionis  modos five  combinationis
gradus  carumdem:  - .

Caput  V.

T erra &Afta  umcumglobum  conflltuunt.

T1  Errx  fuperficiem  extimam efle  planam,  tum
1 Aqux  firoiliter,  non  modb  credit  ignarum
vulgus,  ob  vaflam  planitiem  vifui  apparentem  in
terra  atque  mari ; (cd  Philolophi  etiam  aliqui  ar-
bitrati lunt,  ut  Anaxagoras  & Democritus.  Alii
Terram  cx  parte  nobis  oppofica  infinite  proten-
di, fit quafi  columna  fuftineri , nec  in  Acre  fu-
fpendi  putaverunt.  Alii  utriufque  Elementi  fu-
perficiem rotundam  quidem,  & in  Acris  medio
pendulam  fecerunt , (cd  unum  Elementum  alte-
ro altius  ; Alii  ambo  ElcmMitaconftituSre gemi-
nos globos  fibi  cohxrcnte^  ut  gemella  cerafaex
eodem  pediculo  pendentia*  Explofis  hisaliifque


EUTIUl,  7S

fimilibus  deliramentis  fit  erroribus  ( in  quos  etiam
ex  fan&is  Patribus  nonnulli  inciderunt  defe& u do-
&rinx  Mathematici ) ex  utroque  Elemento  uni-
cum fieri  globum  fic  probamus.Qux  unica  fuperfi  -
cie  (phxncA  continentur  unicum  globum  confli-
tuunt,at  Terra  fit  Aqua  funt  cjufmodi : nam  con-
flat experientia  vel  obfervationequod  progredienti
a Septentrione  rc£U  in  Auftrum,  nullatenus  devi-
ando ad  ortum  aut  occafum  five  Terra  five  Mari »
five  utroq;  Elemento  iter  in  diruatur  jfemper  xqua-
libus  (patiis  itineris , aequaliter  decrelcit  altitudo
Poli  Septentrionalis,  quippe  lingulis  quindecim
milliaribus  Germanicis  decrefi.it  uno  gradu  : con-
tinuoq;fubTerram  vel  Aquam  occultantur  qux-
dam Cadi  partes  prius  vifx  ex  parte  Borcx,alix  ve-
ro prius  non  vifx  cx  parte  Anflri,  videntur  quafi  k
Terra  vel  Aqua  emergere : idque  proportionaliter
ad  fpatia  itineris;progrediens  autem  ab occafu  reifa
ad  ortum  fine  ulla  deviatione  ad  Boream  vel  Au-
flrum  fingulis  xqualibus  fpaciis  itineris,  videbit
ftcllas  fixas  ortum  luum  anticipare  xqualibus  tem-
poribus , quippb  fingulis  milliaribus  quindecim
Germanicis  fub  jEquatorc  ftellx  tixx  ortum  fuum
anticipant  4.  minutis  horx,  fit  in  aliis  locis  propor-
rionaliter  ad  latitudinem  loci  ;,quz  nulla  ratione
fieri  poflenrnifi  Terra  & Aqua  unicum  globum
tonftituerent  i Borea  ad  Auftrumfic  ab  occafu  ad
ortum, aut  contra ji  Jq;  undequaque  quandoquidem
eade  obfervantur  ubiq;  locorum  Tcrrx  vel  Aqux.

Eadem  Tcrrx  fit  Aqux  rotunditas  probatur  evi-
dentiHimc-  in- Eccliptibus  Lunx  duplici  ratione.
Primo,  quia  Lunx  facies  perpetui)  lecatur  circula-
ntor ab  umbra  globi  inferioris  Tcrrx  & Aqux,
dum  Luift  ipfaimimbram ingreditur:  Ergoglobus
ipfe  cujus  eft  illa  umbra  rotundus  eft;  qualis  enim
cfl  figura  corporis,  talis  cft  figura  umbrx  quam
projicit,  ut  dotetur  m Optica.  Secundo , qufa  Ecli-
pfis  Lunaris  initium, videtur  eodem  momentt/tem-
porisaquibulcumque  rationibus  ip(a  Luna  videri
potcfljat  co  momerro  Orientales  populi  plures  nu-
merant horas  qu-m  Accidentales  fub  eodem  paral-
lelo circulo  dcgcntcs,idq;  proportionaliter  ad  iplo-
rutn  populorum  diflantiam , quoJ  fieri  non  poliet ,
mfi  Tcrrx  A Aqux  cflct  idetn  globus, ut  fupra
oftenfum  cft  dc  Solis  & Stellarum  ortu.

Denique  Navis  cx  Oceano  redeuntis  ad  portum
primb  confpicitur  mali  fumma  pars,  deinde  media,
tandemque  poft  tempus  navis  ipfa , qux  primo  vili
fui(Tef,mli  tunc  inter  i piam  fit  oculum  tumor  Aqux
rotundus  fuiflet  interjectus: homines  autem  cx  alto
redeuntes  Occano , ubi  nihil  videtur  nifi  Pontus  fic
Aether , T erramque  appropinquantes  primb  vident
monfium  cacumina . tum  urbiuni  campanilia,  tum
fucCeflii  temporis  ufbes  i pias  quafi  fucceflivc  ex  Ar
qua  emergentes;  eademque  experiuntur  per  Ter-
ram ^>(am  itincrantcs : quod  tam  ordinate  non  fie-
ret, mfi  Terra  fit  Aqua  unicum  globum  efficerent ,
fit  earum  fuperficies  continuaretur.  Adde  quod  Ar-
chimedes hb.  l.  de  his  qux  vehuntur  in  Aqu&de-
monftravit  non  lolum  Oceanum  fit  alia  mana,  ve-
rum etiam  quemlibet  humorem  quielccntem  habe-
re figuram  fphxricam  cujus  fit  idem  centrum  cum
Mundi  centro.

Dicet  autem  aliquis  abfurdum  videri  T erram  af*
ferere  fphxricam  cum  vifui  pateat  illam  pluribus
in  locis, montibus  altilfimis  tumere, fic  vallibus  pro-
fundiflimis  deprimi.  Cui  refpondemus  montes  illos
atque  valles  certo  convincere  labem  fuperficiem
G x Teme


ASTROLOGIA  GA  LL1  C B


7*  .

Terne  non  effe  exa&fc  five  Mathematice  fphxri-
cam,  at  totius  globi  rclpe&u  ita  funt  infcnfibiles,
ut  ei  aliam  figuram  *qubin  fphxricam  conferre
nequeant : eft  igitur  Terra  faltem  phy  fice  iphx-
rica,  Bcveluti  quidam  globus  ligneus  pluribus
in  locis  excavatus,  cujus  cavitates  replentur  ma-
ri, lacubus,  ftagnis,  fluviis,  5c  aliis  aquis,  ita
ut  ex  Terra  Se  Aquis  una  confurgat  fphxricafu-
pcrficies  eo  modo  quofupradiiflumclr,  proinde-
que  unicus  globus  quem  a Terra;  prxdominio
tcrreftrcm  impofterum  appellabimus.  Sic  enim
Luna  dicitur  fphxrica  etu  plures  eminenti*  &
cavitates  in  illa  tubu  optico  deprehendantur.
Caput  VI.

Globi  terreftris  unicum  ejl  centrum  tam
magnitudinis , quam  gravitatis.

T N omni  corpore  gravi  duo  centra  quxri  pofi.
* funt  ; alterum  magnitudinis , alterum  gravita-
tis : centrum  autem  magnitudinis  cujufq;  corpo-
ris eft  pun&um  intra  iplum  corpus  ab  omnibus
ejus  extremitatibus  xqualiter  diftans;  quale  eft
centrum  folius  fphxrx.  Centrum  vero  gravitatis
eft  pun&um  a quo  fi  corpus  quomodocumque
fufpcndatur  , quiefeit : quoniam  autem  globus
Terreftris  componitur  ex  duobus  Elementis  gra-
vitate differentibus,  Terra  enim  cftgravisiim-
pliciter , Aqua  tantum  fecundum  quid  ex  cap.  a.
arbitrantur  nonnulli  quod  in  ipfo  globo  non  fit
idem  centrum  magnitudinis  & gravitatis;  fcd
magnitudinis  centrum  cfle  in  medio  globi,  a quo
omnes  linex ad  fupcrficicm  du£foc fint ecquales,
centrum  verb  gravitatis  eflecxfra  medium  glo-
bi, & in  ea  ipfius  parte , ubi  plus  Terrx , ideoque
gravitatis  reperitur.  ”Hic  autem  demonftramus
cfle  idem  centrum  magnitudinis  &c  gravitatis.

Omnia  gravia,  fivc  fint  Terra,  Aqua  vel  aliud
ex  alto  in  globi  Terreftris  fupcrHciem  libere  de-
mifla  fivc  Hio  pendentia  incidunt  in  ipfum  glo-
bum ad  angulos xquales  five rcci os,  ut  fenfu  pa-
tet perpendiculis,  quibus  utuntur  Archirc&iin
xdiHciis  perpendiculariter  e struendis : hoc  eft  G
ducatur  linea  tangens  globum  in  punfto,  in  quod
incidit  ipfum  grave,  fllum  perpendiculi  incidet
in  ipfam  lineam  ad  angulos  xquales , five  rc&os ;
ergo  omnia  gravia  dire&b  pendunt  in  ipfius  globi
centrum  magnitudinis,  in  ipfoquefilo  continua-
to eft  diameter  globi.  Alioquin  a pundfto  A in  fu-
blimi  Acre  fumpto  pendeat  perpendiculum  A G
incidens  in  globum  Terrx  BCD,  non  tamen
tendat  in  ejus  centrum  magnitudinis  E,  dedu-


catur linea  H I tangens  globum  in  Bpun&o,  in.
quod  pcrpenduculum  incidit;  cruntque anguli
ABI  & A B H xquales  inter  fe  five  retti  ex  hy-
pothefi  ; quare  Angulus  H B G erit  etiam  re-
&usprop.  jy.  Elcment : a centro  aut  Ai  E duca-
tur ad puniftum  conrafhisB,  refla  E B,  Hetque
angulus  EBH  regius  etiam,  prop.  »6.  J.Elcra.
idecque  xqualis  angulo  H B G , totum , fcilicet,
parci,  quod  eft  abfurdum.  Non  ergo  perpendi-
culum in  globum  Tcrrcftrem  incidens  tendit
extra  centrum  magnitudinis  globi,  fcd  in  ipfum,
ut  perpendiculum  A F,in  quo  continuatocft  glo-
bi diameter.

Quoniam  igitur  omnia  gravia  undecumque
demittantur  in  globi  terreftris  fupcrficicm , fimi—
li  prorfus  ratione  tendunt  in  ejus  centrum  ma-
gnitudinis , non  erit  certe  centrum  gravitatis  ip*
iius  globi  terreftris(in  quod  per  fc  tendunt  omnia
gravia)  aliud  a centro  magnitudinis  ejufdc:  alio-
quinquoniam  omnia  gravia  quatenus  talia  funt,
tendunt  in  centrum  gravitatis , fi  centrum  gravi-
tatis non  cfletidecum  centro  magnitudinis,  pof-
fet  grave  five  perpendiculum  tendere  in  centrum
gravitatis  , non  tendendo  in  centrum  magnitu-
dinis,quod  fieri  non  poffc  fupra  dcir.onft ravimus :
ergo  globi  terreftris  idem  eft  centrum  gravitatis
& magnitudinis,  quod  erat  demonftrandum.

Hinc  vero  mira  elucet  Dii  omnipotentia  at-  •
que  fapientiain  librando  ipfo  globo  ex  duobus
Elcidentis  gravitate  differentibus  compofito:
quodque  fi  Terra  in  orbem  aliquo  impulfu  agi-
taretur, non  rediret  ad  priftinum  fituin  (quod
Volunt  adverfarii^  fcd  per a&o  motu  proportio  -
nato  impul  fui,  ilhcbquitlcerct,  ut  patet  io  glo-
bo artificiali  fuper  luo  axe  firailitcr  in,  xquilibrio
conftituto , atque  in  gyrum  agitato. , -

Ca  Fu  t VII.

Terne  crafshies  tres  in  regiones  dividitur ,
& qua  fit  diVifi onis  cauJa,exponitur.

COmmuniter  recepta  eft  apud  Peripateticos
Aeris  divifio  fecundum  craffitidinem  in tjes
regiones ; fupremam,  fcilicet,  perpetub  calidam,
mediam  in  qua  generantur  nubes  & pluvix,per-
petub  frigidam,  6c  infiiyam  feu  telluri  proxi-
mam , xftate  calidam , hyeme  frigidam , vereSc
autumno  temperatam  : at  craflitudinis  Terrx  di-
vifio a nullo  ante  me  fuit  deprchcnfa,  eamque
primus  obfervavi  in  profundiflimis  Hungarix  fo-
dinis anno  Domini  1615.  ut  videre  eftinnov&
noftra  Mundi  fublunaris  anatomia.  Quoniam
verb  divifio  hxc'  non  modb  ccrtifJima  eft , fcd
etiam  a viris  do&iflimis  approbatur,  & verfamur
in  Anatomia  five  fe&ione  Mundanx  machinx  in
fuas  partes;  idcircb  cam  fummatim  hic  exponere,
non  erit  ab  inftituto  alienum  nec  inutile;  cum
prxfertim  divifio  hxc  egregium  lumen  afferat
univerfx  regioni  Elemcntari,  ut  fufius  dicetur
infra  cum  de  Aere.

Ut  ergb  Aer  naturaliter  dividitur  tres  in  re-
giones fupraditftas ; fic  Terrx  craflities  tres  in  re-
giones etiam  temperie  differentes  dividitur  , fci-
licet in  fupremam , qux  Aeri  contigua  eft , in  me-
diam atque  infimam^  praediolis  regionibus  Ae-
ris corre (pendentes ; fcd  ordine  penitus  contrario;

ut


Digitized  by  Google


LIBER  TERTIUS,


Ut  funt  ambo  hxc  Elementa  contraria.  Suprema
enim  T errx  regio  correlpondet  infimx  Acm , &
in  eo  conveniunt , qtiod  utraque  fit  modo  frigida ,
modo  calida,  modo  temperata  j in eoautem  diffe-
runt , quod  dum  Aerea  regio  calet  ut  xftatc , ter-
rea friget ; dumque  Aerea , ut  Hyeme  friget , ter-
rea calet  ; Vere  autem  fic  Autumno  ambx  contem-
perantur ; neque  hxc  alia  probatione  indigent ,
qu&m  experientia  fola  qux  de  Aere  omnibus  nota
cft ; de  Terr&  vcr6  fi  quis  «date  defeenderit  ver-
fusTcrrx  centrum,  lupremam  Terne  regionem
primb  occurrentem  fcntiet  frigidiflimam  ; fique
Hyeme  cb  redeat,  eandem  regionem  tunc  non  am-
plius frigidam  fcd  calidam  (eu  tepidam  inveniet ;
Autumno  autem  & Vere  temperatam,  idemquete-
ftanturAqux  omnes  puteales,  maximi  verd  pro-
fundiores.

Hujusvero  regionis  craflities  exiftit  admodum
parva , totius  globi  rcfpc&u  ; vix  enim  quibufilam
tnlocisadSo.  hexapodes  profunditatis  pertingit,
in  multis  circiter  ad  centum  fc  fc  extendit , in  pau-
cilfimis  ad  150.  h*xapod«s,  five  380.  paflus  geo-
metricos , idque  pfo  locorum  diverfitate  : in  locis
enim  mootuofis  minor  eft  craflities , in  planis  veri
major,  prxfertim  fi  Terra  fit  pinguis fleargi Hola.

Ab  ipsi  vero  regione  profundius  defeendendo
versus  Tcrrx  centrum,  fit  ingreflusin  mediam,
Correfpondentcm  mcdixAcris  regioni  : in  co  am-
bx convenientes , quod  utraque  eandem  perpetud
fervet  temperaturam;  in  hoc  autem  differentes,
quod  Aeris  media  regio  lemper  frigeat,  ut  patet
ex  nubium  , aqux  fle  grandinis  e6  loci  generatio-
ne, qupvis  anni  tempore,  qux  a folo  frigore  efle
poteft ; media  ver6  Terrx  perpetuo  calcat , inftar
hypocaufti  , unde  fit  ut  operarii  metallici  fefe
omnes  nudi  m ipsi  laborent.

Hujus  autem  regionis  craflities  ignoratur  ad-
huc, eam  enim  nemo  vivus  adhuc  pertranfiit  nifi
Core,  Datan  fle  Abiron , de  quibus  dicitur  in  Scri-
pturi qffod  delcenderint  in  infernum  viventes  :
quantumvis  enim  profunde  a Metallicis  T erra  huc
ufque  eftbfa fuerit,  Ce  quidem Cottcbcrgi  in  Bo-
hemii  ad  500.  orgyas  live  hexapodes  j ut  refert
Georgius  Agricola  in  fuo  Bermanno,  tamen  in  lo-
co lemper  calido  extiterunt , nec  ultra  frigus  repe-
rierunt,  ut  a pluribus  artis  illius  peritis  lenibus  in
ipfis  didici  cavernis.  Cum  autem  in  profundiori-
bus fodinis  in  hac  regione  ficis  non  tantum  metal-
la , fed  rupes  duriflimx  , denfiflimxque  conlpi-
ciantur , certum  cft  regionem  hanc  admodum  pro-
funde fc  extendere . Ac  proinde  probantur  qui-
dem fcnfu , fle  experientia  dux  jam  diflx  regio-
nes, quia  cuivis  homini  licet  ad  illas  defecndere  :
non  autem  tertia.

Hanc  tamen  dari  afferimus  cor  re  fpond  entem
fupremx  Aeris  regioni;  ac  ineo  ambx  conveniunt;
quod  utraque  eandem  perpetuo  fervet  temperatu-
ram; in  eo  autem  differunt,  quod  Aeris  fuprema
regio  feniper  calcat;  ibique  Elementum  Aeris  vi-
geat in  fua  puritate , infima  vero  Terrx  perpetud
Frigeat,  ibique  etiam  regnet  Elementum  Terrx  m
fui  puritate : dari  autem  probatur  triplici  prxfer-
tim ratione.  Prima  cft  accurata  Terrx  & Acris
correlpondentia  contrarietatis  in  duabus  regioni-
*bus,  utriufquc  Elementi,  ut  fupa patuit,  quam
idcircd  perfici  Cc  compleri  in  tertia  utriulque  Ele-
menti regione  maxime  confcntaneura  eft.  Secun-


• 7*

dd  quiaalioquin  nulla  daretur  para  Terrx  natu-
ra , quod  ideo  faifum  cft , quoniam  aut  nullibi  da-
tur purum  Elementum  aliquod,  aut  datur  Terra
pura  circa  ejus  centrum ; reliqua  enim  Elementa
quia  ftint  tenuiora , rariomque  quam  fit  ipfa  tellus,
minus  etiam  rcfiftunt  peregrinis  agentium  exter-
norum qualitatibus  , eafquc  facilius  admittunt  :
At  Terra  propter  luam  denfitatem  & profundi-
tatem maximd  rcfiftit  etiam  radiis  lolaribus,quos
patet  in  ejus  fuperficic  fifrtitcr  repcrcuti  (urium
ad  Acrem  : non  ergo  verifimile  cft  Solis  vel  alte-
rius agentis  ullam  qualitatem  fenfibilem  pertin-
gere ulquc  ad  Terrx  centrum : fle  proinde  datur
Terra  pura  , hoc  cft , perpetud  frigida  & ficca  cir-
ca centrum ; qux  fuit  etiam  Arilfotelis  fententia
lib.  z.  de  gener,  textu  az.  fle  per  confequens  datur
hxc  tertia  regio.  Tertia  denique  ratio  cft, quia
nifi  daretur  hxc  infima  regio , neque  etiam  dare-,
tur  fecunda  , ut  probabimus  cx  caufis  divifionis
T errx  ; at  datur  fecunda , cxpericntifi  tefte  : ergo
etiam  tertia.

Caulx  igitur  illius  divifionis  a nobis  etiam  dc-
tc&x  funt  illae.  Aer  & ignis  duo  Elementa  cali-
da, ambiunt  Terrx  fle  Aqux  globum  frigidum  :
funt  autem  calor  fle  frigus  qualitates  in  diftans
a&ivx,  idedque  Elementa  hxc  contraria  initio
creationis  jari  fuo  rcltdla,  agere  coeperunt  in  fc
mutuo.  At  tum  ignis  fle  Aer  ob  fiiam  raritatem
debiliores  ad  agendum  & rcfiftendunieflcnt,  glo-
bus autem  terreus  ob  fuam  denfitatem  tara  ad
agendum  quam  rcfilfendum  multo  fortior:  hic
ianefuo  frigore  fupefiorum  Elementorum  invafic
regionem , eoruraque  calorem  longe  fugavit  fur-
fum , ut  dicemus  infraciim  dcAcre:  Solverdcu-
jus  validum  calorem  coeleftem  ita  fugare  nequit,
cum  xftatis  ioitio,  Terrx  fuperficiem  radiis  re-
ctioribus ferire  incipit,  tunc  ipfius  Terrx  frigus
foras  erupturum  a fortiori  calore  Solis  init»  re-
percutitur ; fle  quo  Sol  ardentius  extra  calefacit , ed
fortius  Terrx  frigus  repercutitur,  fenfiraque  re-
trocedit versils  Terrx  profundum:qualitatcscnim
aitivx  in  diftans  perpetuo  tendunt  a centro  in
circumferentiam,  five  ambitum,  ex  Optica; ffili
invia  repcrcuflionem  patiantur  1 Tunc  enim  ver-
sas Cdntrum  reflcCtuntur ; inde  verb  frigus  co-
piofum  cumulatur  in  ipsa  fuprcmu  regione , qux
idcircb  xftate  hac  de  causa  fentitur  frigidiflima.

Dum  vero  Sol  dcfeenditad  partem  Mundi  Au-
ftralcm,  fle  radiis  tantum  obliquis  calefaciens , via
ejus  langue  fcere  incipit, ut  Autumno;  tunc  Ter-
rx frigus  denuo  erumpit  in  Aerem , fle  in  ipfum
expanditur,  cb  liberius , quo  vis  Solis  defeendentia
minor  efficitur : ipfum  verd  frigus  exiens  fcquun-
tur  vapor  fle  exhalatio  per  xftatem  rctentx  fub  pri-
ma regione  Terrx,  & in  Acrem  fimiliterafcen-
dunt ; fuo  autem  tranfitu  per  fupremam  T errx  re-
gionem eandem  fuo  calore  temperant  / ficquc  fit
ipfa  Au&umno  temperata.

At  quando  Sole  a noftro  hxmilphccrio  pluri-
mum remoto , globus  tcrreftris  fle  Aftra  frigida  in-
fimam Aeris  regionem  impendiis  refrigerarunt, uc
Hyeme;  tunc  tanto  frigore  Terrx  cure  conftriflla
conftipataquc,  vapor  & exhalatio  denuo  incarcc-
rantur , ii Iquc  in  Aerem  liber  denegatur  egreflus :
copiore  itaque  in  Terrx  fiipremS  regione  afler-
vantur  , quam  propterea  Hyeme  calefaciunt , flC
plantas  prxfertim  vcr6  arbores  foecundanr.

G 3 Sole


ASTROLOGIS-  G A l L I C S,


?«

Sole  autem  ad  verticem  noftrura  redeunte , &
Acris  infimi  frigus  paulatim  expellente  Veris  tem-
pore, cruftx  Terra:  denub  relcrantur  pori ; tunc-

?iue  vapor  & exhalatio  libere  exeunt  , ac  Terne
upretna  rcjpo  calida  > frigidufque  Aer  intimus,
vere  ut  flipi  a Autumno  temperatur.

Hifcc  igitur  de  cautis  fuprema  Terrae  regio  mo-
do calida  eft,  modo  frigida,  modoque  temperata}
indeque  condat  quod  quxeumque  caufa  Aerem  in-
fimum per  fe  refrigesat  , eadem  Terne  lupre-
num  regionem  per  accidens  calefacit : tanta  fuit  in
Mundo  condendo  primx  Naturx  , live  Dei
Omnipotentis  fagacitas.

Caula  vero  perpetui  caloris  medix  regionis  lon-
ge difficilioris  altiorilque  fuit  contemplationis^jux
tamen  in  rei  veritate  talis  eft.  Terrie  fuprcmx
mediaque  regio  porolx  funt : Alioquin  vapor  &
exhalatio  nnmquam  deorfum  tranfco!arentur,qux
tamen  fieri  confpicimus : Ergo  dux  ipfx  regiones
abAdrorum,  fcd  prxfcrtim  Solis  radiiscalidis  pe-
netrantur: radiis  enim  Solaribus  xque  naturale  eft
verius  Terrx  centrum defeendere,  atque  exhala-
tioni in  Aerem  afeendere.  Ut  enim  Terra  eft  cen-
trum fuarum  exhalationum  ,quas  undequaque  in
Aerem  mittit : ita  Sol  eft  centrum  Tuorum  radio-
rum , quos  etiam  undequaque  projicit , & per  con-
ftquens  verfus  Terrx  noftsx  centrum  : !i  igitur
exhalatio  & vapor  cum  fua  crafsa  corporeitate ,
im6  qux  tranfcolantur  aqux  pluviales  long£  crafi
fiores  , fupremam  mediamque'  regionem  Terrx
porofam  permeant , quidni  radii  Solares  longe  fub-
dliorcs  majorifqueaflivitatisxafdcm  penetrabunt,
curn  tam  iplos  radios  quam  noftri  etiam  Jgms  vul-
garis calorem  muros  penetrare  fentiamus : Ergb
Solares  radii  corpus  Telluris  penetrant.  At  mini-
me id  faciunt  fecundum  totam  tiiam  entitatem  ,
mani  felium  (i  quidem  eft  eos  non  exigua  ex  parce
rcpercuti  a T clluris  fuperficie  furlum  in  infimam
Aeris  regionem  , qux  inde  fervet  xftate  » idque
propter  ipfius  telluris  frigiditatem  atque  denfita-
tcm.  Ut  ergo  vis  ineft  Soli  ad  agendum  in  Ter-
ram , ita  vis  ineft  terrx  rcftftcndi  Soli ; alioqui Sol
to*m  in  inflanti  Terram  calefaceret  contra  expe-
rientiam : Eft  igitur  mutua  inter  utrumque  pu-
gna } non  tamen  viribus  paribus  certant  in  fuperfi-
cie Terrx  ; alioquin  Solares  radii  calorifici  ter-
ram nullatenus  penetrarent  ; fed  ex  totp  cohibe-
rentur in  ipsa  fuperficie,  at  non  totaliter  eos  re-
perruti  in  Je  patet , quia  alioquin  ardor  Solis  iElli-
vi  elTet  intolerabilis  in  infima  acris  regione.  Per-
gunt ergo  Solis  radii  versus  Terrx  centrum , con-
tinubque  a Telluris  frigore  ataue  denfitate  debili-
tantur , donec  tandem  lux  vi  aflivx xqualcxn  refi-
ftentiam  reperiant,  cum  qua  viribus  paribus  cer-
tent , fi  a qua  nc  ulterius  fe  diffundant , cohibean-
tur , led  ex  toto  repercutiantur.  Datur  ergo  nc-
cefTarib  Terrx  regio  nullum  calorem  admittens,
perpetuoque  frigida,  quam  fupra  diximus efle
infimam:  & locus  in  quo  radii  Solis  ultimb  atque
ex  toto  rcnercufli  fparguntur  , eft  fecunda  uve
media  T clluris  regio  quam  ipfa  radii  conftituunt
atque  diftinguunt,  & in  qua  nihil  mirum  eft,  fi
calor  continuo  vigeat, cbmca  radiorum  Coclc-
ftium  non  tantum  Solis  fcd  etiam  aliorum  ma-
jorum altrorum  calidorum , prxfertim  verb  Pia*»
netarum  repercuflio  continua  fit , & radii  ipfi  ca-
lidi fuam  agendi  vim  ultimam  in  hac  regione


ad  aflum  reducant , in  ipsa  generando  vaporem
& exhalationem , atque  cx  his  duobus  principiis
proximis,  omnis  deinde  generis  metalla  & mi-
neralia, qux  folo  calore  coque  Caelcfti  co-
quuntur.

Hxc  tandem  cvidcnciflim?  probantur  hac  al-
tera ratione  : nih  Solares  radii  intra  Tellurem
repercuterentur,  fieret  ut  vel  a Terrx  fuperfi-
cie ad  centrum  ufque  calor  xqualisfentirerur.
Vel  intentior  prope  lupcrficiem  •*  tum  proceden-
do centrum  versus  debilior,  vel  denique  minor
prope  fupcrficiem  , procedendo  vero  deorfum
intentior  ; fcd  horum  trium  quodlibet  fallumaf-
fc  experientia  probatur.  Primum  quidem  quia
defeendenti  versus  Terrx  centrum,  primb  fit  in-
greflus  in  regionem  xftate  frigidifliraam , indeq;
in  valde  fenlibiliter  calidam.  Secundum  quia  fe-
cunda regio  eft  perpetuo  calidior,  quam  prima,
qux  xftate  etiam  maxime  friget.  T ertium  quia
xftate  qub  profundius  defeendetur  in  primam
regionem, eb magis  fentitur  frigusdonec  ad  fo*
eundam  regionem  perveniatur,  ut  in  pluribu*
fodinis  obfervavi  : qub  autem  profundius  dc-
fccnditur  infecundam  regionem,  non cb major
calor  percipitur,  ut  didici  aperitis  metallicis,
quos  hac  dc  re  pcrcunflatus  fura ; quorum  certe
effefluum  nulla  ratio  Phyfica  reddi  poteft,  fal-
tem  valida,  nifi  quia  Solis  radii  intra  Terram
alicubi  repercutiuntur  , horumque  reflexio  ad
concavum  fuprcmx  regionis,  & non  ultra  per-
tingit, utdc  radiis  Solis  reflexis  in  infimam  Ac-
ris regionem  dicemus,  cum  divitionis  Aeris  non
miniis  novam  fed  tamen  veriflimam  quoque
caufam  infra  aperiemus.

Qux  autem  hic  difla  funtdc  Terra,  ii  filem
rationibus  dici  queunt  dc  Aqua;  in  cujus  exti-
ma fuperficie  folis  radii  calorifici  fimiliter  reper-
cutiuntur ; unde  maximus  etiam  fuper  Aquis
fentitur  calor  xftate:  idcoquedivifioncm  illam
per  totum  globum  Terrx  extendi  afferimus.

Contra  nane  verb  doflrinam  celeberrimus  D.
Libertus  Fromondus  in  collegio  Dalconis  Lova-
nii  ollm  Philolophix  Profeilbris  primarii  ferip-
tit , dicens  incredibile  apparere , quod  radius  So-
lis penetret  ad  300.  aut  4.0Q.  ergias  Terrx,  cum
penetrare  nequeat  in  cellas  & penuaria  noftra  ,
qux  uno  aut  altero  palmo  T errx  ab  Aere  fubdia-
lifcparantur  , ut  probant  cellarum  beu^claufa-
rumtenebrx.

Sed  multum  hallucinatur,nefciens  quod  a Sole
prodit  radius  compotitus  ex  tribus  radiis  fimpli-
cibus,  quippe  lucis,  caloris  Acinflucntix,  qux
funt  tres  qualitates  rcaliter  dillinclx,  quas  tamea
confundit,  & qux  hic  dixi  de  radio  calorifico  So-
lis, fingit  me  dixifTedc  radio  lucis.

Pagina  autem  yo.  fui  litjri  de  nictcoris  cx
Agricolis  fateri  coaflus  eft,  vim  Soli  calorificam
penetrare  ad  dcccm  pedes  intra  terram,  idque
concedit  fieri  nonpoflea  radio  lucis  : fcd  fubfe-
quenrer  ait , quod  fi  Soli  virtus  alia  calorifica
prxtcr  lumen  affingatur,  qux  in vifcera Terrx
penetret;  profieflo  talis  influentia  cadeftis(dcbuit
dicere  calor  Solis  )non  refleflerur  furfum  fed
refla  perget  ufq;  ad  ultimum  terminum  fphorrs
fux  aflivitatis:fi  autem  non  refleflatur,  non  fiet*
media  Terrx  regio  femper  calida  a reflexione  ca-
loris Solis.


Sed


Sed  poftquamab  Agricolis  coa&useft diftin-
guere  radium  lucis  a radio  caloris»  jam  iplolen-
lufic  fuprapofitis  rationibus  Icire  debebat  quod
radius  lucis  equide  totaliter  cohibetur  in  fuper-
ficie  T errx  ab  hujus  opacitate  j at  radius  caloris
quamvis  aliquantum  rcfledlatur  in  Aeris  infi-
mam regionem  adenlb  frigidoque  Terne  cor-
pore : non  tamen  ex  toto  refle&itur , fod  T erram
co  ulquc  penetrat  quoulquc  Terne  frigus  cum
illo  viribus  paribus  certare  valeat}  tunc  enim
ipfe  calor  Solis  ex  toto  refle&itur,  reflexu  fq;  me-
diam Terra:  regionem  efficit  perpetuo  calidam,
ut  a fimili  dicemus  infra  cap.  10.  globi  terreftris
frigus  re percuffum  efficere  mediam  Aeris  regio-
nem perpetuo  frigidam ; Influentia  autem  totum
Terne  corpus  penetrat  ut  offendetur  lib.  ix.
Aftrol.  Gau.

Aliae  caloris  fubterranei  perpetui  caufx  affe-
runtur ab  Hippocrate  lib.  de  naturi  pueri  a textu
xb.ad  3x:'fic  ab  aliis  quas  in  anatomianoflra  re-
fellimus, & graviores  in  hanc  noftram  fenten-
tiam  obje&ioncs  dilucidi  folvimus,  qua^hic  bre-
vitatis causa  omittimus.


ricat  cx eodem  Archimede  lib.  de  (phaera  &c  cy-
lindroj>rop.  3 1.

Demque  tertia  pars  hujus  fuperficiei  multipli-
cetur per  fuperiorem  femidiametrum,  & conlur-
get  totius  terreftris  globi  foliditas,qua;  invenie-
tur effe  1391577x71  milliar iorum  cubico-
rum, fimilique  ratione  menl uratur  quivis  alins
globus.

Notandum  verb  quod  P.  Gaffimduslib.  t.  in-
ftitut tonis  Aftronomicxcap.  1 3 . ceiilec , unigra-
dui  in  maximo  Terne  circulo  correfpondere
proxime73.  milliaria  Italica,  quorum  quodlibet
cftiooo.  paffuuin,&  paffus  5.  pedum  geometrico-
rum, pedem  vcrbeflc  minorem  Pariimo  live  Re-
gio dccimfi  fere  parte,  &C  ait  fibi  conftarequod
TcrrxRmidiameter  fic4.i77-  millianorum  Ita-
licorum : quo  pa£to  militare  Germanicum  fere
valeret  4*  milliaria  Italica.  p

Caput  IX.

Globus  lerrejlristjl  immobilis  in  medio  ,ft1>e
centro  Mundi.


Caput  VIII.


Ouansa  fit  globi  terre flr is  peripheria , dia-
“ meter, Juperfiaes,  atque  /obditas.


GLobi  terreftris  peripheria  diverfimode  in-
quiritur , ut  a nobis  oftenfum  eft  in  do&rinS
fphxnca.  At  fequens  methodus  mihi  videtur
omnium  accuratiuima}  expenfis  generofi  cujuf-
dam  Principis  ad  praxim  reducenda.

. Sint  in  fuperficic  Tcrrx  fub  eodem  exa&b
Mcridianoduo  loca  A&B.  ab  invicem diftantia
8.  vel  ;o.  milliaribus  Germanicis  cxconje&uri.
Atque  inter  ipfa  loca  nullus  fit  mons,  vallis,
fylva,  aliud  ve,  quod  impedire  queat,  dimenfio-
nem  lineae  ^ B.  ( quae  eft  pars  circonfcrcntix
Terra: ) opera  perticx,  funis,  vel  cathcnx  ferrex.
Sumatur  in  A poli  altitudo  accuratiffima  }indeq;
proficifcendo  versus  Meridiem  B.  mcnluretur
juftiflime  linei  AB.  atque  fumatur  etiam  in  B
exa&iffima  Poli  altitudo,  ope  quadrantis  3. aut
4.  pedum,  inftrutfti  artificio  ad  lecunda  quoque
minuta  tnenfuranda,fitquc  reperta  diftantia  AB
9.  milliariorum  Germanicorum  , five  3 6000.
paffuum  geometricorum } & differentia  altitudi-
num poli  ^nven^fit  36.  minutorum.  Dicatur-

?|uc  per  regulam  auream,  fi  36.  minuta circum-
erentix  Coeli  vel  Terrx  valent  9.  milliaria: quot
valebunt  360.  gradus,  quos  tota  comple&itur
peripheria  ? Invcnicntyr  5400.  milliaria  Ger-
manica pro  totius  Tcrrx  ambitu.

Qux  fi  cx  Archimede  lib.  de  dimenfione  cir-
culi , dividantur  per  3 'f  prodibunt  1718
milliaria  Germanica  pro  ipfius  Terra:  diametro ,

3 uorum  dimidium  859  J,  milliaria,  eritferai-
iameter.  Confcauenter  multiplicetur  hxc  le*
roidiameter  per  dimidium  peripherix  xyoo.  fi-
entquex3 19545  jj  milliariaquadrata,  proarca
circuli  xqualis  ipfi  peripherix  ex  Archimede  fu-
pra  citato.  Deinde  luperficics  hxc  multiplicetur
per4  & prodibunt  9x77181  ?r  milliaria  qua-
drata pro  totius  globi  terreftris  luperficie  fphcc-


C>Elcberrima  fi  qua  fit  hoc  fx.ulo  inter  primx
>notx  Philolophos  , Aftronomos  , atque
Theologos  controverfia  dc  Tellure  proponitur
dilcutienda  , caque  biceps.  A11  (cilicet  Tellus
fit  in  Mundi  centro , vel  extra : tum  an  ipla  motu
aliquo  moveatur : hoc  enim  eft  primum  Aftrono-
nux  principum,  juxta  cujus  fuppoiitionem  uni-
verfus, Aft ronomix  apparatus  ex  truendus  eft. A r>
ftoteles  enim  lib.  x.  de  cccl.  cap.  14.  Ptolomxus
Aftronomorum  priaceps  in  Almagcllo,  atq  j The-
ologi fere  omnes  Terram  in  medio  Mundi  collo-
cant : Copemicus  verb  vir  prxterito  fxculo cele-
berrimus , cum  Pytagorxos  nonnullos  ac  prx
exteris  Ariltarchum  SamiumTerram  unum  efle
ex  Planctis,  apud  Ciceronem  verb  N ice  tam,  fic
apud  Plutarcbum  hofcc  Philolophos  Philolaum,
Ecpantum  ac  Eraclidem  Terram  moveri  jam
olim  afferuiffe  deprehendiffet } inde  occafione
fumpt.i, atque  Sole  Terrique  tranfpofitis, quippe
Sole  ignobili  in  Mundi  centro,  Terra  mobili
inter  fphoeras  Veneris  & Martis  univerfas  mo-
tuum Cxlcftium  apparentias  tanta  facilitate  &
mundanx  machinx  concinnitate dcmonftravit,
ut  non  modo cun£f os  Aftronomos,  Stque  Philo-
fophos  in  ingenii  fui  admirationem  rapuerit,  ab
eifque  magni  cognomen  aceperit , fcd  plurimos
etiam  ad  luam  lentent iam  pertraxerit } Origa-
num, Longomontanum , Kcplcrum,  Galilxum,
Lansbcrgium,  & alios  hujus  temprftatis  prxftan-
ciores  Mathematicos,  qui  etiam  aliter  fentientes,  •
fuperftitio(os,timido$ , 8c ignorantia  cxcos non
verentur  appellare,  ut  videre  eft  apud  Keplerum
ipfum  in  fine  lib.  1.  Epitomes  Altron.  Copern.

At  Cqpernii»,  Repleri  & quotque  aliorum
hujus  fe<ftx  Philofopborum  rationibus  funditus
everfis  in  lolutione  famofi  problematis  dc  Tellu-
ris motu  vel  quiete  jamdiu  in  lucem  edita } cum
rcfponfionc  ad  Apologiam  Jacobi  Lansbcrgii,

& noftroTychone  Brahxoj  quibus  accefiit  libel-
lus contra  Gaflendum  ,cui  titulum  facimus,  Alx
telluris  fra&x } evidenter  probavimus  Ccelum
moveri , Terram  autem  quie icere  in  medio
G 4 • Mun-


%o


ASTROLOGI®  GALLICA


Mundi  i tum  alia  plurima  de  ipfius  Mundi  ftru-
&ura  fcitu  digniflima,  ad  quos  idcircb  libros,
Philofophos  cxterofque  hujus  legionis  cupidos
amandamus.  Quia  tamen  Terrae  litus  & quies  in
Mundi  centro  ad  Aftrologix  veritatem  pcrtinCt :
Idcircb  nonnullas  ex  praecipuis  rationibus  noftris
hic  attingemus, quas  pro  illo  fitu  & quiete  ftabili-
endis  adversus  Copcrnicanosexcogitaviraus,&
quarum  fufiorem  explicationem,  atq;  demonftra-
donem  curiofus  le£lorinfupradi£hs  libris  repe-
nct.  Hicq; obiter  duntaxat  notandum, quod  Co-
pernieu»  negat  Tellurem  efle  in  Mundi  vel  uni-
verfi  centro;  Quoniam  fi  univerfum  fit  infinitum,
erg6  nullum  habet  centrum : fi  fit  finitum , quae-
libet partium  ex  quibus  confiat  ut  O D fi  &c.
habet  proprium  fui  corporis  centrum : ergo  nul-
lum eft  partibus  ipfis  commune  centrum.

Sed  hoc  aagmncntum  cfi  fallacia  a fenfu  com-
pofito  addivmim.  Non  enim  quxftioeftdc  cen-
tro partium,  fed  totius  univerfi  in  quo  dicitur
efle  Terra:  quodque  nihil  vetat  commune  efle
Terrx  atque  Coelo, quod  eft  pars  univerfi, quod-
que non  fit  commune  aliis  globis  Planetarum.

Jam  verd  quod  Mundus  univerfus  centrum
aliquid  fibi  proprium  habeat,probatur  a priori,
quia  eft  corporeus  & finitus  ex Theor.ix.lib.  i.
& cap. 29.  lib.  z.  circa  quod  valde  notanda  funt
verba  Chrisi  apud  Mathxum  cap.  j . Ego  au-
tem dico  vobis,  non  jurate  omnino  neque  per  Ceeium
ausa  Thronus  DEI  eft , neque  per  Terram  quia  fca »
bellum  eft  pedum  ejus.  Ex  quibus  convincitur,
Coelum  efle  fublimiorcm  Mundi  partem , ut
Thronus ; Terram  verb  efle  infimam , ut  1'cabel-
lum ; proindeque  Mundi  centrum.  Scriptura  enim
de  Ccelo  & Terra  loquitur,  ut  de  duobus  oppofi-
tis,  qualia  funt  circumferentia  atque  ccntnim  >icL
que  pluribus  locis  confirmatur.  Nam  Ifaix  cap.  66.
ait  Diusi  Coelum  mibi  fedes  eft , Terra  autem  fca -
bellum  pedum  meorum  , ii  Gene  fis  cap.  i.  In  prim-
cipio  creavit  DEUS  Ceeium  dr  Te  iram , r.ec  di-
citur Corium  & Solem,  cap.  a.  Igitur  per fetti  funt
Coeli  & Terra , Mathzi  cap.i  8.  Data  eft  nubi  omnis
poteftrss  in  Coelo  dr  Terra.  Exod.  cap.  10.  Non  fa-
cies tibi  fculptsle , neque  omnem  ftmihtudsnem  qua
eft  tn  Coelo  Jefuper , & qua  m Terra  deorfdth.  Apo-
cal.cap.  ai.  Et  vidi  Ceeium  novum  fr  Terram  no-
vam-, pnmutn  enim  Caelum  & prima  Terra  abiit ;
quibus  omnibus  in  locis  Coelum  & T erra  fibi  lem-
per  opponuntur,  ut  circumferentia  , atque  cen-
trum , vel  prxcipux  partes  univerfi.  Sed  quid  cla  -
rius  in  Scripturi  quam  verba  Christi  apud
Joannem  cap.  6.  ubi  pluries  ait  fe  defeendifle  de
Ccclo:At  viceversa  in  Symbolo  Apoftolorum  dici-
tur afeendifle  ad  Coelos  ? non  enim  a Coelo  m Ter-
• ramdc(ccnfu$,&aTcrraad  Caelum  aften (iis  con-
cipi poteft , quin  T erra  fit  Mundi  centrum  , faltem
undequaque.

itaque  quod  Terra  fit  in  Mundi  centro  proba-
vimus etiam  rationibus  Phy  fici»  & Astrologias.
Ac  Pbyficarum  ea  eft  optima,  qua  evidentiflime
oftendimus  pag.  ny.  & 116.  & fequentibus  no*
ftrx  folutionis , nec  non  pag. 4.1.  & 42.noftnere-
fponfionisadjacobqm  Lansbcrgium,  tum  in  Li-
bello Alx  Telluris  fradbe,  quod  gravia  feruntur
ad  Terra:  centrum , non  quod  trahantur  a Terra ,
quam  vi  tra&rice  gravium  carere  experientia  de-
monftravimus:  nec  non  quod  ipfiigraviaquxrant


uniri  fuo  toti : pluvia  enim  seque  ad  Terra»  atque
ad  Mare  defeendir,  quamvis  Terra  & Mare  fiat  1
duo  Elementa  diverlse  narurx  , nec  qubd  ipfirai
centrum  fit  Terrx,  Aqux,  vel  alterius  Elementi
centrum : quandoquidem  his  etiam  omnibus  Divi-
na virtute  annihilatis , ic  in  eorum  loco  fblo  Ae»
there  fubftituto  , gravia  tamen  in  idem  centtum
moverentur,  ut  incoquiefcerent  quatenus  gravia
& quatenus  tale  centrum  & Coeli  centrum  ifgr*-
vium  proprius  locus ; nec  trahuntur  ab  ipfi>  cn-'
tro,  five  pun&o  Mathematico,  cui  quatenus  tali
nulla  vis  ineft,fcd  moventur  a propna  gravitate
cui  innatum  eft  fuum  corpus  ad  Coeli  centrum  di-
rigere, ut  ad  proprium  locum  gravium : fique  vir-
tute Divina  primum  Ceeium  annihilaretur  cum
exteris , lola  Terra  fuperftite , hxc  quidem  in  lo-
co , quem  jam  occupat , remaneret : non  enim  eflet
rado,  cur  podiis  in  unam  quam  in  aliam  partem
moveretur ; at  lapis  de  novo  creatus  in  altero  ad
ipfam  non  ferretur  ; alioquin  illum  b Terra  ma-
gnericfc  trahi  oporteret,  cum  tamen  Terra  vi  ma-
gnctica  pareat;  ut  evidenter  probatur  m lupradi- .
£Hs  Libris , ac  prxfcrtim  in  eo  qui  inferibitur»  Alx
Telluris  fra&x:  indeque  deducitur  Ccclum  dic
caufam  motus  gravium  , fi  non  efficientem,  faltem
fine  qua  non  ; quo  pacto  eft  etiam  caufa  motus
circularis  Planetarum  circa  centrum.  Indeque  per-
belle detegitur  corpora  Planetarum  non  eftegra^
via;  ferrentur  enim  etiam  ad  ipfum  Mundi , live
Coeli  centrum,  quod  minime  fit.  Itaque  cum  vi-
deamus Terram  efle  corporum  Mundatiorum  gra-
viflimum , jure  in  ipfum  mundi  centrum  fuit  able-
gata , vel  illud  innata  gravitate  petiit , ubi  ex  pro-
prio Naturx  voto  quieicens , undique  a torporibus
Cceleftibus  xqualiter  afficeretur  ad  generationes
rerum.  Eft  enim  Terra  vas  Phyficum , in  quo  re-
rum femina  continentur  ad  generationes  naturales:
debuit  igitur  efle  fixa,  & Sol  illam  fufpenfara  Sc
quielcentem  circumire , ut  fuo  calore  generationes
ejus  congruis  temporibus  promoveret.

Porrb  Keplerus  cum  Copcmico  , Galilaeo  $c
Gaflendo  cernens  eam  Terrx  gravitatem  fuxfcn-
tentix  omnino  repugnare , negat  ullum  efle  in  Na-
tura grave , aut  leve  ablolute , hoc  eft , ex  fe : fcd
hxc  tantum  dici  refpe&ive  : At  nonne  fimilitcr
dici  poflet  nullum  efle  in  Natura  calidum  & frigit
dum  ex  fe ; fed  hxc  tantum  dici  refpc£hv£ , idem-
que  cenlendum  de  albo  & nigro , amaro  ac  dul-
ci, &c  ? Prxterea  fi  grave  & leve  tantum  diceren-
tur refpe&ivt: : Ergo  eflent  relativa  fccundumcflc,
totumque  efle  unius eflet  ad  alc^im , dc  dato  uno
daretur  alterum  1 eflent  que  fimul  natura  ut  Pater
& Filius,  Dominus  & Servus , fimile  & cui  fimile :
Arqui  hxc  gravi  & levi  non  conveniunt : Ergo
poliunt  duntaxat  efle  relativa  fecundum  dici : qux
relatio  non  impedit,  quin  alrerius  faltem  relato-
rum natura  propria  fit  abfbltita*  totaque  per  lc
non  fit  ad  aliud.  Ergo  ut  calor  & frigus,  fic  gra-
vitas fic  levitas  funt  qualitates  ex  (eablolutx,  qua-
rum una  data  non  neceflarib  datur  oppofita.  Vide
Alas  Telluris  fra&as  cap.  4.  ubi  praedidta  opinio
fubtiliter,  evidenterque  refellitur,  Vide  quoque
Epiftolam  Panurgi  de  Tribus  impoftoribus,  contra
Gaflcndum  dcdclccnfu  gravium.

Prxterea  non  eft  quxftio  an  gravia  vel  levia  ta-
lia fint  ablolute,  vel  comparatv  : fcd  tantum  an
Tcrrcftria  , vel  TcrTX  parttt  ferantur  per  fe  ad

Mund


liber  tertius.


it


Mandi  centrum , quod  fupraoftenfum  cft : Iraque
gravius  ac  mifcriu,  fele  implicant  Copcmicus  at-
que Kcplerus  cum  (ociis  luis.

Aftrologix  autem  rationes  funt  plures  exque  exi-
mise.  Prima,  quod  cum  primi  Cccli , hoc  cft  primx
caulae  Phy  ficx  concavitas  iuumefle  habeat  per  ef-
lentialcm  a centro  dependentiam;  idedque  centrum
ipfiun  primarii»  refpiciat:Et  quaslibet  Cceleftis  vir-
tus manet  ab  aliqua  parte  Caeli  concava,non  aurem
a Cedi  punito  indivifibili,  quod  nullius  virtutis
poteft  efle  fubjeihmr.fequitur  Coeli  modum  agen-
di proprium  atque  naturalem  efle  verfus  fuutn  cen-
trum, in  quod  ab  iplius  Coeli  partis  concavitate,
a&io  ipla  primb  dc  per  (e  dirigitur.  Im6  Coeli  pars
quxvis  etiam  lumine  vel  calore  prxdita  per  Hy  po-
thcfln  ( qux  quaquaverfum  diffunduntur  ) effica-
cius agit  in  fuum  centrum  quam  in  quod  vis  aliud
punctum  cum  centro  xquidiftans.  Quod  fic  pro-
batur.

Sit  Iphxra  fixarum  A B,  cujus  centrum  D,  dc
punitum  aliud  C aique  diftans  a B parte  iphus
Cccli  formalitcr  per  hypothefin  luminosa»  vel  ca-
lida, atque  D.  Dico  partem  ipfam  concavam  effi-
cacius agere  in  D pc^lucem  dc  calorem , quam  in


C.  Nam  fi  in  C & D ponerentur  duo  agentia
xqualis  virtutis,  qux  partem  ipfam  illuminare  vel
alterare  pollent ; certum  cft  quod  D radio  perpen-
diculari D B validius  afficiet  B quam  polTitC  ra-
dio obliquo  CB;  idedque  B magis  patietur  a D
quam  a C : quoniam  igitur  D B & C B funt  radii
aitionis  fimulquc  paflionis,  eftque  validior  aitio  dc
pallio  per  D B quam  per  C B ; fcquitur  quod  fi  B
fuerit  agens  , C autem  & D patientia  corpora  ,
etiam  B efficacius  aget  in  D per  radium  BD
quam  in  C per  radium  B C : idemque  fiet  fi  B
Jupponatur  effe  fixa  intra  craflitudinem  firmamen-
ti fita:  nam  radius  DB  perpendicularis  erit  dcir-
refraitus , proindeque  fortior , radius  autem  ex  C
ad  B refraitiohem  patietur  in  concavo  firmamen-
ti, proindeque  debilitabitur.  Ac  proinde  fi  Ter-
ra ponatur  in  centro  Coeli , xqualiter  femper  effi-
cietur a fingulis  ejus  partibus , & efficacius  a quali-
bet quam  extra  centrum  in  xquali  diftanria : Igi-
tur fitus  in  centro  Mundi  non  modbTcrrx  ad  ge-
nerationes convcnientior  cft,  led  etiam  neccffirius.
Et  confirmatur,  quia  qu6  Terra  fuerit  a Mundi
centro  remotior , eb  majori  cum  inxqualirate  affi-
cietur a toto  Caelo:  quo  autem  fuerit  propinquior ,
eu  cum  majori  xquaiitatc  afficietur j idedque  li  inA
ip(b  fuerit  centro , xquabiliflimb  Coeli  vires  un™
dique  excipiet.  Id  autem  evidentius  patet  ex  eo,
qubd  primum  Caelum  agit  duntaxar  propria  fibi
virtute  qux  eft  ejus  influentia , cujus  adlio  tantum
dirigitur  verfus  Terram  five  Mundi  centrum,  ut
dicetur  lib.  i }.  Seit.  J . cap.  5 . Et  ratio  eft  quia  pari


quxlibet  Caeli  per  fuam  influentiam  agit  duntaxar
juxta  naturam  domus  figurx  Cceleftis  in  qua  pars
ipla  reperitur,ut  fosc  oftendetur  lib.  r 1 . .ubi  agitur
de  determinatione  corporu  Carleftium  circa  Sub-
lunaria ; omnes  autem  domus  iploe  lefe  interierant,
dc  dividunturab  invicem  iniplb  Mundi  centro  j
Ergo  asiones  Caeli  per  influentias  tantiim  diri-
guntur verfus  ipfius  Caeli  centrum.

Secundaeftquia  Ter rx  fitus  extra  Mundi  cen-
trum omnino  pervertet  virtutes  Planetarias  Dode-
catemoriorum: pofito  enim  Sole  in  Mundi  centro
dc  Tellure  in  orbe  magno  fub  Cancro, quoniam  Sol
in  centro  quie Icens, cft  per  ic  Telluris  refpcit u lera-
per  ejufdem  virtutis  ; ncccfle  cft  ut  diverla  virtus
quam  Terra  fuo  fub  Dodecatemoriis  motu  rcali
excipere  videtur  a Sole  apparentur  mobili  fub  op-
pofitis  Dodecatemorii  s,rmnet  vel  a Cancro  fub  quo
illa  fortur , vel  k Capro  fub  quo  Sol  tunc  conlpici-
tur:  non  priuium , quia  Tellus  fub  Cancro  prxter
vim  Solis  excipit  vim  Saturninum  a Capro,  cui  vis
Siturnina  competit ; vel  patitur  influxum  ex  radio
Solande  Saturnino  mixtum  : r.on autem  influxum
ex  radio  Solari  dc  Lunari  mixtum  propter  Can-
crum. ut  probat  experientia.  Non  fecundum , quia
T ellus  ex  hy pothcfi  cum  fit  vicinior  Cancro  qt&m
Capricorno, dc  utriufque  ligni  virtus  ex  fcxqualir^
potius  a Sole  dc  Cancro  quam  a Sole  & Capro  affici
deberet  lege  in  diftans  agentium:  hoc  autem  repu-
gnat experientix  fupradiitx  : Tcrrx  igitur  ex#
tra  centrum  politus  rationi  dc  experientis  relu-
datur , atque  pervertit  virtutes  Dodccatemo-
riorurn.  ’

Dicet quifpiam  argutiolus  minorem  diftantiam
Telluris  i Cancro  quam  a Capricorno  primi  mo-
bilis eflelcnfu  imperceptibilem , idedque  non  inde
lequi  quod  T erra  potius  \ Sole  dc  Caneto , quam  &
Sole  dc  Capricorno  affici  debeat , lege  in  diltanj
agentium.

Sed  rcfpondco  primb:  Impercfptibilitarcm  il-
lam non  avertere  talem  legem,  cum  lini  per  ad  fit
differentia  diftantix  : Secundo  non  cflcimpcrce-
ptibilequod  Tellus  excipiat  i Solide  Capricorno
vim  Solarem  dc  Siturninam,  led  id  evidenti  expe-
rientia fieri manifoftum.  His  adde  qubd  fuppofita
impcrceptibilitatc  fupradicta , T ellus  faltem  xqub
valide  affici  taberet  a Cancro, atque  a Capricorno,
cum  tamen  non  afficiarur  radio  ex  virtute  Solari  dc
Lunari  mixto,  ut  fupradiitumeft : Non  ergo  Sol
eft  in  Mundi  centro  dc  Tellus  in  orbe  magno.

Inftabit  Solem  ex  Terra  vifum  fub  y?  agere  in
Terram  fua  conjugatione  cum  yp  dc  fua  oppoli-
tionecum  &,  ficquenqp  excludi  a&ionem  Solis
dc  Cancri  in  Terram.

Sed  refpondeo*  primb , Solem  dc  Cancrum  non
efle  tunc  oppofitos  virtute  Cccleftirrfpeitu  Tcr-
rx ut  infra  patebit  in  ratione  tertia , idedque  So-
lem ndn  agere  inTerram  per  fuamoppofitionem
refpeitu  Tcrrx  cum  Cancro.  Secundd  lemper
Terram  validius  affici  debere  a viciniore  Can-
cro per  oppofitionem  , quam  a remotiore  Capro
per  conjunctionem  contra  experientiam  dc  ratio-
nes afpcituum,  quorum  validiffimuscft  ipla  con-
junctio. His  adde  quod  Terra  potius  dicenda
eft  conjun&a  viciniori  Cancro,  quam  remotiori
Capricorno,  inter  quem  dc  Terram  datur  Mundi
five  primi  Coeli  centrum.  Non  ergo  Tellus  eft  in
orbe  magno.

Nec


astrologi  /a  g.ul  ic-ft


Nec  dici  poteft  Sole, ut  videtur  fub  Capro  huic
conferre  vimSaturoinam Solari  contrariam. Nam
fi  vis  illa  non  iniit  Capro  fed  conferatur  aSole^ur
Sol  fele  aequaliter  habens  ex  Mundi  centro  ad
fingula  ligna , conferret  Capro  vim  Saturninam
& Sagittario  vimJovialcm,non  contrarNec  etiam
dici  poteft  Solem  ut  videtur  fub  Capro  fieri  Sa-
turninum, fub  Sagittario  Jovialem, &c.  Atque  fic
Solem  ipfum  & non  figna  agere  in  Terram : nam
praeterquam  quod  inde  fcqucrctur  Solem  ex  fc
nullius  e fle  particularis  naturae,  fed  divcrfaslub-
inde  naturas  induere  for  mali  ter  & exuere,  ause
funt  a rerum  natura  penitus  aliena : cum  Sol  in
centro  lefe  aequaliter  habeat  ad  figna  atque  Ter-
ra,cur  vifus  fub  Capro  fiet  Saturninus  & lub  Sa-
gittario Jovialis,  non  contra;  fi  ipfis lignis  non
infit  virtus , qua:  hujus  differentia:  caula  cxiftat  ?
Non  ergo  Terra  cft  extra  Mundi  centrum ;eftque
hzc  fecunda  ratio  omnium  validifiima,  quia  dici
nequit  quod  Tellus  tantum  afficiatur  a lignis  fub
quibus  Sol  & Terra  videntur,  cum  etiam  afficia-
tur a lingulis  fub  quibus  linguli  aliorum  Plancta-
rum ex  Terra  quoque  conlpiciuntur.  Imo  a lignis
iblitariis,  vel  Plancta  carentibus.  Ergo  validius
affici  debet  a fibi  viciniore  quam  a remotiore.

Tenia  ratio  petitur  ab  alpe&ibus  Plar.ctarum,
quorum  vis  in  Tellurem  eincaciflima  deprehen-
ditur etiam  ex  Keplcro  & fo.  Franro  Oftufio
Aftrologix  oloribus.  Nam  polita  Tellure  C.  mo-
bili in  orbe  magno. 1 N C,  ac  Venere  B,  & Marte
D in  eadem  primi  Cceli  femidiametro ; qux  du-
cetur a Sole  uve  ipfius  Cceli  centro  A ad  primum
gradum  Aquarii  in  fphxr.i  fixarum;  erunt  ex
Copernicarus  Venus  & Mars  rcfpe&u T errx  op-

fiouti  ‘virtute  fcrelefti,  quamvis  fint  in  codcmCoc-
iradioa  pcripheriaad  centrum  ;&  Venus  dice-
tur agere  in  Terram  virtute  primi  gradus  Leonis
G.Mars  autem  vitute  primi  gradus  Aquarii  E,
Quod  autem  iliud  fit  falfum  probatur.  Virtuus


enim  Coeli  Dodocatemorialcs  fbccie  quidem  di-
rbrlzfunr  ;at  non  omnes  oppofitx.  Ratio  autem
<rpr  virtutes  Arietis  & Geminorum  non  fint  oppo-
fitae,  cft  quia  inter  ipfas  non  datur  Coeli  centrum,
ficut  nec  inter  virtutes  Cancri  & Pifeium.At  vir-
tutes Leonis  & Aquarii  dicuntur  oppofitz ; qubd
inter  has  detur  Mundi  centrum.  Igitur  folum
Mundi  centrum  inter  virtutesCcelcftcs  medium,
etiam  omni  corpore  vacuum,  cft fola ratio for-
mahs  oppofitionis  ip larum  five  partium  Cceli :
idque  inde  confirmatur , quia  quamvis  totus  Leo
toti  Aquario  dicatur  oppofitus , nullus  tamen
Aftrologus  dicet  primum  gradum  Leonis  faltem
parti  liter  opponi  virtute  fecundo  gradu  i Aqua-
rii,&  multo  minus  tertio  aut  quarto , fed  tantum


primo,  ut  confiat  dirc&ionibus  Aftrpjogicis ; nec
primum  minutum  primi  gradus  Leonis  opposu  fe-
cundo minuto  primi  gradus  Aquarii,  fed  primo  nai-
nuto , & fic  in  infinitum  ob  i piam  io  licet  oppofi-
tionis rationem  ab  ipfiffimo  centro  Cadi  interme-
dio for  mali  ter  petitam.  Quod  fi  hujus  quxratur  de-
monftratio;  eccc  illam,  qux  tamen  Fufius  lib.fi.c.#,
exponetur.  In  circulo  DBC  ducantur  dux  diamc-
tri  D C & B E fe  re&e  fecantcs  in  centro  A . nullus
Aftrologus  dicet  pun&a  D & B oppofitalcd  qua-
drata. Punito  vero  B & E dicet  eiie  oppofita.


E


Du£ta  autem  utcumq;  refta  B F , non  erit  inipfii
BF  ratio  cur  B & E fint  oppofita;  fed  erit  inreaa
vel  diametro  B E,  & fimilitetin  diametro  DC  erit
ratio  cur  D & C fint  oppofita : Cum  ergo,  ratio  op-
pofitionis fit  in  utraqu-  dApictro,  ilia  non  poterit
nonefle  centrum  A , quod Tolum  utrique  diametro
commune  elh  Ergo  fi  T ellus  ponatur  in  centro  A,
B & E, tum  D & C dicentur  refpe&u  T errx  oppo-
fitz,  non  autem  fi  Tellus  ponatur  extra  centrum
A.  quod  intelligc  de  oppofitionc  virtutis.

J am  verb  ctfi  verum  fit  Planetas  B & D efleoppo-
fitos  relpeitu  TcrrzC,  ratione  ficus,  eft  tamen  fid-
fum  effc  oppofuos  (impliciter  feu  formaliter  ratione
virtutis  CocVftis;quia  ut  fupraoftenlum  eft, forma-
lis, ratio  oppofinonis  virtutis  petitur  ^ Solo  centro
Corii  intermedioiarque  idcirco  fi  B eflet  in  K,tunc
K £c  D dicerentur  relpeitu  Terrz  C oppofiti  vir-
tute Corlcfti,  ob  centrum  A intermedium.  At  fi  per
Tellurem  C duceretur  rcita  ad  G E perpendicula-
ris, & utrinque  ad  Coelum  terminata  in  L M , ter-
minaretur quidc  ad  partes  accidentaliter  oppofita*
ratione  fitusad  Tellurem  intermediam jat  non  for-
ni aliter  oppofitas  ratione  virtutis : qubd  nempe  ra-
tio formalis  oppofitionis  virtutum  Cedi,  tantum
petatur  a Caeli  centro  intermedio,  & non  ab  inter-
media Tcrra,Marte,Jovc  vel  aho  Globojde  quibus
idem  dici  poteft  quod  de  Tellure.  Forfanque  L&
M fimpliciter  fcu  formaliter  funt  inter  ic  in  trino
vel  quadrato  afpc&u.  Imb  inde  fcquitur  Martem  D
& Solem  A relpeitu  Terrz  Cnon  efie  oppofita*
virtute;  quippe  quod  inter  Solem  & $ Mundi  five
primi  Cceli  centrum  non  reperiatur.  Denique  nc-
i nequit  quod  B fit  rcfpc&u  Solis  A,  fub  virtute
fi  ergorcfpe&u  C fuerit  fub  virtute  G ,crgo  B
ex  /e  & abfolutc, neque  erit  fub  virtute  E,nequc  fub
virtute  G ,ideoque  nec  fub  ulla  virtute  Caeli : fub
qua  enim  effe  dicetur?  At  Caelum  cfiedivifum  ia
ii.  virtutes  Dodecatemoriales  fpccicdiverfas , Sc
planctam  extra  Caeli  centrum  earum  nulli  pecu-
um ter  fubefle.non  minus  abfurdum  eft  & ratio-
ni contrarium i quam  Solem  vel  Tellurem  in  Cae-
li centro  ipfis  virtutibus  cx  zquo  non  fubeile.
Non  ergo  B & D funt  virtute  oppofiti,  fed  con-
jun&i  fub  virtute  E ; proindeque  Venus  B non
fubeft  virtuti  G,  nec  per  virtutem  G agit  in
Tellurem  C.


Pro


~ LIBER  T

Pro  aliis  autem  alpedibus  certum  cft  quadra-
tumnonmodb  terminari  ad  Terrae  centrum,  vel
ex  Terra  menfurari  angulo  redo,  fcd  in  iplo
etiam  Coelo  men furari  90.  gradibus:  alioquin  ex
quocunq;  Terrx  loco  duplum  quadrati  non  effi-
ceret diamctralem  oppofitione:jam  ver6  illud  He-
ri non  poreft  quin  Tellus  fit  in  centro:  caciemquc
eft  ratio  de  trino,  Textili,  fice,  quorum  angulus  ad
Terram,fic  menfura in  Coelo  luntubiq;  Terra-
rum aequalia  : ergo  Tellus  eft  in  Mundi  centro.

Hoc  autem  adhuc  evidentius  fic  probari  poteft.

Sol  in  centro  Mundi  dici  nequit  conjundus
uni  parti  Ccrli  potius  quam  alteri : cum  ad  omnes
fe  habeat  «qualiter : at  fi  ponatur  extra  centrum,
dicetur  conjundus  ciXT teli  parti  cui  vicinior  fu-
erit, hoc  cft ad  quam  ex  Mundi  centro  per  Solis
centrum  ducetur  linea reda,  perquam  pars  illa
Coeli  fic  Sol  influunt  unico  radio  ad  Cccli  cen-
trum terminato,  idcoque  ratio  formalis  conjun-
& Ionis  pendet  ab  ipfo  centro : tum  quod  Sol  vel
Planeta  cojundus  debeat  cflc  extra  Mundi  cen-
trum, tum  quod  radius  conjundionis  terminetur
ad  centrumob  concavitatem  partis  Coeli , utdi-
dum  cft  in  ratione  prima , neque  protendirur  ul-
tra centrum,  alioquin  circa  ipiiim  maxima  orire-
tur influentiarum  confufio.  At  ratio  formalis  op-
pofitionis  pendet  etiam  i centro,  utfupraoftcn-
liim  cft ; nec  non  ratio  aliorum  alpeduum » unde
conjunctio  definiri  debet,  duorum  radiorum  in
unum  coeuntium  confluxus  ad  Mundi  centrum.
Oppofitio  vero,  confluxus  duorunl  radiorum  ad
Mundi  centrum  fibidiamctralitcroccurentium.
Quadratus  afpedus,  confluxus  duorum  radio-
rum ad  Mundi  centrum  fibi  angularircr  occurcn-
tium  ac  efficientium  angulum  redum  five  fub-
tenfura  quarta  partcjcircumfercntiae  Ccrli.  Atque
fic  de  reliquis  afpcdibus.  Ex  quibus  patet  Ter-
ram qux  corporuCcclcftium  viribus  ficalpcdi-
bufafficicu^ncccflarii»  debere  cflc  in  Mundi  cen-
tro,& in  fuperiore  figuri  Venerem  fic  Solem  non
cflc  conj undos,  nec  Venerem  fic  Marte  oppofirox
Quarta  ratio  hxc  cft.  Domus  Aftrologux  five
figurx  Ccclcftis  dividuntur  circulis  maximis  ab
invicem  diftantibus  30-gradibusxquatoris^uod
nempe  divifio  ilfg  fiat  exad£  per  triplicitates
pundorum  vel  angulorum  figurx  Cardinalium  ,
ut  in  cabala  noftra  ipfarum  domorum  oftendetur
lib.  1 8.crgo  illi  omnes  circuli  tranfeunt  per  Mun-
di centrum,  atqui  omnes  quoque  tranfeunt  per
Terrx  centrum,  cujus  rcfpc&u  dicuntur  maxi-
mi, atque  ab  invicem  diftanr  30.  gradibus  x *a-
toris:  ergoTerrx  fic  Mundi  centra  idem  lunt,
idedque  1 erra  eft  in  Mundi  centro.  Nec  prode-
rit objicere  quod  Tellure  pofita  in  orbe  magno,
sfic  centri  Mundi  diftantiafitinlenlibilisrc-

Edu  primx  fphxrx  : nam  ctG  orbis  magnus
fcad  Coelum  ufquc  pertingeret  Tellurem  de-
ferens jnon  tamen  propter  majorem  orbitx  Tel-
luris amplitudinem,  modus  agendi  Caeli  in  ip-
fum  Tellurem  variaretur,  ut  ex  Aftrologix  prin-
cipiis , hoc  cft  domorum  divifione  conflat ; idc6-
uc figura Ccelcftis lemper  cflctpcr  triplicitates
i videda, circulis  rcfpedu  Terrx  maximis:  quod
nulla  ratione  fieri  pollet,  dum  Tellus  a Mundi
centro  diftaret  intervallo  niucitn&  fenfibili,  fere-
que xquali  ipfius  Cccli  diametro.  Quamobreni  ra-
tiones omnes  tum  Phyfiar,tum  A flrologicx,  Tel-
luris extra  Mundi  ccntru  hvpothcfi  contrariantur.


ERTIUS.  $J

Similiter  quod  ipla  Terra  fit  immobilis  proba-
vimus rationibus  Theologicis,  Phy  ficis  fic  AftroJo-
gicis;  1 hcologicx  funt  hxc  triaprxlertim  Scripru-
rx  loca, in  quibus  pi  xvidens  Spiritus  fandus  erro-
neas quorundam  hominum  opiniones , luant  redu-
plicavit  aflertionem : nam  Pfal.  qi.  dicitur.  Etenim
firmavit  Orbent  7mrx:quod  (ufficicbatjled  infiipcr
ad  jecit,  ejut  non  commovebitur.  Plal.ioj.  Qtti funda-
fi  Terram  fuper  fabilitatem  fuam ; fic  adjecit  , non
inclinabitur  in  fa  eu  lutu facult.  Ecclefi  cap.  1.  Terra
in  aternum  fatite  adjecit : Oritur  Sol  & oeci  Jit,  &
ad  locum  f: tum  revertitur  j ibimng  renafeens gyrat  per
meridiem  (jr  feti it  ur  ad  slyuilonem.  At  Copernica-
ni  inftarjudxorumac  Hxreticorum  adeo  funt  ob-
ccccari  fiditia  concinniutc  fui  Syftemati»,utbanc
adeo  claris  Scriptura  locis  obftinatfi  prxfcrant  »
nugacibus  refponfi»  fele  defendant,  petantque  fen-
tentix  Tychonis  demonftrationem  geometricam ,
quamvis  iplbrfi  nullus  fy flematisCopcrnici  geome-
tricam demonftrationem  proterre  umquam  potu-
erit.

Eft  autein  valdfi  notandum,  quod  Copcmicus
ejulquc  Sedatores  ut  fuum  Telluris  motum  tuean-
tur, aufu  nimis  temerario  illudunt  facris  Scripturis.
Dicunt  enim  Iaeram  Scripturam  , hoc  eft  Spiritum
fandu  in  locis  fuprapofit. slcfc  accomoJafle  fenfui
vel  captui  plebejorum,  ut  dum  Gcn.  e.  1.  de  Sole  fic
Luna  dicit  , fecit  ane  DEUS  duo  luminaria  magna.

AJ  hxc  autem  refpondeo  primo.  Quod  licet  Sol
fic  Luna  dicantur  hic  luminaria  magna ,tamcn  illici
lublequitur  in  Textu  : Luminare  majus  ut  praejfet
dici, luminare  minus  ut  praejjet  notii : Nullus  aurem
plebejus  pottft  fenlu  difccrncre  luminare  majus  i
minori, quia  Sol  fic  Luna  ad  lenium  videntur  xqua-
les : itaque  hxc  verba  confundent  plebejum  homi-
nem, tantumqj  ad  dodum  pertinent.  Sccundb  qua-
vis Sol  fic  Luna  ad  fenfum  fir.t  «quales  fic  juxta  lit-
tera magna  luminaria,  tamen  Vir  dodus  per  para!-
laxcs  demonft rabit  Solem  eflc  Planctarum  niaxi-
mum:  Lunam  vero  omnium  minimam.  Jam  vcr&
Scripturx  loca  pro  Terrx  quiete  fuprapofita , fune
rerajuxia  litteralem  lenium,  vel  lunt  fulia:  fi  pri-
mum,corruit  opinio  Copcrnicana:  fi  lecundum,de-
monftrent  ex  Copcrnicanis  dodores  fidfitatcm , uc
fupra  faduni  cftpro  Sole  atqj  Luna^nec  ludant  am-
plius de  Iaera  ScriprurS  pro  lux  opinionis  dcfcnfio-
ne  ; quafi  Spiritus  landus  dodis  illudere  voluerit.

Phylicarum  autem  rationum  prima  fic  optima
hxccft.Pofiiocnim  Terrx  motu  vel  inMundi  cen-
tro vel  in  orbe  magno  j certum  eft , imo  a Coperni-
canis  receptum,  aquam  fit  aerem  ob  fuam  fluxibili-
tatem  non  ex  xquoobedire  motui  Terrx,  led  rcfta-
rcad  hujus  occalura : magis  aurem  aerem  ob  majo-
rem ejus fluxibilitarem  \ majori  raritate : Alioquin
fub.Equatore  non  vigeret  ventus  Orientalis  inde-
ficicns,fi<  naves  etiam  ad  occafum  impellens  lupra
Mare,  quem  volunt  e ffc  aerem  rcftantcm  ad  occa-
fum aqux,  ut  hxc  rcftatad  occafum  Tcrrx.Si  ergo
qua  proportione  aqua  reflat  ad  occafiim  Telluris
ratione  fluidiratis , eadem  aer  reftet  ad  occafum
aqux  ( cujus  contrarium  nulla  efficaci  ratione  pro-
batur, cum  de  hoc  confler , quippe  motu  navium
in  occafum  ab  illo  vento  ) quoniam  ex  Kcplero
lib.  1.  Epilb  Aflronom.  Copem,  pag.  108.  Globi
bombardsei  motus  in  eprrtjju  fifiula  vix  tardsor
ef  motu  Terra fub  a*} tutore,  fit  pag.  1 2 1.  fluxus
perbibetur  ejfic  ex  Oceeano  Eoo  in  Indicum  quavis
fogitta  celerior : ponamus  motura  illum  globi,  hoc

cft


„ ASTROLOGI

«ft  Terre  effc  ad  motum  Aqua:  vel  fagictx  ut  xo.
ad  9, ne  falfx  meOfurx  accufemur : atque  fic  c6m
Tellus  dcccm  milliaria  trajicit  in  ortum,  Aqua
reflabit  uno  milliari  ad  occafum;  9.  autem  millia-
ribus  ad  ortum  cum  Tellure  promovebitur}
idcoquc  in  tota  Terrx  revolutione,  ad  occafum
reflabit  Aqua,  540. milliaribus Germanicis, po-
lito maximoTclluris  circulo  7400.  milliariorum
Germanicorum;  idedque  ab  illo  Aqux  retroceflu
deberet  navis  fub  ./Equatore  lingulis  diebus  mo-
veri ad  occafum  faltem  54.0.  leucis  Germanicis,
quod  eftprorsusabfurdum,fic  rationi  contrarium
& experiendae.  Eft  autem  vapor  live  fumus  cx
gutta  Aqux  faltem  centies  rarior  ipsa  AquA  : olla
cnimAqux  plena  bulliens  ad  ultimam  ufque  gut-
tam , fumum  centies  majorem  evaporat , quam
fit  Aqua  contenta;  & crefcente  raritate  crefcit
fluxibilicas ; Aer  vero  faltem  decies  adhuc  rariof
cil  iplo  fumo , proindeque  millies  quim  Aqua
rarior  clt  fluidiorque.  Im6  Keplcruspag.  441.
Epitom.  Aftron.  att  A erem  AquJ  , & Aetbertm
Aere  tenuiorem  ejje decies  centies  millies . Ponatur
autem  tantum  centies  vitandx  in  fupradi&iscon-
troverfix  causa : cum  ergo  Aqua  rcftabit  uno
milliari  ad  occafum  Terrx,  reflabit  Aer  100.mil-
liaribus ; quare  tantum  abeft  ut  Terrx  motui  ul-
lo modo  obfequatur;  quine  contra  decies  velo-
cius feretur  ad  occafum  quam  Terra  ad  ortum  :
Atq;hanc  diei  unius  fpatio  decies  circuibit,quod
decies  majus  abfurdum  effet  apudCopcmicanos,
quam  Terram  moveri  & Aerem  manere  immo-
bilem: hic  enim  fic  tantum  fcmel  in  dic  Terram
circuiret.  Quocirca  cum  Aer  infimus  nequidem
fpatio  diei  gyrum  circa  T erram  abfolvat  ut  infra
patebit:  non  modb  navis  vclociCis  moveretur  ad
occafum , quam  revera  moveatur  ; led  infuper

?|uxnam  vela  navium,  ad  Orientem  pergentium,
er  re  valerent  tantam  Aeris  rapiditatem ; quippe
in  lingulas  horas  trajicientis  fer&ix^o.  milhara
Germanica  fub  zquatore,  dum  prxfertim  Aqua
cui  navis  adhxret,  movetur  ad  ortum?  cumque
ob  Acrem  & Aquam  reflantes  ad  occafum,  na-
vium motus  ad  ortum  fit  difficilis  ( ut  volunt)
quomodo  volarent  aves  ad  T clluris  partes  orien-
tales? fic  quomodo  ex  Aere  cadentia,  fuum  ad
Terram  fervarent  perpendiculum?  denique  cur
tanta  Aeris  ad  occafum  rapiditas,  tropicos  ultra
non  vigeret?  acxdificia  fylvafque  prxfertim  ad
ortum  motu  quoque  rapidiflimo  pergentes  non
everteret,  homines  autem  adortum  converfos
non  1'uftocarct  ?

Cum  igitur  hxc  omnia  ab  apparentibus  circa
Terrx  globum  maxime  fint  aliena;  ergo  ipfa
phxnomenaa  Telluris  motuetiam  effc  maxime
aliena  fit  manifeftiffimum : neque  adversus  hanc
rationem  quidquam  objicere  proderit ; quia  con-
ceffo  quod  Aqua  reftet  ad  occafum  Terrx  pro-
pter fluiditatem  ;femper  concedendum  eft,  qua
ratione  reftat  Aqua,cadcm  reflare  Aerem  obeau-
fam  eandem:  fi  enim  dicitur  talia  in  Oceano  non
contingere , quod  Aer  ut  Aqux  fymbolusci  ma-
gis adhxreat,  cj ufque  motui  magis  oblequatur
quam  Terrx:  fruftra  ccrtfe  dicetur,  cum  Aqua
ipfi  Terrx  fymbola  ei  ncc  adhxreat  etiam  firmi-
ter, necejus  motuiobfequaturexxquo.

Quod  ii  rursus  dicatur  (ut  fit  a quibufdam)
Acrem  minus  quam  Aquam  refillcrc  motui  glo-
bi


'm  GALLICA

bi  terreftris  ob  ipfius  Aeris  majorem  raritatem
atque  tenuitatem : ergo  inde  fequetur  Aerem
magisquam  Aquam  obfcqui  ipfi  motui  Terrx;
at  experentia  probat  contrarium  , nempe  Acrem
miniis  quam  Aquam  obfequi  & velocius  Ferri  a d
occafum  , cum  naves  impellat,  quas  alioquin
non  impelleret  ad  occafum.  Non  ergo  Aeris  mo-
tus fub  xquatore  (equitur  ex  Teli  uris  motu  ; (ed
polito  motu  primo  in  Coelo,  quo  tota  Mundi
Machina  circumvolvatur,  in  fuperficie  quidem
motu  pernicillimo ; fenfim  verb remittente  ufque
ad  centrum,  ubi  omnino  definit:  evidens  eft, quod
ut  /Ether  fic  Planetx  quos  continet,  motu  illo
circumferuntur:  ita  etiam  ignis  & aer  Elemen-
ta xiheri propinquiora , eidemque  tenuitate,  ra-
ritate, mobihtatcque  fimiliora  gyrent, ac  per  ron-
fequens  motus  ille  rapidus  fub  maxima  faltem
Coeli  vertigine,  hoc  eft  fub  xquino&iali  circulo
etiam  ad  globum  ufque  Telluris  Iit  manifcflus ,
circumferens  ab  ortu  in  occafum  Aerem  infi-
mum : quo  navis  propria  non  obftantc  gravitate
& maris  ad  ortum  rcHuxu  versus  occafum  velis
expanfis  moderato  placidoque  curfu  promoven-
tur, quippe  lingulis  diebus  3 5.  milliaribus  Ger-
manicis iuxti  relationem  Acoftx  de  navi  qux
Lima  di  (cedens , ad  Infulas  Philippinas  diftantes
14.0.  gradibus  verfus  occafum  pervenit  in  diebus
60.  fer£  femper  fub  xquatore  delata.

Unde  non  temere  conjicio,  Acrem  illum  quo
fub  xquatore  naves  circumferuntur  , non  inte-
gri circumvolvi  (patio 04.  horarum  : Alioquin
quoniam  lingulis  Terrx  gradibus  fub  xquatore
competunt  15.  milliaria  Germanica, idedque  toti
ambitui  5400.  milliaria, inde  fcqucretur motum
aeris  fic  navis  effc  ut  x J4.  } ad  1.  vel  quiaTycho
fic  Langravius  obfervarunt  globum  magnum
bombardicum  explofum  , fpatio  unius  minuti
tranfvolare  dimidium  milharc  germanicum:
inierim  vero  Acr  juxta  fuperiorem  calculum
percurrit  3 £ milliaria , fcqucretur  Aerem  Aqux
contiguum  velocius  moveri  quam  globum  iplum
feptuplo  cumfemifTe,  quod  nullus  fanx  mentis
admilcrit.  Tanta  fiquidem  Aeris  rapiditas,  non
modb  naves  ad  occasu  velocius  appelleret  quam
appareat  ftupendofic  intolerabili  cxceflu.  fcd
etiam  vapores  omnes  elevatos  fuprr  aqua  aut
terra  indubie  abriperet , nulliquc  alteri  vento  in
terra  cederet , quod  tamen  falfum  efle  , refert .
Aeolia  lib.  3.  cap.8.  ubi  ait  ventum  orientalem
in®to  tantum  regnare  Occcano  pacifice : in  Ter-
ti autem  plerumque  interrumpi  variis  ventis , ex
ipfius  Terrx  exhalationibus  ortis,  ut  magis  vi-
trofis  atque  fpirituofis,  quam  qux  cx  Aqua  ele-
vantur , quas  idcirco  Aer  ille  motus  fuperat  fa  •
cile.  Dicendum  igitur  Aetherem  quidem,  tum
Aeris  fuperiorem  purioremque  partem  ex  xquo
diurni  circumferri:  non  autem  inferiorem  qux
Aftmofphxra  & vaporum  regio  nuncupatur:
quod  hxc  impurior  crafliorque  fic  immobdi  glo-
bo non  nihil  adhaerens , motui  refiflat:  proinde-
que ver  fu  s occafum  multb  tardiu  s deferatur.  Nec
tamen  ipJa  Aftmofphxra  Telluri  adhxret  ut  ma-
lo Cosonco  fua  lanugo , vcluti  garriunt  Copcr-
nicani , nam  hxc  lanugo  firmiter  adhxret  fuper-
ficici  mali  Cotondt,  nec  fuper  illam  movetur  ab
una  parte  in  aliam  , quod  dc  Acre  fic  globi  terre-
flris  fuperficie  dici  nequit.

Dc-


LIBER  TERTIUS.


95


Defertur  autem  Aer  conflanti  fitu  fub  Aqua-
tore & intra  T ropicos  uniformiter : qux  fitus  con-
flantia & motus  uniformitas  nec  a Sole  aliitve
Planetis, nec  ab  exhalationibus , fed  a folo  conflan-
ti,perenni  fit  uniformi  motu  diurno  Coeli  Aerem
etiam  infimum  circumferentis  efle  poflunt.  Ex
hoc  autem  primi  Cceli  motu  diurno  excellens  red  -
ditur  ratio  cur  Planetae  fuperiores  b ^ & <?
tardius  proprio  motu  revolvantur  quam  ipfis  in-
feriores : imi)  cur  finguli  Planetae  quo  funt  re-
motiores i Terra,  fi  ve  ratione  proprix  orbi  tx,  fi-
ve  ratione  apogeitatis , eo  tardius  proprio  motu
circumferantur.  Ipla  autem  ratio  efl , quta  ex  eo
qu6d  primum  mobile  rapit  Atherem»  Ignem  &
Aerem  ; (equitur  inde  motum  partibus  iubj&flis
imprefium  rapidiorem  eifc  in  lublimioribusquam
in  depreflioribus , atque  idcirco  Planetx  qu6  funt
altiores  eo  majorem  proprio  motui  oppoluionem
nancifcuntur  idebque  tardius  proprio  motu  ferun-
tur j qux  ratio  longi  probabilior  ac  verior  qu^m
ea  qux  a Kcplcro  fuit  excogitata  de  fpecie  Solis
immateriata  circumvolvente  Planetas.  Igitur  re-
_ tardatio  motus  proprii  Planctarum  in  Athere  fu-
* btimiori,  fit  motus  navium  ad  Occafum  a (olo  Ae-
ris impullu  fub  Aquatore,  alte  clamant  totum  A-
therem  , Aerem  & Ignem  movreri  ad  occafum  a
primo  mobili  , ideoque  Terram  quielccrc:  cfle-
que  primum  mobile  magnum  naturxHabellum  ,
ad  Zonam  torridam  illo  Acris  motu  temperan-
dam.

Secunda  ratio  hxc  erit:  Si  Terra  moveretur,
gravia  cadentia  vel  traclionc  circumferrentur  a
Terra  ipla , vel  motu  fpirali  per  fe  moverentur  cir-
ca Terrx  centrum , fimulque  ad  ipfum  ut  luo  toti
quippe  Terrx  ipli  unirentur : vel  eodem  cantum
quo  Terra  motu  circumagerentur  circa  centrum,
aut  lolius  Terrx , aut  Solis  fic  Terrx : vel  deni-
que non  caderent  eidem  Terrx  pun&o  perpendi-
cularia* quintusenim  modus  excogitari  nequit:
fed  horum  4.  neuter  dici  potefl : non  primus ,
quia  Tellus  vi  taftricc  caret  , ut  a tiobis  proba-
tum e it  in  lblutione  famofi  problematis,  ac  prx-
fertim  cap.  15.  libelli  contra  Gaflenduin  cujus
titulus  cil,  Aix Telluris irattx.  Non  fecundus,
quia  nec  tota  Tellus  eo  motu  fertur, nec  gravia
per  lc  petunt  Terrx  corbis,  ut  ei  uniantur,  uc
hxc  omnia  exa&b  demonftravimus  cap.  1 1 . fo-
lut.  noflrxipfius  problematis:  Non  tertius,  quia
grave  numquam  ad  Terram  defeenderet  contra
experientiam  : Nec  denique  quartus , quia  expe-
ricnrix  quoque  repugnat  : non  ergo  Terra  mo-
vetur neque  in  Mundi  centro  , neque  in  Orbe
magno.

Peculiarirer  ver6  quod  non  moveatur  in  orbe
magno  vel  Ecliptica, ut  voluit  Copcrnicus,  ita  fiet
manifeflum  : Ponatur  lapis  vel  aliud  grave  procul
a Terra  in  quovis  pun&o  Eclipticx,  vel  in  hu-
jus centro.  Quxro  an  fit  delcenlurus  in  Terram  ?
Fatebuntur  omnes  Copemicani . At  ego  dico  fi
Terra  fit  in  Eclipticx  gradu  primo  Arietis,  de-
fcendet  lapis  ad  primum  gradum  Arietis:  fi  Tcr-
' ra  fuerit  in  fecundo  gradu  Arietis,  defeendet  la>-
pis  ad  fecundum  gradum : fi  in  tertio , ad  tertium ,
& fic  deinceps.  Ergo  grave  in  illo  punfilo  fi  ve  lo-
co , edi  habeat  ex  fua  natura  principium  motus  &
terminum  determinatum  a quo  fui  motus , nem-
pe illud  pun&um  in  quo  efle  ponitur  i nullum  ta-


men habet  terminum  determinatum  ad  quem  fed ;
indiget  determinari  a globo  terreflri ; hoc  autem
fieri  aliter  nequit  quam  per  tra&ionem  magneti-
cam  T errx , vel  quod  grave  quxrat  uniri  fuo  toti :
Qux  ambo  adeo  valide  refutata  funt  a nobis,  ut
nullus  Copernicanus  poflic  utrumvis  defendere.
Non  ergo  Tellus  movetur  in  Ecliptica.  Confir-
matur. Quia  fublato  Telluris  globo  fic  ambien-
te Aere  , vel  lapis  movebitur"*  loco  in  quo  po-
nitur, vel  non:  fi  hoc,  ergo  i Tellure  privis  tra-
hebatur, vel  ad  eam  movebatur  ur  fuo  toti  unire-
tur; cur  enim  ad  illam  moveretur,  fic  ea  (ublata
quicfccrct?  EtJ  fi  naturaliter  five  ex  fe  quiefeit  in
Eclipticx  centro  , cur  tota  Tellus  in  illo  ex  fua
natura  nequit  quiefecre  ? At  fi  a Mundi  centro
movetur  fublato  Telluris  globo , dicant  Copcrni-
caniad  quodnam  Eclipticx  punflum  movebitur.
Omitto  hic  quoi  di&umeft  a Kcplcro  in  lib.  fuo
de  Cometis, ubi  ex  Cometarum  motu  rectilineo
(quem  demonftrandum  fufeepit ) Terrx  motum
concludit.  Videatur  de  hac  re  caput  xi.  Se&.  2.
lib.9.  Aflrol.  Gallicx,  tum  dcmonlrrationem  Geo-
metricam ab  I (macie  Buillaldo  datam  in  fuo  Phi-
lolao redivivo,  qua  putavit  fe  Telluris  motum
Geometrici demonftraCfe:  nam  innoftro  Tychone
Brahxo  adverfus  Philolaum  evidennflimi  proba-
tur BuillaididemonArarionem  efle  ridiculam',  nec
ipfe  quidquam  refpondcrc  |x>tuit.  a

Rationes  autem  Adrologicx  fune  hx  : Primi
fi  quidem  Aflronomix  inventores  nondum  anim»
aivcrlo  fixarum  motu  lentiflimo  , quo  recedunt
a punitis  A piino&ialibus  verfus  ortum  : fphx-
rarn  fixarum  arbitrati  lunt  efle  primum  mooile;
cui  nempe  diurnus  tantum  motus  competeret.
Tunc  autem  via  Planctarum  five  Zodiaco  ab  il-
lis divilo  in  figna  Stellata  i&  , Arietem  , Tau-
rum , Geminos , ficc.  Erat  prima  Arietis  Stel-
la in  Aquino&io  Verno.  Pollen  verb  Tymo-
charis  anno  ante  Christum  3 3 o.  carpit
motum  illum  tardiflimum  obiervare  , notavit-
que  loca  quarundam  fixarum.  Hunc  fcquutus
Hy  pparchus  anno  circiter  130.  anre  Chri-
stum, obfervavit  cafdem  fixas  plulquam  duo-
bus gradibus  diftare  a locis  qux  Timocharis  ob-
fervaverat.  Denique  Ptolomxus  circa  annum
Domini  130.  multd  clarius  motum  illuirymim-
ad vertit  ; quod  exdem  fixx  a fuis  locis  pri-
m6  obfervatis  di  liarent  adhuc  longihs  in  confe-
quentia.  Quocirca  condufum  eft , fupra  fixas  cfe
fe  alterum  Coelum  cui  diurnus  motus  per  fe  con-
veniret , fic  primum  mobile  diceretur  : Lentus
autem  ille  fixarum  motus  earum  fphxrx  adferi-
peus  eft.

Porrb  in  ip(b  primo  mobili  doncepti  (unt  A-
quator  ( circulus  hujus  Coeli  proprius)  fic  Ecli-
ptica : Quam  fimihter  diviferunt  in  1 1.  figfta
ejuldem  nommis  cum  fuperioribus»  fed  hxc  voca-
runt Dodecametoria  , quorum  five  Arietis  prin-
cipium pofuerc  ad  imitationem  antiquorum  in
Senione  Vernali  Aquatoris  fic  Ecclipticx  , fic-
que  Dodecatemoria  fecere  conflantia  , fub  qui-
bus figna  Stellata  feu  fixx  moventur  fecundum
ipforum  Dodecatemoriorum  iucceflioncm ; ita  ut
nunc  fignum  Stellatum  Arietis  fit  ab  eo  tempore  fe-
re totum  in  Dodecatemorio  Tauri:  fignum  ftellatu
five  conflellati  Tauri, in  Dodecatemorio  Gemino-
rum, fic  ita  deinceps.  Jam  veroCopernicani  Cce-
^ luni


Digitized  by  Google


astrologi#  gallicje


•6

Ium  nullum  admittunt  fupra  fphxram  fixarum
quam  immobilem  faciunt  ; & nihilominus  fixas  a
pun&is  xquirxxffialibus  continuo  recedere  ver-
fus  ortum  obfervant : idcirco  ab  eis  abrogati  pri-
mi mobilis  Dodecatemoria  rcalia , in  fphxram  fi-
xarum, imaginatione  tranflulerunt : Quorum fi-
militer  principium  eflet  in  Eclipticae  vernali  fe-
dfionc,  fixarum  motum  in  fuccedentia  reddentes
apparentem , per  verum  /Equino&ii  motum  in
antecedentia  , caufatum  a Telluris  inotu  ab  cis
confi&o  i quem  vocant  motum  inclinationis  axis
Terrae:  quo  nempe  Dodecatemorion  Arietis  fer-
tur in  confici  lationem  ptfaum  , indlque  in  con-
ficllationem  Aquini  j fic  autem  Aries  Stellatus
videtur  ferri  in  Dodecatemorion  Tauri,  xndeque
in  Dodecatemorion  Geminorum  , atque  ita  de-
inceps.

Cxteriim  tria  inde  pr*  exteris  fiunt  mamfefia.
Primum  Dodecatemoria  habere  tantum  efle  ima-
ginarium in  Coelo ; quia  fixx  nec  fub  aliquo  rea-
li  moventur  , cum  ponantur  immobiles : nec  ali-
quid realc  fupra  iplas  movetur,cum  fuper  iplas  ni-
• hil  detur  ex  Copcrnicanis.  IJquc  fatetur  Keple-
rus  lib.  7.  Afiron.  Copern.  pag.  909.  ubi  fixarum
tranjpofitionem  vocat  imaginariam  & Jpatiorum
Cceli  diverfarum  tantummodo  numerationem.  Se-
cundo , divifionem  Zodaici  in  partes  duodecim
' primarias  pro  Dodecatemoriis  ipus , ciim  lohus  fit
rationisopus  fine  rcah  fundamento  ex  Copcrnica-
nis , fieri  potuifle  in  plures  vel  pauciores  partes :
Si  quidem  in  quotcumque  partes  fii&A  ruiflet,
xque  commoda  foret  ad  fixarum  & Planetarum
motum  in  conlcquentia  rcprelcntandum  numc-
randumque  ; qui  in  illorum  lententia  cfi  unicus
effc&us  atque  ufus  Dodecatemoriorum.

Irab  Keplerus  lib.  7.  pag.  9x3.  fatetur  , & ve-
ri doctrinam  Tbeoricam  conjunilionefijue  fideram
inter  fe  doceri  & computari  pojfe , fine  omni  etiam
cognitione  Dodecatemoriorum  > eorumyue  principii :
numeratu  fcilicet  Planetarum  loeu  ab  alujud  fixa
ttt  fecit  Copemicus . Quod  efi  evidenter  aflererc
Dodecatemoria  efle  tantum  in  natura  figmentum
fuperfluum.  Tertio:  Nullam  ullius  Cceli partem
alicui  Dodecatemorio  cflcconfianterafte&am,  led
qux  initio  Mundi  vocata  fui  flet  Dodecatemorion
Arieti^  pofi  tran factos  xi  18.  annos  juxta  tabu-
las Ruaolphinas  dictam  fuifle  Dodecatemorion
Tauri  : & rurfus  totidem  annis  elapfis  , eandem
fuifle  Dodecatemorion  Geminorum  . finguli* au-
tem annis  71.  primum  gradum  Dadocamnorti
fcqucntis , fieri  ultimum  antecedentis ; imo  lin-
gulis.horis  priores  particulas  Dodecatemorii  fc-
quentis,  fieri  pofteriores  antecedentis',  ob  rctro-
ceflioncm  /Equino&ii  pofi  le  continub  trahentis
Dodecatemoria,

•Atqui  his  tribus  univerfa  refragatur  Aftrolo-
gia,  quatn-proptcrca  nihil  mirum  a Kcplcroexplo-
lam  fuifle  ahilquc  Gyrovagis  Copcrnicanis, qui
malunt  (ciencmm  totius  Phyficx  nobiliflimam  at-
que divmiflimam  negare  hujus  ignarijquam  phin-
taft  ico  Terne  motui,  in  quo  libi  complacent  Re-
nuntiare . Primo  quidciti,  quia  fi  Dodecaccmona
fuerint  tantum  imaginaria  ; ergo  & Planetarum
in  iiidem  dominium  erit  tantum  imaginarium  :
hoc  it  quidem  ad  illa  tantum  refertur,  non  adfi-
gna  Stellata  : Ab  imaginario  autem  dominio  efi-
feci  uro  prodire  realem  m fublunanbus , nullus  la-


nx mentis  afleret  : chm  tamen  Planetas  ipfius
tantiun  dominii  ratione  jnaxim£  conlpicuos  ef-
ferius rcales  producere  confiet  innumeris  A Aro-
logrie  aphorilmis  atque  experimentis , ut  norunt
Artis  Magiiiri ; quos  idc6  folos  hujus  caulae  Judi-
ces acceptamus , quod  in  judicaiido  nihil  fit  igna-
ro injuflius;  nihilque  in  negando  ftolidius:  Ete-
nim certum  efi  quod  li  Saturnus  dominans  Horo-
fcopo  vitx  primario  fignificatori , fuerit  mal£  af-
fectus figno,  &domo,  U infuper  afpa&u  Martis
vel  Domini  ocfavx  domus  aut  duodecime,  nul-
lis juvantibus  ; nari  vitx  vel  valetudini  detrimen-
tum indb  figmficatur  ; non  alia  de  causl  quam
quia  Dominus  horolcopi  male  afiicitur.  Imo  fid-
ium erit  Planetam  melius  aut  deterius  efle  affe-
ctum in  uno  Cceli  loco  quam  in  alio  , Dodecate-
morii ratione.  Verum  autem  fingulos  Planctas
eidem  horoicopo  xqu£  dominari : qux  enim  rea-
lis  affectionis  differenda  concipi  pot efi  in  re  ima-
ginaria i & qux  realn  differentia  dominii  in  ea-
dem ? bxc  aurem  efle  abfurda  cum  omnibus
Aflrologis  etiam  Origanus  in  fua  Ephemeridum
latrodu&ione,  & Longomonianus  in  luo  T radia-
tu  de  novis  Coeli  phernomenis  fatebuntur  , ut-  ™
cumque  T errx  motus  fautores  exiflant : fi  quidem
realcs  concedunt  cficCius  a dominiis  Planetarum ,
ergo&  dominia  real  ia.

Secundb  autem  , quia  tum  Zodaicus  totum-
que Coelum  fixarum  dividi  potuerint  in  plure*
aut  pauciores  imagines  , fintque  confiellationes
ratione  fbrmx  ipfis  tributx  , mera  hominum  fi-
gmenta, ut  videre  efi  apud  S tofi  erum  commenr.
in  fphxram  Procli , & infinuat  Keplerus  cap.  5.
lib.  de  trigono  igneo  ; tamen  offendetur  fuo  lo-
co, primariam  Zodiaci  divifionem  in  ix.  partes
xquales^qux  Dodccametona  dicuntur,  non  0107
do  naturalem  efle,  & ab  lpfo  Mundi  exordio  rea-
lem , led  nec  potuifle  in  plures  aut  pauciores  par-
tes fieri : utcumque  lingulx  deinde  hominum  ar-
bitrio fubdiviJantur  in  gradus  minuta  & fecun-
da pro  accuratiore  calculo.  Inlupcr  autem  Dode-
catemoriis ipfi»  rcabter  ineffe  vires  maximas , qui-
bus fingulaintcr  fc  differunt,  hilque  Planetas  na-
turaliter dominari : &ex  varia  Planetarum  & Do-
decatemoriorum combmatione  , caulari  varieta-
tem elfedt  uum  in  globcferrelt  ri.

Tertid  tandem , quoniam  Caeli  partes  fingu-
lx  naturas  rcales  novas  continuo  induerent, qui-
bus iralitcr agerent:  Quippe  pars C aeli lub Arie-
tis Dodecatemorio  hujus  virtutem  deponeret  ad
annos  <5000,  & fcqucntis  Tauri  vim  aflumc-
rct  pro  1118.  annis  : proindeque  Ccrlum  in  ra-
tione cauix  fubfiantialis  Phyficx  omnium  primae
St  univerlaliflimx  , continuo  mutaretur  real  i ter
virtutibus  di  verfis  periplum  ambulatoriis.  Tan-
tx  autem  in  Caelo  mutatio  cau liretur  a Solo  mo-
tu in  antecedentia  duorum  punitorum  , hoc  efi
Seitionum  /Equatoris  cum  Ecliptica;  nullis  etiam
Planetis  aut  Stellis  feilionurn  punita  occupanti-
bus ; fcd  huic  motui  eam  vim  mefle  ideo  ablur-
dum  cfi  3 quia  ne  quidem  Planetarum  motui  efle
vim  ullasn  agendi  per  fc , fcd  lancum  per  accidens  '
fuo  1 oco  d «no  nfirabi  tu  r.

Prxterra  fi  Dodecatemoria  nihil  aliud  funt
quam  oberrans  illa  divifio  duodenaria  firmamen-
ti, quis  non  videt  in  ferendis  judiciis  Aftrologi-
cis  : potius  habendam  efle  rationem  realis  fub-
fiant  ix,


LIBER.  TUTIUS.


t


lianti*,  virtutilque  ipfius  Coeli  & fixarum ; quam
imaginari*  illius  divifionis  (uccelTivz  ? Atqui
omnino  contrarium  efle  faciendum  probant  expe-
rimenta A (Iro  logica : fcilicet  ex  Dodecatemoriis
principaliter  efle  judicandum : & ob  ignotas  fixa-
rum vires  ( paucis  exceptis ) multdque  magis  igno-
tam virtutem  propriam  Coeli  Stellati , Fere  uncum
ex  Dodecatemoriis  fic  Planetis , ut  caufis  efficien-
tibus, fuas  Aftrologos  ferre  lententias  : quod  certe
nulla  ratione  fieri  poceft , nifi  Dodecatemoriis  ipfis
virtus  realis  ineflec,  alia  a virtute  Coeli  Stellati ,
illique  fuperior , caque  quam  fixarum  virtus  no-
tior ; cum  qua  Planetx  agunt  in  Tellurem  ut
oftenfum  eft  in  figuris  cap.  9.  Adde  quod  virtus
Dodecatemorii  Anetis  vel  figoi  incipientis  i Se-
ctione verna  , eft  ipfi  Dodecatemorio  perpetua,
quaecumque  fixas  aut  conftellatiooes  fxculorum
iucceflu  ipfum  occupent  Dodecatemorion  j cadem-
que  eft  ratio  de  exteris.  Ergo  Dodecatemoria  ipfi
quid  rcalc  funt  aliud  ab  ipfis  partibus  Coeli  Stel-
lati, bifque  Fuperius.  Nec  enim  res  cantum  ima-
ginaria poteft efle lubjeftum  tantx virtutis  realis,
fictotiTcrrx  (eu  Phyficisomnibuscffir&ibusSub-
lunaribus  communis  : fic  per  confequens  fupra
Iphzram  fixarum  datur  Caelum  aliud  fub  quo
Iphzra  ipfa  movetur,  cui  pro  Terrxniotu  ftabi-
licndo  Copernicani  motum  denegarunt.  Undeni-
bil  mirum  fi  Philippus  Lambergius  Telluris  mo-
tus defen  for  acerrimus,  visa  fututione  noftra  &.
noli  problematis  quibufdamex  rationibus  fupra-
' politis  convifhis , poftea  in  fuis  Fabulis  motuum
Ccsleftium  palinodiam  folemuiter  cecinerit  : fic
iphxram  fixarum  moveri  in  confequencia ; Se&io-
res  autem  Aquatoris  & Ecliptica:  non  retrocede-
re , contra  Copernicanos  omnes  afleruerit . Dum
autem  aflerit  fphzram  fixarum  moveri  in  confe-
quentia  circa  Zodiaci  polos,  flific  mutari  fixarum
longitudines , profeftb  fupra  Iphxram  fixarum
aliud  Coelum  admittit,  in  quo ipfz longitudines
definiantur.

Neque  dicendum  realis  illas  virtutes  Dodeca-
temoriorum accidere  Cceli  Stellati  partibus , i fuo
ficu  reali  ad  zquino&iuin , qui  continuo  variatur
per  ipfius  Aequinoctii  motum  in  antecedentia:
non  fccus  ac  iifdem  Coeli  partibus  a fuo  fitu  ad
horizontem  diverfx  virtutes  accidunt,  v.  g.  par-
ti Coeli  in  prima  domo  exiftenti  accidit  virtus  fu-
pra vitam j in  11.  fuper  morbos,  ficc.  namt Coeli
partes  per  fuum  in  figurx  domos  ingrefTum , vir-
tutem novam  non  acquirunt,  fni  tantum  visco-
rum univerfalis  circa  particularem  effcflum  de-
terminatur juxta  naturam  domus ; at  Cceli  Stella-
ti partes  per  ingrefTum  in  Dodecatemoria  liquen-
tia fivc  mutationem  litus  tcfpc&u  pun&orum  Ae-
quinoctialium vim  novam  eamque  toti  Telluris
Orbi  univerfalem  acquirerent , qux  eflet  maxi-
ma rcalifque  in  Coelo  mutatio  luperius  rejc&a.
Neque  inde  reddi  potiet  ratio  cur  Aries  edet  na-
turxMartix  fic  non  Saturnino: , nec  cur  nec  plura
nec  pauciora  funt  quam  duodecim  Dodecatemo-
ria.

Nec  etiam  confugiendum  ad  Planetas  dicendo
nulla  efle  Dodecatemoria,  fed  ipfbs  Planetas  pro
•luo  fitu  diverto  ad  ALquinoitialia  pun&a  vires  no-
vas induere : quippe  Jovem  in  Ariete  agere  Jo-
vialicer  fimulquc  Martiali  ter,  in  Tauro  Joviali-
ter  limulque  Vcncreitcr,  atque  fic  de  aliis.  Quo-


niam experientiis  conflat  Dodecatemoria  efle  per
fca&iva  fic  influere  juxta  naturas  Planetarum, quo-
rum dominio  fubefje  dicuntur , quamvis  Planetx
corpore  vel  afpc&u  fint  abfentes.  Quilibet  enim
gradus  Arietis  in  Horolcopo  temperamentum  ef-
ficit cholcricum  & mores  Martiales,  etfinec  ulla
fixa  fit  in  iplo  gradu  , ncc  ullus  Plancta  ibidem  re-
periatur  corpore  vel  afpciiu  : quod  eft  indicium
manifeftum  virtutem  illam  ipfi  inefle  Dodecate-
morio , independentem  a Ccelo  Stellato  & prz-
fentia  Planetarum.  Itaque  dantur  Dodecametoria
fupra  fixas  conflan ter  alicui  Ccelo  inhitentia , fub
quo  movetur  fphzra  fixarum  in  conlcquenria.

Dicetur  dari  quidem  primum  Ccclum  fupri
fphzram  fixarum , fic  hanc  fub  illo  moveri , ut  fu-
pra demonftratum  eft  rationibus  Aftrologicis  ve-
riffimis.  Ac  Cajum  illud  primum  efle  immobile ,
idedque  Terram  mobilem  motufliurno  circa  pro-
prium axem.  t

Rcfpondco , nobis bic  fufficerc  quod  doctrinam
Cope-micanorum  de  fphxrx  fixarum  quiete  fic  an-
nua Telluris  revolutione  oflenderimus  elTe  fal-
lam, fic  pro  fallitatc  motus  Te rrx  eos  remittimus
ad  rationes  Phyficas  contra  illum  motum  fuperius
a nobis  expofitas,  pro  quibus  videantur  libri  fu-
pradicli,  fed  prarfertim  A!x  Telluris  fraftz  con-
tra Gaflcndum,  quas  rationes  expugnare  Coper-
nicanis  ell  impoflibile  : fed  hic  moneo  quod  hallu-
cinatiocirca  titubationcmTerrajquz  Merfennum,
Gaflendum,  Valefiumfic  me  cum  pluribus  aliis  de-
cepit, de  qua  agitur  cap.  9.  Libelli  Al*  TclJurii
frailx , a me  primo  dete&a  eft  fic  rejcila.  ^

C a v u t X.

Jtris  crffsities  tres  in  Regiones  temperie
differentes  dividitur  ; hu/iifqiie  diVifmis
caufa  genuina  exponuntur.

OUod  Aeris  craflities  intres  regiones  divida-
tur, fupremara  perpetub  calidam  , mediam
perpetui»  frigidam,  fic  infimam  /Ellate  calidam,
Hycme  frigidam , fic  vere  Autumnoque  tempera-
tam , di&um  eft  cap.  y.  hzcque  divifio  ipli  pa-
tet fenfui  j fiquidem  infimx  regionis  in  qu$  vi-
vimus inconftantiam  fingulis annis , imodieiparr
tibus  fentimus  j ex  media  verb  pluvias  fic  gran-
dines quovis  anni  tempore  videmus  defeendere,
qux  folo  frigore  gigni  queunt  : in  fuprema  de-
nique videmus  exhalationes  accendi  in  varii  gene-
ris meteora , etiam  nulla  antiperiftafi  ‘coa&as  vel
denfatas , cum  no&u  Aere  fcreno  accendi  confpi-
cianrur . Hoc  autem  non  fieret , fi  regio  in  qua
accenduntur  , frigida  eflet  ; frigus  enim  exhala-
tionem fic  vaporem  denTat;  Quoniam  verb  inafc
lignandis  caufis  hujus  divifionis  Philofophi  omnes
inter  fediflentiunt } nec  tamen  ullus  veram  caufam
lufitcnus  animadvertit  : Idcircb  eam  exfpecula-
tione  divifionis  Ter rz  a nobis  fuprapofitz  depre-
henfam  affignamus , ut  fequitur.

In  Elementis  fuperioribus  Aere  fic  Igne  vis  in-
cft  agendi  per  calorem,  ipfa  enim  calida 'funt;
in  Tcrrz  autem  fic  Aquz  globo  vis  ineft  agendi
per  frigus.  Eft  enim  globus  ipfe  omnium  natur*
corporum  frigidiflimus : Atqui  calor  fic  frigux
funt  qualitates  attivx  ia  diftans  j fic  de  calore  id
E*  1 nemo


ioogle


,s  ASTROLOGI

nemo  negat ; manus  enim  calefit  ctfi  didet  ab
igne:  de  frigore  verb  probant  optici  quodfpecu-
lum  fphxricc  concavum  aquam  calidam  in  foco
fpeculi  politam  congelet,  fi  glacies,  aut  aliud
vim  gelativam  habens  condituatur  in  axe  vel
diametro  fpeculi  long£  a foco:  quod  fieri  nulli
ratjonc  pollet , nili  glacies  ageret  fuo  frigore  ad
aliquam  didantiam.  hoc  igitur  pa£lo  Terredris
globus  ad  aliquam  a fc  didantiam  refrigerat  j
quod  etiam  ex  eo  patet  evidenter,  quia  Terra  ct-
fi interdum  a Sole  calefiat , co  tamen  occidente  &
fub  Horizonte  dcmerfoillicb  redit  ad  fuum  fri-
gus , Aeremque  naturi  fua calidum  no&u  pluri*
miun  refrigerat : tum  quia  idem  globus  hyeme,
etiam  in  hoc  climate  producit  in  Aere  frigus  ple-
rumque intolerabile : Terrx  autem  poloardtico
fuppofita,  dum  Sol  percurrit  ligna  audralia,  illi*
que  per  lex  menfes  occultatur , tam  afperum , ri-
gidumque  frigus  projicit  in  Acrem  (unde  radi-
arim ad  longinquas  regiones  expanditur ) ut  non
Ibliim  illius  Terrx  homines  & bedix,  fed  na-
tiones tum  vicinx  tum  longiflimb  dilfitx  tam
horrendo  frigore  plurimum  terreantur : Iplaque
bruta  & prxcipue  lupi  oculis  plerumque  priven-
tur, ut  tellatur  Olaus magnus  lib.  i .cap.19.  lux
hidorix  Septentrionalis;ex  quibus  quanta  fit  glo-
bi terreni  virtus  frigcfuciendi  evidentiflime  patet.

His  autem  prxmilfis  jam  dicimus : quod  Ae-
ris regio  infima  nullo  fibi  tempore  liat,  led  mo-
db  calet , modb  friget  , modoque  temperatur;
quia  perpetuo  fubjicitur  imprefiionibus  tum  Coe-
li vel  all rorum , tum  globi  Terredris,  tummete-
ororum, quibus  ob  fuam  raritatem  reliflerc  nequit.

Caulx  ergo  frigoris  ipfius  infimz  regionis  liant
Stellx  frigidx  , prxlertim  vcr6  Saturnus  fi  in
magnis  Planetarum  conjun&ionibus  , vel  anni
quartis  , vel  Lunationibus  aeris  dominium  fibi
vcndicarit , ut  loquuntur  Allrologi ; tum  enim
frigusin  acre  ccelitus producitur , & in  Terram ,
aquafque  demilTum  partim  in  acrem  infimum, ut
Solis  calor  repercutitur  : Item  meteora  frigida ,
utpluvix,  nives,  venti  Septentrionales : at  prx-
lertim globus  iple  Terredris,  qui  natura  lua  fri-
gidus aerem  infimum  fi  nihil  obiit  vi  propria  im-
pense refrigerat , ut  fupra  di&um  ell.

Caulx  vero  caloris  fune  Allra  calida  , veluri
Mars,  fi  aeris  dominium  occuparit,  ut  de  Satur-
no diclum  ell  fupra  : venti  Audrales  aliique  me-
teora calida  , led  prxlertim  Sol  Terram  radiis
perpendicularibus  feriens,  a quibus  calor  non  fo-
ram  in  hac  segione  generatur ; led  it  Terrellri  glo-
bo ex  parte  rcpcrcuflus  in  iplam  regionem  infi-
mam , in  hac  plurimum  intenditur.

Caulx  denique  temperiei  funt  Stellx  lempe-
ratx,Jupirer  £e  Venus,  fi  aeri  prxfuerint  ut  jam
di&um  ell : Tum  Solis  radii  inter  valde  redos ,
valdeque  obliquos  medii:  nec  non  vapor  St  exha-
latio Vere  St  Autumno  £ Terrellri  globo  liberi
alccndcntcs,  ut  c.  3 . diximus ; atque  hz  funt  caulx
diverlarum  temperaturarum  infimx  regionis  aeris.

At  perpetui  frigoris  medix  regionis  cjulilem
Elementi  caulas  omnes  haclcnus  allatas  refutavi-
mus in  Aflronor.ua  nollra , lequcntem  vero  reddi-
mus, ab  ipla  Elementorum  pugna  manifefii  de-
fumptam : Creationis  initio  Elementa  calida  Aer
& Ignis, tum  frigida  Terra  Sc  Aqua  juri  fuo  rcliila
in  lc  mutuo  pugnare  coeperunt ; cum  autem  Acr


/B  GALLICA

& Ignis  eflent  ad  agendum,  refiflendumque debi-
liores , ob  fuam  nimiam  raritatem  : Globus  verb
Terredris  c contra  «m  ad  agendum  in  dillans,
quam  relidendum  fbrtidimus , hic  fuo  frigore  fu-
periorum  Elementorum  invafit  regionem,corum-
que  calorem  fursum  fugans,  urdictum  edeap.  j,
vim  fui  frigoris  eu  ulque  effudit,  quoulquc  repent
xqualem  calidam, qux  refiderct:  Virtus  enim  a&i-
va  in  dillans,  quo  longius  recedit  i fuo  principio,
cb  magis  debilitatur;  alioquin  cfletafliva  ad  infi-
nitam didantiam, quod  ablurdum  ed;  acpercon-
Icquens  Terrx  frigus  qub  longius  recedit  i Terra
eb  magis  enervatur  : Calor  autem  fuperiorum  Ele-
mentorum qu6  altius  fugatur,  fi  ve  repercutitur, eb
fursum  fortior  evadit : Virtus  enitp  rcpcrcuflione
fibi  magis  unita,  fortior  evadit;  harum  igiturqua-
litatum  quarum  fortior,quippe  Terrx  frigus, con-
tinub  debilitatur : debilior  vero  quippe  aeris  calor
continub  roboratur  , «qualitas  tandem  contingit
alicubi ; quippe  in  convexo  medix  regionis  aeris,
ubi  (non  autem  in  ipla  Telluris  fupcrficicj  calor
fuperiorum  & frigus  inferiorum  Elementorum  pa-
ribus certantes  viribus,  fide  mutuo  repercutiunt
atque  fidunt,  ne  eorum  alterum  ultcriiis  diffunda-
tur. Quod  autem  eo  loci  frigus  globi  Terreni  cohi-
beatur ex  hoc  evidentiflime  dcmondratur,quia  nili
id  fieret, led  frigus  (eipfum  extenderet  ad  quantam
pollet  didantiam  fublatis  impedimentis;  nullibi
certb  lufficiens  effet  a j pluvias  grandinelque  gene-
randas. Ciim  enim  hxc  non  gignantur  in  intima
acris  regione  dcfc&u  frigoris  luflicientis,  multb
miniis  gignerentur  longius  a Terra , quandoqui-
dem , ut  di&um  ed  fupra , vis  agendi  in  didans  eb
debilior  evadit, qub  longius  a luo  recedit  fonte,  nili
reperculfionem  in  via  pariatur, a qua  in  iplb  reper-
culftonis  loco  roboretur.  Ciim  ergo  Terrx  frigus
longe  fit  intcnlius  in  aeris  media  regione  quam  in
infima;oportet  ut  in  media  repercutiatur.  D *nique
quod  eo  loci  calor  fuperiorum  & frigus  inferiorum
Elementoru  paribus  viribus  certent  ;cx  hoc  etiam
maniftftiflime  proba  tur^u  ia  fi  calor  fuperarer,hic
certb  frigus  detruderet  inforius , ficquc  media  aeris
regio  dcprelfior  cflet : fi  frigus  fuperarct,  hoc  calo-
rem adhuc  altius  fugaret , licquc  media  acris  regio
adhuc  altioreflet:  Ergo  ibi  viribus  paribus  certant,
unde  ibi  utrumque  fidit , neutrumque  ulterius  dif-
funditur. Ex  quo  facilis  occurrit  re Ipon lio  ad  hanc
fubrilcmquxdioncm,  cur  Acris  media  regio  cum
fit  adeo  frigida,  fu  premam  fibi  vicinam  frigefacere
nequit?  quia  (cilicct  frigus  medix  & calor  lupremx
viribus  paribus  pugnant ; a&io  autem  tantum  ed  i
proportione  majoris  inxqualitatis.

Nota  vero  quod  dicj  nequit  quod  frigus  globi
Terrcdris  emillum  in  acrem  repercutiatur  a den-
fitateaeris  in  media  ejus  regione.  Nam  a fbperfi-
cicT«rx  qub  magis  alcendirur , ebed  major  ra-
ritas : Ergo  repercutitur  k contraria  qualitarate ,
nempe  calore : Ergo  fuper  T errx  & Aqux globum
dantur  Elementa  ex  fe  calida,  quorum  etiam  ca-
lor a frigore  repercutitur.

Ex  didis  igitur  condat  totum  illud  acris  fparium
in  quod  Iparguntur  radii  frigoris  globi  Terreni  i
calore  fupremo  repercuffi , conditucre  mediani  ae-  •

ris  regionem  perpetuo  frigidam ; quia  globusT er-  *
redris  luum  frigus  in  altum  perpetuo  projicit , ut  a
fimilididum  cilde  radiis  lolis  in  Terra  repercul-
fis,  & conftituentibus  mediam  Terrx  regionem.

Cauli


LIBER  TERTIUS.  s9

Caufa  denique  Caloris  perpetui  fupremx  Aeris  tur,  ac  per  confequens  non  1 fu  per  i oribus  Elemen-
regionis  quadruplex  affignan  poted , feilicet , Ae-  tis,  fed  tantum  ab  aftris  Si  praefertili)  Sole  calcfi*
ris  forma,  five  natura,  quae  talem  ex  fe  requirit  mus  in  his  inferioribus.

temperaturam : Ignis  vicinitas  , a frigore  inferno  Verum  dicet  aliquis : Ergo  ignis  Elementum
libertas,  Sc  caloris  ipfius  Acris  ab  inhra&ejus  re*  erit  in  Natura  prorfus  inutile  atque  1‘upcrfluum  ,
gione  furium  repercuffio unde  fupreraam  Aeris  proindeque  nullum  j ut  Voluere  Cardanus,  Ke-
regionem  circa  lui  concavum , quam  in  alia  parte  plerus  & alii.  Ad  quid  enim  prodeflet  fiifi  Glo-
calidiorem  efle  putandum  cft,  ob  antiperillaJin  a bum  Ter redrem  calefacere  & ad  mixtorum  gene-
contrario  frigore.  rationes  concurrere  poflet  ? Dico  autem  fequclatn

Sic  igitur  Acris  regionibus  earumqueeaufisex-  eflefalfam,  ignis  enim  tam  calorem  fupreini  ae-
pofitis , hoc  inauditum  paradoxum  jam  in  medium  ris  confervando  , quam  cum  ipfb  frigus  inferioris
proferre  ruerique  non  erubefeam , fcilicet,  neque  globi,  ne  in  Abydum  cvanelcat , cohibendo  nobis
totum  globum  Terre  (Irem,  neque  animalia  a fu-  maximum , ncceflariumque  prxftat  ufum ; quippe
perioribus  Elementis  Aere  & Igne  exterius  cale-  nubium, pluviarum,  cscierorumque  frigidorum  &
fieri,  led  tantum  ab  adris  Si  potiffimum  Sole.  Id-  humidorum  meteororum  generatione  laltcm  cau-
que  probatur  primb.  Quia  nullus  etiam  feraedri  fat  per  accidens : hzc  enim  per  fe  cau  fantur  ab  illo
garritu  podet  contrarium  validis  rationibus  de-  frigore  repcrcuflo  , fine  'quibus  omnia  inferiora
monftrare.  Secundi) , quia  Aeris  media  regio  fri-  arefcerent,&  animalia  tabefierent.  Prxtereafquani
get  perpetuo  de  communi  confenfu , adeb  ut  gran*  mirabilis  fit  Deus,  unufquifque  advertat  ) ignis
do  magnitudinis  ovi  ibi  celerrime  generetur,  fle  ipfe  frigus  infernum  fidendo  quafi  murum  iabri-
animaba  ex  talis  Aeris  inlpiratione  fu  bito  extin-  cat  contra  fui  ipfius  imprediones,  fine  quo  etiam
guantur , atque  obrigeant  datuarum  indar , ut  de  calore  proculdubio  didiparcmur:  Quis  ergoignem
Hifpaniscx  Nicaraga  in  Periianam  per  akiffiroos  nobis  inutilem  aflcrcrct  ? Neque  hoc  impeditquo-
montes  tranfeuntibus  tedatur  Acoda  : fic  refert  minus  ignis  fubdantia  concurrat  ad  mixtorum  ge-
Aridocelcs  de  monte  Olympo  in  Afia  , fuper  quo  ncrationem  »ciim  igni*  fubdantia  fle  calor  non  unt
homines  cantum  per  fpongias  Aerem  frigidiorem  idem , nec  minus  poffit  Elemenraris  ignis  fiibdan-
infpirare  coguntur.  Hoc  autem  non  effet  fi  iuperior  tia  dari  u frigida , quam  fubdantia  aqux  cali-
pars  Elementorum  hanc  mediam  Aeris  regionem  didima,  quod  videmus  quotidie , cum  prxfertim
Juo  calore  Elementali  penetraret , eandem  cmm  fi-  in  quovis  Elemento  fit  radicata*  virtus  fefe  ad  pro-
ne dubio  temperaret  j licque  nullibi  fieret  pluvia,  priam  temperiem  reducendi  prius  amoto  prxva-
nix  aut  grando  defe&p  frigoris  fufficienris,  quod  lente  contrario,  ut  patet  de  aqua  caiidiilima  quae
experienti*  reludatur.  Non  ergo  hanc  regionem  ad  proprium  frigus  revertitur,
calor  fuperiorum  Elementarii  penetrat : fedqueni-  Multb gravior  videtur  h*c  difficultas.  Cur  fri-
admodum  frigus  inferioris  globi  eu  cohibetur  a ca-  gus  globi  T erredris  non  cohibet  etiam  furfum  ca-
lore fupemo,  nec  ultra  akendit»  ita  calor  fime-  Iorem  Solis,  aut  fi  blc  fit  fortior,  cur  nondetru-
rior  c6  quoque  fidit, nec  ultra  defccndit.  Quod  ex  dic  frigusglobi  Terredris  ab  aeris  media  regione,
jam  dicendis  fiet  adhuc  manifedius . Solis  calor  Refpondco  calorem  Solis  fle  Elementarem  ctfi
infimam  Aeris  regionem  calefacit  fle  conftituit,  effcntialkcr  non  differant  , differre  tamen  caufis
quia  in  ea  repercuflionem  patitur : non  autem  me-  principalibus  genere  diverfis,  quibus  in  agendo
diam.Etii  hanc  penetret  quia  in  ca  nonrcpcriun-  lubordinantur  , formx  namque  Elcmentan  fiab-
turr  Si  fimiliter  mediam  Tena;  regionem  calcfa-  cd  in  agendo  calor  Elemenraris  fle  formx  Ccrlcfti
cit  fle  conii  itui  t,  quia  in  ea  repercutitur:  non  au-  vel  fuper  Elementari , calor  Solis,  ldcoque  frigus
tetn  fupremam , etfi  hanc  penetret,  quia  in  ea  non  globi  Terredris  poffe  in  libi  contrarium  calorem
repercutitur.  Pari  ratione  Terrx  frigus  ab  illius  fuperiorum  Elementorum,  quod  non  potcd  inca-
centro  in  ambitum  fefe  diffundens,  ut  agat  indi-  Iorem  Solis : fle  vicifiim  polle  calorem  Solis  in  fri-
lh  n 3,  refrigerat  fupremam  Terrx  regionem xda-  gus  globi  Terredris,  quod  non  poted  calor  Ele-
tc.qui*  in  dia  repercutitur  a calore  Solis  extrinic-  mcniaris.  Adde  quod  ctfi  a&ualis  five  fcnfioili»
co,  non^utem  mediam , etfi  hanc  penetret  j quia  calor  Solis  fit  natura  igneus , tamen  duplex  caloe
in  hac  non  repercutitur , in  ipfaque  viget  calor  So-  illi  adjun&us  cd , nempe  Adhcreus  atque  Cctlc-
lis  repeteuffus ; at  refrigerat  conflkuitquc  mediam  Itis,  de  quibus  fuo  loco  dicetur.  Inde  vero  tanta  ac -
Aeris  regionem , quia  m hac  repercutitur , non  au-  cidit  ipfi  calori  Solis  igneo  fubtilitas  atque  virtus ,
tem  infimam  ALftate  , etfi  hanc  penetret, quia  in  ut  a frigore  Elementali  nifi  adjun&a  libi  denfitare
hac  non  repercutitur , vigetque  Soli*  calor  reper-  fubjefli  cohiberi  nequeat , ut  fit  in  T errx  fuperfi-
cudus.  Unde  palam  ed  temperatur*  varietates  in  cic,ncc  frigus  ipfum  fugare  vel  diffiparc,nifi  a fub-
Terra  fle  Aefe  tantum  contingere  a repercuffiotW  je&o  denfo  repercuffus,ut  fit  in  infima  Acris  regio-
vcl  odoris  Solaris,  vel  frigoris  Terreni.  Superio*  .ne  & media  Terrx.  Quo  pa&o  videmus  criam
rura  vero  Elementorum  calor  nullam  patitur  re,  fulmen  fuocalore  liquare  enfem  illxsi  vagini , ob
percdfianeni , praeterquam  ad  convexum  medix  ipfius  fulminis  vim  liibtiliffimam,  qux  vaginam
regionis  Acris.  Alioquin  fi  aliquam  pateretur  adi  pcuetratfioelxfione,fuamtantiimexcrcensa«5Vio-
fuperfiacm Terrx,  caedet  perpetua, idedque  aer  nem  in  denfiore  fubjeito  validiulquc  rcfillcnte*
iniimus  in  luperfioc  Terrx  perpetuocalidus  > un-  At  Solis  radius  fulminis  vi  longi*  adhuc  fubtilnr
-de  nulbt  nix,  pluvia  vd  glacies  in  fiipcrficie  T erra»  extat  j ed  tamen  noutu  dignum , fle  in  natura  mi-
morarecur  contra  experientiam  : Ergo  toties  ille  rabii*»  quod  frigus  medix  regionis  aeris  fubfidar
calor  cohibetur  in  fuprema  aeris  regione.  Alio-  pe/petyd  intra  Solis  radios  qui  funt  ipfius  Solis
ajuin  fi  ejus  pars  mediam  regionem  penetraret,  flamma:  idedque  in  medio  flamma  Solis  vel  ignis
hanc  temperaret  , ruriufquc  in  Terrx  fuperficie  Comedis  viget  ac  agit  frigus  Elcmcntale  alpcc-
frpercuterctur , quod  filium  edut  fupraollcndi-  rimum.

* H $ Afe


ASTROLOGIA  GAXLICJE


*o

Aliae  fieri  queunt  Objc&iones  quas  hic  brevitatis
cati  fu  omittimus  , quod  in  Anatomia  noftra  eafdem
(olvcrimustatquc  hxc  noftra  de  Aeris  & Tenve  di-
vifionibus  lententia,  non  artificialis  cft  vcllophy-
ftica ; fed  adei  naturalis , ut  ipfi  quoque  lenfui  pa-
teat, mfigneque  lumen  in  univerhun  Phy  licam  ef-
fundat, •

C a P u T X I.

©e  yltns  altitudine.

OUamvis  bac  de  re  nihil  certi  queat  definiri ,
invicemque  maxime  di  dentiant  primx  notx
Aftronomi  atque  Philofophi , Nobis  tamen  ex  fii-
pradi&is  non  erit  difficile  oftendere,  Keplerum  in-
ter alios  de  Acreejufquealtitudincmalfc  admodum
Philolophari  lib.i.  Epift.  Aftron.  Copem,  cap.  59.
his  verbis , pleraque  monitum  juga  rju<e  petpetuu  te-
guntur nivibus  aut  glacie,  potior  i anni  parte  fuper
Aertr  fuperfeiem  evincere  consentaneum  efi . Aer
enim  efi  vapor  exhalatu t : in  omni  vero  exhalatione ,
calor  efi  faltem  alitjuala  : At  ubi  nives  fr  glacies,
ibi  frigus , & radii  Solis  illas  liquare  non  pojfint:  ubi
vero  frigus , ibi  nulla  aut  non  conflans  exhalatio  vel
Aer:  cogitur  enim  frigore  m pluviam,  (jf  nives , deci-
dit sy,  pondere  tratiust&  nudas  juga  montium. Quo  in
Textu  quot  verba^totferefuntablurditates  ,quas
fingulas  enucleandi  neque  tempus,  neque  locus  eft.
Verum  ut  aliqux  reddantur  etiam  palpabiles  : Ii
nix  6c  glacies  tantum  generantur  ex  Aere  vel  ex-
halatione coactis  frigore  , ex  quo  igitur  genera-
buntur in  cacuminibus  montium  fuper  Aeris  fu-
perficiem  eminentibus  ? fantr  vel  ex  nihilo,  veli  ex
TEthcre , in  quo , ut  vult  Kcplerus , lunt  ipfa  juga.
Atqui  hoc  ipfi  etiam  Keplero  non  advertenti  quid
diceret , ridiculum  foret.  Non  ergo  iuga  illa liint
extra  Aerem  vel  fupra  ejus  lupcrficiem  ; Ciim  ne-
quidem  fint  fupra  mediam  Acris  regionem , in  qua
otfltjus  perpetuum  frigus  nix  & grando  generantur
Ut  fupra  diximus.  Quod  vero  ait  Aerem  frigore
cogi  in  pluviam  atque  nivem,  contrariatur  expe-
rienti*. Nam  Hycmerigidiflima  qua  ftellx  no&u
maxime  micant , totus  aer  infimus  in  nives  & plu-
viam veneretur , tum  in  hoc  Climate , tum  maxi-
me in  regionibus  fuppolaribus  j defectuque  Aeris
animalia  fuftbrarcnrur  , cum  tamen  contrarium
apparet,  firque  aer  illo  tempore  purillimus  obin-
carceratam  exhalationem  in  Terrx  vifceribuseo
durante  frigore,  ut  diximus  cap.  3,  a qua  iota  aer
inquinatur  & incrallatur:  Aeris  autem  media  re-
gio lemper  Frigidilfimaclt  ;nec  tamen  i frigore  co-
gitur in  pruinam  atque  nivem , alias  pruina  atque
ilix  perpetui  inde  defeenderent  * nullaque  u in-
quam ellet  acris  fereniras  , qux  omnia  patet  cfle
ralla : Denique  fi  Iciviflet  genuinam  caulam  fri-  •
goris  medix  regionis  acris,  non  dixiflet  qnod  ubi
frigus  ibi  nullus  aer.

Conlequentcr  vero  ait  Kcplerus  nubes  nullas
ultra  quadrantem  unius  milliaris  elevari  fupra
Terram.  Unde  lupputac  Aeris  altitudinem  paf-
fuum  166(1.  aut  circiter  dimidii  mi  Hiaris  Germa-
nici : png.  vero  75,  cxcaula  materiali  crepulcu-
lorum  reperit  illam  altitudinem  cfle  8 vel  10.  vel
1 r.  milliariorum  ficquc  ex  ■Keplerohac  de  re  ni-
hil certi  habebitur:  neque  ex  aliis  qui  circa  eandem
variis  diftrahuntur  opinionibus.


Dico  igitur  erroneum  efle  quod  ait  Kcplerus
nullam  nubem  elevari  ultri  quadrantem  uniua
milliaris:  quia  hoc  pa&o  nubes  qux  moventur
in  Aere  impingerent  in  montes  co  fpatio  longi
altiorcs  quales  funt  Pyrxnci  & alii  multi,  nec
nitri  pergerent:  hoc  autem  repugnat  experien-
tis 1 multx  enim  nubes  tranfeunt  fuper  il  os
montes  ventis  impullx.  Imi  certum  cft  quod  fi
quis  tempore  nubilofo  ex  planicie  vel  radice
montis  prxalti  hu  jus  cacumen  cernens,  & nubes
tangere  ratus , afeenderit  in*ipfum  cacumen  $
interdum  ex  eo  nubes  fupra  Ic  vix  deprehendet
humiliores  qu.\m  dum  ex  montis  radice  eafdem
intueretur : quod  certum  efi  judicium  illas  fupra
altitudinem  montis  moveri  in  magna  adhuc  i
vertice  montis  difiantu.

Dico  fecundi,  non  generari  nubes  in  eadem  i
Terra  diftantia  per  totum  Telluris  globum,  nec
in  eodem  Terrx  tra&u  per  omnes  anni  partes,
nam  in  Zon&  torrida,  ubi  Solis  radii  altius  reper-
cutiuntur , etiam  altilis  generantur,  quia  Icili-
cet  nubes  tantim  denfamura  frigore,  extra  re-
perculfionis  locum , nili  copia  elevati  vaporis  ef-
ficeret, ut  nubes  dcnfx  ficpituitolx  fiant  etiam
in  Aeris  infima  regione,  vel  exigua  a Tellure
diftantia;  ut  accidit  in  infula Goi,  dum  Sol  fit
illis  verticalis  menfibus  Aprili,Majo,Junio,J  ulio,
Augufto , idemque  dicendum  de  quovis  particu  -
lari  tra&uxftatis tempore.  In  Zona  frigida,  6c
Hyemis  tempore  in  quovis  particulari  loco,  de-
prefltus  gignuntur  ob  caulam  contrariam.  In
Zoni  denique  temperata  & Vere  vel  Autumno
m quovis  particulari  loco  in  inedia  generantur
altitudine.

Dico tertii,  plures montespertingere ufque ad
inediam  Aeris  regionem  $ Talis  efi  mons  Olym-
pus in  Afia  , cujus  vertex  Arifiotele  teftelib.de
Mundo,  liber  extat  & ventis,  fubaudi  violentis.
Qui  quidem  multi  altius  moventur  quam  fit  pri-
ma Aeris  regio , non  tamen  multi  altius  afeetr-
dunt  in  fecunda,  quam  fit  lacus  nubium  pluvia-
rum & grandinum  : quid  nempe  ventus  fit  ex-
halatio calida,  ficia.mturx  fubtilis  & fpirituofx,
idedque  maxime  mobilis  vclocilfimeque  tendens
fupra  Aerem : cujus  tamen  major  pars  occurfu
frigoris  fupemi  repcrcufla,  fub  illo  moveri  cogi-
tur in  gyrum,  ficque  Aerem  & in  eo  pendula»
nubes  in  quancumque  partem  rapit,  at^ue agi-
tat. Quod  autem  de  cxnalatione  regionem  Aeris
frigidam  fu  a fubtilitate  penetrat , id  fenfim  rare-
faaione  dilfipatur,  & lupremam  Atmofphxrx
fuperficicm  confiituit , nullius  violentx  agitatio-
nis capax,  aut  morus  contra  primum  motum,  Ae-
ri a primo  mobili  impreflum.  Tales  etiam  fune
illiAmericx  montes  fuper  quibus Hilpxnos  Aa-
tuarum  inftar  obriguitie  di&um  cft  fuprtt  Ac
talis  mons  infulse  Tenariffx,  di£fus  E/pi«,qui
ex  80.  milliariorum  diftantia  cacumen  iuum  vi-
•fibile  efficit.

Dico  quarti  quod  etfiex  fupradieris  monti-
bus  confiet,  non  e fle  magnam  admodum  diftan-
tiam  inter  fuperficiem  globi  Terrcftris  & medi-
am Aeris  regionem,  ad  quam  ufque  patet  nobis
aditus  velutiad  mediam  Terrx,  tamen  ut  defini-
ri nequit  quanta  fit  profunditas  medix  regionis
Terrx  ( quam  valde  fe  extendere  probant  metal-
la & rupes  m profuudiflina*j3ua  hxiiaaruiu  fun-
do


LIBER  TERTIUS.


doconfpicux  ) fic  definiri  nequit  quanto  fit  alti-
tudo medix  regionis  Acris ; quam  fupra  opinio-
nem Kepleri  alt£  extendi  probant  exhalationes
ab  Alhafem  & Vitellione  deprchcnfx  in  altitu-
dine i Terra  ay.  milliariorum.  Quod  fi  medi®
regionis  Aeris  ignoretur  altitudo,  inultb  magis
ignorata  erit  lupremx regionis, ideoque  totius
Aeris  altitudo  , quidquid  ftolide  & fine  funda-
mento plxrique  in  contrarium  afferant.

Dico  quinto  , Atmofphxram  five  vaporum
fphxram  , quae  totam  infimam  Aeris  regionem
& medi*  non  exiguam  partem  occupat , & fupra
uam  nullus  vapor  e Terreftri  globo  afccndit,
enfiorem  effc  reliquo  Aere  duplici  de  caufa  .
Primb  a vaporibus  & exhalationibus  l Terre-
ftri globo  perpetim  affurgentibus  , ut  fenfui
etiam  patet.  Secundb  a Quodam  fpiritu  per  fphx-
ram  iplsuq  effufo,  quia  eft  vel  fex  ipfus-Acris,  tum
corporum  fuperiorum  ( quorum  ncccffe  eft  par-
tem d^nfiorem  fubfidere  ) vel  fpiritus  ille  univer-
falis  a Chyroicis  tot  elogiis  celebratus  generatio-
nem omnium  & rerum  mirabilium  parens  , quem
illi  ex  iplo  aere  elicere, & de  invifibiliinvifibilem
efficere  norunt.  Porrb  in  fuprema  & rariore  At-
mofphxr*  regione  fiunt  crepufcula,&  in  inferio-
re denfioreque.  fiunt  ref  raftiones  radiorum  Solis
c*terorumquc  Aftrorum  ,dumcircumdu&i  eas
regiones  attingunt  vel  ingrediuntur.  Sed  de  his
vide  9.  partdm  Aftronorai*  noftr*  reftitutse  qu*
eft  de  refra&ionibus.  ^

C A V U T XII.

Elementarii  regionis  ordo  atque  figura.

IN  eorum  qu*  huc  ufque  diximus  majorem
confirmationem  defumpfiinus  a Clavto  figu-


ram regionis  Elcmentaris  quam  appofuit  com-
ment.  in  primum  caput  lphzrx  , in  cujus  centro
ponit  globum  Terreltrem  , & fupra  hunc  Acrem
divifum  intres  regiones,  lupremam  vaporibus
expertem,  mediam  & infimam,  tum  fupra  Ae-
rem ipfum  Ignem.  De  Aeris  autem  regionibus
fic  loquitur.

C «et  erumpo  fit  0 toto  Atri  uniformi , ita  ut  tam  fo-
eundum  concavum  quam fecundum  con  vexum  idem
cum  Mundo  centrum  habeat % probabile fatis  videtur ,
mediam  pieris  regionem  latiorem  & dcvfiorem  cjfe
juxta  polos  Mundi  oh  caloris  debilitatem  quam  ma-
xima Solis  abfent  ia  ibi  efficit , &ob  nimium  frigus
quod  ibi  perpetuo  exifiit : partes  vero  ejufdem  mediae
regionis  medsas  snttr  utrumque  Mundt  folum%  ut fub
i^/£quinoiliali , ob  caloris  abundantiam  quam  per-
petua Solis  prafentia  ibidem  efficit , confringi , &
vice  verfd  partes  fuprema  & infima  regionis  circa
Mundt  polos  refiringiy  artes  vero  earum  dum  mediat
inter  utrumque  polum  dilatari.  Quod  quidem  clari  ex
figurd  appofitd elicere potes’jin  qua  etiam fitum  & or-
dinem Elementorum  contueberis.  Imo  fortaffis  neque
ignis  uniformis  efi  denfitate, cum  propter  velocitatem
motus  quo  ab  ortu  in  occafum  rapitur , facile  Aerem
fibifubjettum  in  fepofit  tranfmutare.

Hoc  autem  uc  paucis  explico.  Sub  xquatoro
atque  in  tota  Zona  torrida,  infima  acris  regio  at-

3 ue  fuprema,  calidiores  funt  quam  in  alia Mun-
i parte:  infima  quidem  ob validiffimam reper-
cumonem  radiorum  Solis  a globo  Terreftri  in  in-
fimum Aerem  : fuprema  verbob  citatiorem  ip-
fius  Aeris  motum  , qui  etiam  calorem  adauget :
ergo  mediam  regionem  utrinque  a calore  com-
primi neceffe  eft : fub  polis  vero  infima  Aeris rc-

fio  atque  fuprema  miniis  calent  quim  in  alia
lundi  parte  contrariis  decaufis , ergo  mediani
utrinqnd  dilatari  oportet.


Digitized  by  Google


9z  a-strologi

Qux  certe  funt  veriflima  pcrfc&cque  quadrant
caulis  divifionis  Acris  a nobis  fupra  affignatis :
eftquc  valde-  probabile  quid  etiam  contrarium  in
regionibus  Terrae  contingere  fub  polisSc  acqua-
torc : quod  nempe  media  Terne  regio  Gt  amplior
fub  Aquatore  ab  majorem  vim  bolis : fub  polis
verbarCbior  ob  cuufam  contrariam.  Et  idiver-
fo  fuprema  Telluris  regio  ftri&a  fub  Aquatore }
amplior  vero  profundioraue  fub  polis  ob  pauci-
tatem caloris  Solaris , Tellurem  iplam  penetran-
tem illis  in  locis.

Sic  igitur  tota  Elcmcntari  regione  foeliciter
perluflrataj-am  inde  lxti  di  (cedentes, atque  Geo-
metrix  Se  Arithmcticx  alis,  cauda  verb  vel  te-
mone rationis  inftru&i-  alacres  in  Atherem  evo-
lemus.

SECTIO  II.

©?  Mundo  /Etbtreo.

Caput  1.

Treeter  quatitor  Elementa  contraria^datur
etiam  m Natura  corpus  quoddam  nobilius ,
quod  Aitber  appellatur.

Ther  diebus eft  \ currendo , quippe qubd
natura  live  corpus  ab  antiquis  Gc  appella-
tura , perpetuo  curfu  rapi  creditum  fuerit.  Ari-
ftoteies  autem  libro  primo  de  Coelo  ait  Anaxago-
ram  Atheris  nomine  pro  ignis  Elemento  abu-
fum  fuifle,  cum  tamen  Gt  corpus  diverfum  ii
Terra,  Aqua , Aere, Igneque  5 imb  res  plane  divi-
na , quippe  natura  Coeli  & Gderum  ut-ait  lib.  de
Mundo.  Cardanus  verb  qui  ullum  cflfe  Ignis  Ele-
mentum negavit,  Atheris  nomine  Aerem  intcl-
ligit  ad  Lunam  ufquccxpanfum.  Denique  Kc-
pteruslib.  primo  Epift.  Aftron.  pag.  yx.  Athe-
rem  appellat  1'ubftantiam  fluidam,  qux  ab  Aeris
regione,  inquafiunr  crcpufcula  & rcfra&ioncs
extenditur  ufqucad  convexitatem  Iphoerx  fixa-
rum five  totius  Mundi  extremam  luperficicm.
Ita  ut  ex  Keplcro  circa  globum  terreftrcm  fint
rantiim  Aer  Se  Aether  :in  iploquc  Atberc  fint
Planctae  omnes,  tum  etiam  Stcilxfixxpcndulx
& immobiles.  Ergo  dari xtherem  in  confeffo  eft:
apud  omnes.

Verum  quoniam  cap.  x.  a nobis  oftenfumcft
dari  4.  Elementa  vulgaria, jam  autem  de  Athere
Ariftotclis  fententix  adhxrcndum  ccnfco  j ne  ip-
fum  credatur  dari  lolis  authoritatibus  fuprapo-
fuis,  & dari  Jiipcr  Elementa foli  credatur  Arifto-
teli , placet  hic  in  Medicorum  gratiam  utrumque
probare  ex  fublunaribus  mixtis  hoc  ratiocinio.

Nam  etfi  femini  qua  femen  eft  virtus  infit  ar-
chite&onica , per  quam  habet  femen  omne  quod
conformet  j attamen  non  habet  femen  omne  quod
hoc  vel  illo  modo  conformet}  fed  ob  unionem
animx  cum  corpore  excipit  (pecieicujulque  fe-
men ab  ipfaanima  infingulis  partibus  viventis,
fpccialem  conformationis  idxam:  quippb  abani-
ma  lilii,  quod  lilium,  & ab  equi  anima,  quod
equum  conformet.  Siquidem  femen  in  plannr
manat  ab  omnibus  partibus,  & in  Animali  dcci-


ft  GAELICA

dic  ab  omnibus  Hypocratis  effato : noo  fecbs  ac
vis  meli  renibus  ferum*pcr  venas  a roto  corpore
attrahendi.  Porrb  ut  anima  quamvis  in  toto  fit
Animali,  tamen  habet  in  ipfo propria  atque  di-
ftinchi  luarum  facultatum  lubje&a,  quibus  illae
vcluti  Soli  infideant,  indeque corpus  regant  fuis
fungendo  muneribus,  quippe  naturalis  in  hepate.
Vitalis  in  corde,  & animalis  in  cerebro:  ita  in  fe-
mine habet  ipfius  feminis  forma  proprium  ido-
•neumque  (iibjcchim  facultatis  lux  formatricis»
in  quo  hxc  relidet,  viventis  anima  excipit
impreflionem  limilitudims  fpcciei,  Se  per  quod
facultas  ipfa  conformationem  efficit.  Qui  enim
dixit  in  principio,  producat  unum  quodque  fibi
fimile,  ad  hoc  etiam  vires  dedit,  Se  inftru  menta
congrua,  alioquin nulla  talis  produci  10  cflet  na-
turalis. Quod  autem  fubje&um  illud  nequeat
efle  ullum  ex  4*  Elementis,  vel  ipfum  feminis
tenupcramcntfi,  inde  patet , quia  lingula  Elemen-
ta mbfunt  ipfi  facultati  ejufque  inftrumento  five
fub  jc&o,  ab  hifque  patiuntur  fe  ab  invicem  fepa-
rari , & ad  d ivcrlis  generis  partes  deftinari , quip-
pe Terram  ad  offa.  Aquam  ad  cerebrum  Se  mem-
branas. Acrem  ad  pulmonem  jecurque,  Se  Ignem
ad  cor  & arterias,  tum  diverfimode  miteeri  Se
conformari , pro divcrlitatc partium  limiliarium
d illimi)  urumque  : nullum  ergo  ex  Elementis  po-
teft  efle  tale  Elementum  } Ahoquiu  le  ipfum  con-
formaret, elfctque  fibi  ipfi  caufa  quod  fieri  ne-
quit. Senuois  vero  temperamentum  ideo  etiam
cxcluditui^tum  quia  frigidum  eft,  proinJeque
repugnat  prxdi&x  hetwogencorum  fepa ratio-
ni ; tum  quia  ex  equi  femine  debet  equus  genera-
ri} ergo  prius  femen  ipfum  corrumpi:  uoius  cbint
generatio  eft  alterius  corruptio } m (eminis  au-
tem corruptione  ejus  temperamentum  defer ui
neccfle  eft  ; non  ergo  fequentem  a corruptione
conformationem  efficit.  Eft  igitur  aliud  fub-
jc&um  pcrdoctx  illius  facultatis  Archite&oni-
cx,  ac Elementis  ipfisaut  feminis  temperamen-
to divinius  fu  aque  natura  incorruptibile,  quod
alii  calidum  innatum  vocant  , per  quod  media
etiam  hyemc  plantx  fub  nivibus  & pilees  fub.
Aquis  frigidioribus  obeunt  (ua  vitx  munia,
quodque  quia  ponidebet  fupcrEIemcntarc.non
erit  aliud  corpus  quam  qui  ab  antiquis  politus  eft
Ather  proprium  ftcllarum  errantium  Elemen-
tum, ipfis  quatuor  Elementis  ut  pcrfcciione
lic  ordine  proxime  fuperior.  Hoc  pcripicue  ad-
modum agnovit  Ariftotelcs  e.  3 . lib.x.dc  genera-
tione animalium  bis  verbis.  Sedemm  omnn  anna  a
frut  virtus , five  potentis , corpm  aliud  participare
videtur , idqut  magn  divinum  qadm  ea  yux  Ele-
menta appellantur.  Etpauld  poft  lnefi  enim  in  fe-
mine omnium , quod  facit  ut  fecunda  fint  femina  ,
videlicet  quod  calor  vocatur  i idqut  non  ignis , non
facuU**  aliqua  sfi . Sed fpirttui  qui  1 n femine  ,
fpumofoquc  corpore  continetur , & natura  qua  in  eo
jpiritu  efiy  proportione  refpondem  Elemento fie Harum.
At  confirmatur  maximb.  omnium  medicorum
authoritate,  qui  fbiritu»  animalem  facultatum
animalium  iubjccrum  ioftrutttciitalc,  ipfisacfio-
nibus  admirandum  , afferunt  eife  Athereuro  :
tum  matrime  Platoni  s , qui  etiam  (piriziim  admi-
fit  «t  hereum  animx  & corporis  Elcmcittaris  vin-
ntitTxn : tandemque  omnium  Chymix  princi-
pum,  qui  in  mixtorum  refolutioue  prxter  con-
traria


LIBER  TERTIUS.


91


traria  quatuor  Elementa  quintam  quandam  de»
prehendunt  cflentiam , quam  dicunt  iEthercamj
qua:  neque  ullum  eft  ex  Elementis  , neque  eo-
rum ulli  contraria,  fed  omnibus  fu  per  excellens
& amica,  maxim^que  divina.  Adde  quod  nili
fuper  Elementa  daretur  hxc  regio  jEtherca ,
Planetx  omnes  verfarentur  in  Elementari  regio-
ne, qux  fefefaltem  ufque  ad  Stellas  fixas  exten-
deret: res  tamen  inaudita  & ab  omnium  hacte-
nus Philofophorum  mente  penitus  aliena.  Ergo
prxter  quatuor  vulgaria  Elementa  dari  fupra
ipla  .Etlicrcm  fit  manifeftum , vocaturque  regio
bxc  Mundus  .Auhcreusj  ut  huic  inferior  Mun-
dus Elementaris.

Objiciet  aliquis,  fi  datur  £thcr  etiam  in  mix-
tis, ergo  erit  Eleraentum,proindcquc  plura  erunt
4.  Elementis  contra  Ariftotclem  omnclque  Phi-
Jolophos.

Atqui  rcfpondctur  patere  «x  fupradi&is quod
apud  Ariilotelcm  , Platonem,  Medicos  &Chy-
micosfit  in  confeflo,  Aihercm  efle  Elementum ,
fi  per  Elementi  nomen  intelligatur  pars  quot-
cumque heterogcnca  materiae  mixti.idque  etiam
cum  illis  concedimus.  Atquiacap.  i.nomineE-
lementi  proprii  tantum  intelligimus  corpus  fim-
plex  fibi  contrario  corpori  milcibilc ; xtheri  au-
tem nullum  eft  corpus  contrarium , ut  di&um  eft
fupra : non  erit  cx  nobis  yEther  ipfc  Elementum ,
Jcd  quintum  aliud  efle,  fivecorpus  milcibilc.

Dicet  alius  faltem.  Aether  in  mixtis  conforma-
tioni fubjicitur,  & fibi  erit  conformationis  caufa,
quod  tamen  fupra  negavimus  dc  proprio  fub-
je&o  facultatis  formatricis  in  lcminc:  ergo  vel
in  mixtis  non  datut  /Ether,  vel  non  eft  proprium
ipfius  facultatis  fubjectum.  Antecedens  ver6
probatur,  quia  cum  Aithcr  fit  per  omnes  corporis
partes  difFufus  quatenus  proprium  fubjc&um  ip-
iarum  animx  facultatum , ut  fupra  voluit  Arifto  •
tcles,  omnino  fcquetur  quod  in  nervo  fufeipiet
conformationem  ncrvi,inoflcoflis,in  oculo  ocu-
li, & fiede  aliis.

Rcfpondetur  autem  aliquid  dici  polle  confor-
mationi fubjici  dupliciter,  quippe  per  fc&  per
accidens;  jEtlicr ergo  per  1'c conformationi  non
fubjicitur,  led  tantum  per  accidens j quatenus
prxfens  eft  atque  diftufus  per  fingulas  partes
quas  ipfe  conformat,  ut  facultatis  inftrumentum;
fic  enim  Anima  dicitur  per  accidens  figurata,
quatenusper  totum  corpus  diffufa  eft.

Caput  II.

'De  Natura  yCt  heris, (sr  quomodo  Tlaneta
in  illo  moneantur.

OUod  jEtherlit  corpus  fimplcxitaoftcndi-
tur , nam  alioquin  erit diixt um  corpus , id-
que  cx  Elementis  ipfo  /Ethere  vel  inferioribus
vel  fuperioribus  j at  non  ex  inferioribus , quia
locus  xtheri  deberetur  fub  Igne  fimplici , qui
exteris  Elementis , & ex  iis  duntaxat  mixtis  cor-
poribus omnibus  fupereminet , ob  majorem  rari-
tatem atque  levitatem.  Sed  neque  ex  fuperiop-
bus : quia  in  corporum  fluidorum  lerie  , rariora
levioraque  funt  a Mundi  centro  remotiora ; pro*
indeque  fi  Athercx  fluidis  fuper  fc  mixtus  eflet,


fub  illis  naturaliter  confiftere  minimi  poflet : fcd
ab  admixtis  rarioribus  levioribufquc  fuper  mi-
nus rara  leviaque  elevaretur,  ficque  hxc  non  cf-
fent  fupra  illum  contra  hypotheun : non  igitur
iEther  eft  corpus  mixtum, led  limplcxcft.

Cumque  contrario  carcat  tumiiurinlece  tuin
extrinfcce  (quod  nempe  fit  Elementis,  horum-

?[uc  contrariis  qualitatibus,  ut  loco  fic  natura
uperior)  fit  inde  ut  fit  in  fe  incorruptibilis , ac
temperatiflimus  totius  naturx  fpiritus , imo  ido-
neum propriumque  fubjctftum  influentiarum
Ccclcftium  , qux  in  i lo  duntaxat  recipiuntur
fpiritu  inhxfiv£,  & per  quem  illae  mixtis  omni-
bus inferioribus  communicantur,  ut  proinde  fic
xther  vinculum  fuperiorum  atque  inferiorum  :
five  Ccclcftium  ac  Elcmcntalium.  Incft  enim
mixtis  omnibus  xther  quem  Chymici  quintam
vocant  eflenciam,  fed  prxfertim  viventibus,  qux
omnia  conflant  Elementis xthereSc  anima,  ma-
gis autem  animalibus  & omnium  maxime  ho-
mini. Et  quia  eft  vinculum  formx  (quam  origi-
ne Ccclcftcm  Hcrmctici  & Platonici  faciunt)
cum  corpore  five  materia  eflcntiali ; inde  fit , ur
in  viventibus  prxfertim  fpiritus  ille  fit  lufcepti-
vus  omnis  virtutis  feu  facultatis  corporex  ab  ani-
ma manabilis ; quales  liint  prx  exteris  vegetati-
va, Icnfitiva,  generatrix  & formatrix  ad fimiii-
tudinem  fpccici , quarum  iniprcflionum  Elemen-
ta contraria  minime  funt  fufccptiva,  ut  re&b
cenfuit  Arift.  fupra  citatus , ac  prxrerea  per  ip-
finn  folum  fiat  homo  Coeleftium  infiuxuum  ma-
xime fufeeptivus , ut  proprio  loco  fufius  explica-
bitur : atque  hxc  de  Aetheris  natura  fubftantiali.

Quod  vero  fpcftat  ad  ejus  naturam  acciden-
talem , ille  eft  rariflimx  ,tcnuiflimx,  fluidiflimx-
que  naturx.  Prabaturenim  rariflimanon  tantum
ex  Planctarum  fc<f  etiam  Stellarum  fixarum  lon-
giflim£  diftantium  nitore  puriflimo,  ac  prxfer-
tim hyemc  rigida,  qua  exhalationibus  in  Terra
incarceratis  Aer  nonincraflatur  ; tunc  enim  per
immenfum  illud  intervallum  tanta  luminis  puri-
tate micant  lydera , ut  nullum  plane  corpus  inter
illa  & nos  intcrjc&um  efle,  vel  eadem  a nobis
perparum  diftare  credantur.  Ea  verb  apparentia
in  prxalris  montibus  quam  in  planitie  aut  valli-
bus fiat  adhuc  illuftriorj  quod  Aer  fuperior  fit  in-
feriore 1'emper  defxcarior.  Arguit  igitur  illa  ap-
parentia .Ethcris  ftimmam  raritatem  atque  te-
nuitatem, a qua  omnis  alia  in  natura  quali  infiniti
diftat.  Et  Kcplcrus  lib.  4.  Aftron.  Cop.  pag. 443 .
Aerem  Aqua,>Ethcrcm  autem  Acre  decies  cen-
ties millies  tenuiorem  putat.  Fluidiffima  verb
coijvincitur  primb  cx  Cometarum  motu  in  ipfo
jEthcre,  his  tandem  tciqporibus  dcmonftrato  ,
& prxlcrtim  illius  illuftns  Comctx  anni  1618.
quem  Aftronomi  omnes  accurratiflimeobfcrva-
tum  etiam  fupra  Sphxram  Solis  motum  fu  i fle  af-
ferunt, quod  fieri  nulla  ratione  poflet  Coelo  exi-
ftente  foiide  fine  diflicnfionum  penetratione,
quam  univerfii  natura  manifcft£  repudiat.  a.  ex
motu  Planetx  Martis,  fienimPlanctx confirtc-
rentatque  moverentdr  in  orbibus  folidis  , ut  ad
noftra  ufque  tempora  creditum  eft,  daretur  fimi-
liter  in  orbibus  Solis  & Martis  penetratio  corpo-
rum, quoniam  via  five  orbita  Martis  interlccafc
orbitam  five  Circulum  Solis : fit  enim  Mars  ia
ejus  cum  Sole  oppofitionc  Terris  propinquior


Digitized  by  Google


94


ASTROLOGI/E


GALLICffi


ipfo  Sole,  ut  in  Martis  theoria  demonftratur.
Qux  duo  funt  argumenta  irrefragabilia  regio-
nem Planetarum  non  effe  (olidam , fed  in  ea  dari
ALtherem  tenuiflimum  atque  fluidiflimum.

Inde  verb  (equitur  Planetas  in  yEthere  pen-
dulos effc,  ut  Terra  in  Aere  j cum  hac  tamen
differentia , quod  hxc  quielcat , illi  ver6  move-
antur : qua  autem  virtute  an  interna  vel  externa,
& quae  ht  ipfa , dicemus  fuo  loco , hic  enim  fcire
fumcit  certum  effe Planetas  in  aethere  moveri,
ut  fi  pila  circa  Terram  in  Acre  moveretur  ipliim
Aerem  fluidum  atque  cedentem  fuo  corpore  te-
nebrando.

Caput  III.

D e JEtheris  altitudini.

1 Nhoc  conveniunt  Tycho  Brahxus  atque  Ke-
plerus,  quod  Lunae  Pcrigcx,  id  eft  Telluri
uanrum  heri  pote*.!  propinqux  in  quadraturis ,
iftantia  ab  ipfa  Tellure  lit  54.  femidiametro
rum  iplius  1 errx : Lunx  autem  apogex » id  eft
a Tellure  quantum  fieri  poteft  diftantis  in  qua-
draturis diflantia  ab  ipfa  Tellure  fit  fere  59.  fe-
midiametrorum  Terrx.  Cum  aurem  Lunam
non  effe  contiguam  Elemento  ignis,  fedvcrfari
in  xtherca  regione  conflet  ex  fupradift is:  ALthe-
rem  a nobis  mimis  diflare  quam  74.  femidiame-
trisTcrrx  fit  evidcntiflimum  : quamvis prxeifa
ejus  diflantia,  & quoufquc  fe  extollat  regio  Ele-
mentaris  cert6  definiri  nequeat.  At  de  diflantia
T errx  ad  Coelum  fixarum,  ad  quod  ( ufque  fal-
tem  (e  extendit  regio  xthereaj  Tycho  & Kcple-
rus  cum  Copernico  maximi  diifentiunt : ea  enim
eflex  Tychonc  14000.  femidiametrorum  Ter-
rx, ex  Keplcro  autem  lib.  4.. Epitomes  Aflron.
pag.49a.6oooo°ooo.  femidiametrorum  Terrx.
Tanta  yaftitate  fuit  amplianda  Mundi  machina
in  hypothefi  Copcrnicana  dc  Telluris  motu  a
nobis  rejedta;  quamobrem  hanc  etiam  aetheris
altitudinem  non  admittimus.  Sed  neque  Tycho-
nicam  certam  effe  aderimus.  Quippe  quod  in
infinito  fpaiio  imaginario  quivis  Aftronomus
eam  Mundi  fupponat  magnitudinem,  ejufque
partium  diftantias , qux  luis  hypotheiibus  lal-
vandis  atque  demonftrandis  fulficere  putat,
idedque  pro  diverfitate  hypothefium  diverfx
quoque  fumantur  diflantix  ab  illarum  diverfis
authoribus,  nec  duo  tantum  inter  (e  concordes
reperiuntur.  Unde  fit  manifeflum  Terrx  diflan-
tiam  ab  Athere  non  effe  quidem  74.  femidiame-
trorum Telluris;  at  ipfius  Aetheris  altitudinem

Senitfis  incertam  & incognitam  effe  : utcunque
amaturi  nobis  totum  illud  fpatium  occupare
uod  inter  regionem  Elcmcntarcm  fle  Coelclrem
tum  eft;  & in  quo  Planetx  omnes  moventur :
attamen  certum  eftquod  fi  ex  fupcrficic  Terrx
fixis  tribuatur  paralaxis  x'\  (quam  obfervare  for-
lan  non  eft  impoflibile  ) %midiameter  fphxrx
fixarum  erit  103091  % (emidiametrorum  Ter-
rx. Nam  ut  97.  finus  re&us  i',  ad  primum  Ter-
rx femidiametrum , ita  1 0000000.  linus  totus  ad
103092  ^ diflantiam  Terrx  a fixis.  Si  tribua-
tur parallaxis,  qux  eft  inobfervabilis , femidia-
meter  ipfius  fphxrx  erit  108333  4 femidiame-
trorum T errx ; ac  plurium , fi  fixarum  paralaxis
adhuc  minor  fuerit.


SECTIO  III.

De  Mundo  Cale/ii.

Caput  I.

(Dantur fuptr  Atthertm  duo  Qxh  fotidijsi.
mi , quippe  fpbara  fixarum  & primum
mobile.

QUoniam  Terra  quiefeit  in  Mundi  centro  ex
cap.9.  fe&ionc  1.  neceffario  fequitur  flellas
fixas  motu  diurno  circumvolvi  abortuinocca-
fum  ; at  quia  non  habent  a principio  interno
quod  moveantur  in  occafum  potius  quim  in  or-
tum, aut  contra,  fed  a principio  externo,  utfu-
fius  fuo  loco  exponetur : ergo  fi  in  fluido  Aethere
vel  Corio  vel*  quomodocumque  dixeris  corpore
expanfo  fivcRachia  pendulx  confiflant,  ut  opi-
nati funt  Tycho  Brahxus  , Longomontanus ,
Keplerus  & alii , videtur  naturaliter  impoflibile
illas  tantx  pernicitatis  motu  circumferri , ferva-
tadiftantiarum  inter  fe  invariabilitate,  nififin-
gulis  ad  motum  prxficiantur  vigilantiflimx  in-
tclligentise.  Quod  etfi  Deo  facili  fit  breviu*
tamen  & congruentius  eft  Stellas  ipfas  folido  ali»-
cui  fupra  xtherem  orbi  tamquam  proprio  Ele-
mento effe  infixas ; non  fecus  ac  lapides  fle  metal-
la Terrx ; idque  evidenter  galaxia  probat , quam
a regione  fixarum  differ»  materi  J putavit  Lon-
gomontanus in  fua  ad  me  Fpiftola  j nam  fi  fuerit
liquida,  faneper  intelligentus  non  paucas  ingen-
ti lolcrtia  cum  ftelliserit  circumferenda , ne  tam
rapido  motu  in  lui  parte  aliqua  dilcontinuctur  ,
dilatetur  , reftringatur,  aut  rariof*  denfiorque
efliciatur : quod  tamen  opinari  non  minus  abfur-
dum  videtur,  quam  velle  illam  aliter  invariabi-
lem  confcrvari  in  tam  ftupenda  rotatione , quan-
doquidem fluidiflima  Coeli  fubflantia , flclolida
Stellarum,  ad  tam  rapidam  velocitatem  non  funt
ex  xquodifpofita:  fi  autem  fuerit  folida,  quan-
doquidem flellis  referta  eft,etiam  fixarum  reli-
quam regionem  (olidam  efle  fatendum  erit-  Hi»
igitur  dc  caufis  Corium  fixarum  (olidum  effe
ccnfcmus : imo  Keplerus  iple  fateri coa&us  eft.
Mundum  univerlum  contineri  aliquo  corpore  fo-
lido, non  fecus  ac  ovum  ( Mundi  prx  exterit
imago  genuinajcortice  five  tefla  propria  contine-
tur, putavitque  illud  corpus  effe  fphxram  fixa-
rum. Cumque  fit  etiam  maximfc  diaphanum,
ut  patet  ex  lummo  nitore  fixarum  non  alia  erit
ejus  foliditas  quam  adamantinx  fimilis  juxta  il-
lud Job.  C teli  tamquam  tere  Johdtjfimo  fu  fi.  Ita-
que dum  D.Defcartes  parte  3,  principiorum  fuo-
rum  Philofophix  articulo  24.  ait.  Non  tantum
Solts  & fixarum , fed  totius  etiam  Cteh  materiam
fluidam  effe  five  liquidam  , quod  jam  omnes  Afhono-  ‘
mi  concedunt , quia  vident  fhamomena  Planetarum  V>
vix  pojje  aliter  explicari ; aflerit  quod  nimin*  pro-
bat, nec  probare  poteft.  Et  contrariatur  Reple-
ro infigni  Aftronomo : nec  phccnomena  Planeta-
rie arguunt  Stellati  Ccelifluiditatem,  fed  tan-
tum A theris  in  quo  moventur.

Porro  quod  fupra  Caelum  fixarum  detur  ad-
huc aliud  probatur  ratione  Phy  fica  flvAffrologi-

cl.


*


LIBER  TERTIUS.


9f


ci : Phyfka  quidcm»iuro  fublato  Telluris  motu
certum  eft  fixas  fingulis  diebus  revolvi  fuper
xquaroris  polos  ab  ortu  in  occafum  ; & in  annis
ex  Longomoncano  15940.  fuper  Eclipticae  polos
aboccalu  in  ortum;  fertur  ergo  «Sphaera  fixarum
duobus  funul  tempore  motibus , & ad  terminos
oppofitos.

Igitur  unico  per  (e,  & altero  per  accidens , nec
enim  utroque  per  fe  poffibileell , motus  enim  per
fc  fit  vela  principio  internotu  i in  circulari  motu
a nobis  rejicitur , vel  a causa  externa  corpori  mo-
bili per  le  applicati,  utramvis  autem  caufara  fi-
mul  tempore  idem  corpus  movere  ad  ortum  Ac
occafum  , non  cfP  magis  poflibile , quam  idem
corpus  fimul  tempore  movere  ad  centrum  Ac  fu-
perficiem  univerii  j cum  autem  motus  per  fe  fiat
a causa  per  le  corpori  mobili  applicata  \ ergo  rea-
lis  motus  per  accidens,  fiet  it  < ausi  non  per  fe  fcd
per  intermedium  corpus  applicati  : ex  cujus
motu  per  fe  alterius  corporis  motus  per  accidens
confequatur.  ldque  aliter  concipi  nequit , quam
fupra  fphxra  fixarum  polito  altero  Cee lo  mobili
ab  ortu  inoccafumj  cujus  motus  per  accidens
communicetur  ipfi  (pluerat  fixarum,  quatenus  in
illo  contentx  : datur  ergo  aliud  Getium  fuper
fphxra  fixarum.

Ratio  autem  Aftrologi-  a caquc  validifiima  bxc
eft.  Dum  Sol  verfatur  fub  Aquario  , exempli
gratia , manat  a Coelefti  loco  folis  in  Terram  vir-
tus mixta  ex  influentiis  Solis  At  Saturni , nec  ea
de  re  dubitatur  apud  Aftrologos : at  Sol  tantum
ex  fe  pollet  virtute  Solari  & non  Saturninacui
potius  contrariaturj  neque  in  Aquario  exuit  So-
lari? ut  induat  Saturninam , cum  influxus  utram-
que  contineat.  Quod  autem  Aquarius  virtutem
Saturninam  transfundat  in  Solem,  ut  hic  quoque
per  illam  agat,  patetexeoeflTcfalfum;  quoniam
lolus  Aquarius  in  Horofcopo  quovis  attfenre
Plancta  mores  Satuminos  realiter  influit  per
fuum  litum  in  ilio  loco;  ut  Mars  in  horofcopo
mores  Martiales , proindeque  nullius  Planetae
prxfent iit  indiget  Aquarius,  ut  per  illum  agat:
agunt  igitur  Sol  At  Aquarius  fimul  commixtis
viribus  Ac  indepedenter  ab  invicem,  nop  fecus  ac
fi  eflent  duo Planetx cojunfti.  Cum  aute  influxus
Aquarii  fit  realis  , ergo  Aquarius  erit  quid  reale.

Dices  Aquarium  effo  partem  fphxrx  fixarum.
At  quod  non  ita  fit  patet,  quia  ut  Sol  Ac  reliqui
Planetx,  ita  quoq;  fixx  At  partes  fphxrx  fixarum
moventur  fubDiKlecatemoriis,atque  agunt  cum
ipfis  ut  di&um  eft  de  Sole  A:  Aquario.  Quod  fi
dixeris  Aquarium  efle  tantummodo  Ipatium  ali-
quod mundanum  cui  ea  virtus  competit  : rurfus
negatur,  nam  neque  eft  fparium  fixum,  quando
quidem  fublato  Telluris  motu, quodlibet  Dode-
catemoriorum movetur  per  totum  Mundi  fpa-
tium  in  14  horis ; nequeeft  fpatium  mobile,
nam  motus  non  convenit  fpatio,  eftque  omne
. Ipatium  mundanum  immobile.  Quod  fi  tandem
dixeris  Aquarium  eflTe  quandam  in  Coelo  diftan-
tiam  five  utum  rcfpe&u  pun&orum  xquino&ii ,
in  quo  quidquid  intrat  live  fit  Plancta , fivepars
fphxrx  fixarum , Saturnaliter  influir , ficut  quid-
quid refpeiftu  nati  ingreditur  litum  prima»  do-
mus, agit  iij  ipfum  vitaliter:  hoc  etiam  refelli-
tur, tum  (uiianitus  domuales  funtquxdamfpa-
tia  Mundi  fixa  in  quovis  horizonte,  quae  non  in-


fluunt in  natum , fed  tantum  determinant  Plane-
tas, Ac  Coeli  partes  illas  ingredientes  ad  agendum
hoc  vel  Hio  modo  juxta  naturam  firus  rnonenim
domus  prima  influit  mores  vel  circa  hos:  fed  li-
gna Ac  planetx  in  prima  horumque  domini : at
Dodecatemoria  per  fc  lola  influunt,  utdi£lum
eft  fupra  , ergo  pro  Dodecatemoriis  affignandum
eft  aliquid  reale,  quod  neque  fit  Iphxra  fixarum,
nec  Mundanum  Ipatium  , nec  dHtantia  ab  xqui-
nocliorum  pundlis.  Tum  quia  utquxrieur  Ac
datur  ratio  non  fidtitia  fed  vera  ex  noftra  Cabala
domorum,  cur  prima  Domus  fit  vitat,  Acc.  fic
quxretur  ratio  cur  diftantia,  fpatium,  vel  pars
fphxrx  fixarum  qux  vocatur  Aries, fit  naturae
Martix  Ac  ignex  : nec  fufficiet  pro  causa  afferre
motum  PUnetarum  oboccafu  in  ortum,  aut  mo-
tum rapidiffimum  fub  jEquatorc , hxc  enim  dif-
ferre non  faciunt  naturam  Arietis  a natura  Librx:
nec  tandem  proderit,  pofitoApogxo  Solis,  in
principio  Arietis  initio  Mundi,  ejufquc  motus  ad
Borealem  Cccli  plagam ; nam  hic  etiam  motus
eft  ab  occa fu%n ortum,  Ac  fucceffu  temporis  tran-
lirct  Apogxum  folis  in  partem  Mundi  Auftra-
Icm,  nec  idcirco  mutarentur  naturx  Dodecate-
moriorum. Ab  alio  igitur  ipfa  ratio  petenda  eft  :
quod  clTe  primum  mobile  feu  caulam  primam
phyficam  ha&enus  non  bene  cognitam,  natura
fua  fimpliciffimam , fcd  initio  Mundi  fecundum
partes  ad  divcrliis  naturas  mirabiliter  deter-
minatam , fuo  loco  offendemus,  . Ergo  fuper
xtheremduo  (alt  em  dantur  corpora , qux  pro-
prk  Coeli  Ac MundusCcelcftis  nuncupantur  Su-
premum vcr6  Ccrlum  etiam  folidumeffe  proba-
tur, tum  quia  fi  fluidum  dicatur,  erit  incapax
fui  motus  nupendx  pernicitatis,  nuiltdquem^
gisimpulfivx  virtutis  ad  circumvolvendam  ™
xarum  Sphxram  ,totumquc  Mundum  Aethe-
reum,  non  fecus  ac  Aer  eft  incapax  circumvol-
vendi Terram  ,ctfi  ad  hanc  ufque  fub  ./Equatore
moveatur:  tum  quiauniverfum  Mundum  cor-
poreum conflantem  fluidis  Ac  f<®  i dis  corporibus,
terminari  vel  contineri  decuit  folidiflimo  corpore
non  fecus  ac  ovum  fua  tcfti , ipfc  enant  Keplcrus
fatetur.

Caput  11.

Ambo  Cati  ai  motum  librationis  Muniant
machina  excogitati,  funt  mere fidit  it.

PRimi  Aftronomi*  inventores  nondum  ani-
madverto fixarum  raotu  lcnriflimo, quo  rece-
dunt ad  ortum  a p unci  13  /Equinoil  iahbus;fphx-
r»m  fixarum  arbitrati  funt  efle  primum  mobile,
cui  nempe  diurnus  tantum  motus  competeret,  •
atq;in  ipfb conceperunt  ./Equatorem  Ac  Eclipti-
cam cum  fuis  polis  prorfus  mvarubiles.  T andem
verb  Tymoc haris  primiis  omnium  anno  circites
530.  ante  Cka  i stum  coepit  motum  illum
cardifTimum  fuipicari,  Ac  aliquantulum  ob fer-
vore, notatis  quarumdam  fisarum  locis  accuro-
tiffimU.Poftca  verber Hipparcho,  deinde  Prob-
mxo  motus  ille  evutentiifirae  innotuit , qiabd
fixzipfx  deferuiflent  prifticui  fua  loca  tempore
Tymocharidri  obfervata  , ab  iifque  ad  ortum
recefliflent  , etiam  longius  tempore  Ptolomtei
quim  Hipparchi,  quapropter  cum  eidem  corpo-
ri fimplici  duo  motus  fimul  tempora  nequeant

P«?


ASTROLOGIA  GALLIC/fc


96

per  fe convenire,  ftatutum  eft  motum  illum  fi-
xarum ab occafu  in  ortum , fivc  in  confequentia,
eflc  proprium  fphxrx  fixarum : motum  autem
diurnum  ab  ortu  inoccafum  efle  proprium  Cceli
iuperioris , quod  primum  mobile  dixerunt : in
quo  /Equatorem  & Eclipticam, ut  fupra  fecerunt
immobiies:  duravitque  huc  lententia  ab  an.  14.0.
poft  Cukistum,  fcilicet  tempore  Ptolcmii
ufque  ad  annum  1150.  tempus  AlphonfiCafti-
lix  Regis  & Aftronomix  rellitutoris.  Js  quippe
cum  Altronomis  fui  temporis  & Thcbitio  Arabe
obfervavit  praeter  fupcriusdi&a , maximam  So-
lis declinationem, hoc  eft  maximam  Eclipticx
obliquitatem  non  eflc  femper  eandem,  fcdaPto-
lemxo  ad  fua  ufquc  tempora  decreville.

Infupcr  autem  oblcrvaverunt  Alphonfini
magnitudinem  anni  fieri  inxqualtm,  necfem-
per  eandem  : his  igitur  dc  caulis  a J hxc  falvan-
da  phxnomena  tertium  hunc  motum  voluerunt
eflc  proprium  fphxrx  fixarum  , eumque trepi-
dationis appellarunt.-  Duos  vero  priores  duobus
aliis  fuperioribus Coelis  tribuerunt^icquc  tribus
his  Coriis  addendo  feptem  Coelos  Planctarum ,
fiet  Coelorum  numerus  denarius.

Cum  autum  motum  illum  trepidationis  ut
erat  excogitatus , adverfari  phaenomenis  Copcr-
nicusdeprehcndiflcr,alio  uluscft  artificio  ad  fal-
v an  das  apparentias  illas  de  variatione  obliqui-
tatis Elcipticx  & magnitudinis  anni ; nam  qua-
tuor  motus  in  ftellis  fixis  apparentes  introduxit
qui  a Reinholdo  Calvio  , Magino,  cxterifque
hujuj  fedtx  Altronomis  adtnilfi  totidem  Coelis
tributi  1'unt.

Primus  eft  ab  ortu  in  occafum  (patio  14.  ho-

«num,  qui  primo  mobili  tributus  eft,  quod  fe-
runt Coelum  undecimum;  in  quo  /Equator  &
Ecliptica  prxeipui  circuli  Carlcftcs  fadh  funt  ut
fuperius  immobiles,  cum  ejus  Eclipticx  (quam
mediam  vel  regiam  nuncuparunt ) obliquitate
media  13.  graduum,  4/1'.  prorfus  invariabili,
ilquc  motus  di uyius  appellatur.

Secundus  a Septentrione  in  Auftrum  & ab  Au-
ftroin  Septentrionem, tributus dccirax  fphxrx;
quo  poli  Eclipticx  in  hac  etiam  fphxra  conccptx
( quam  fecere  mutabilem  five  temporariam  ) a
polis  Eclipticae  primi  mobilis  fiveregix,  ultro
citrdcjuc  remeant  fub  coluro  Solllitiofum,  per
arcumrantum  iz.  minutorum  ex  Copernko,  ut
proinde  totalis  arcus  hujus  naotus  fu  tantam  04':
Atque  incepit  motus  hic  initio  Mundi  ab  ex-
tremo termino  Auftrali  ipfius  Arcus , tendens  ad
alterum  extremum  borealc  reciproci.  Eli  autem
motus  hic  in  illis  extremis  tardiffimus,  fcd  in
medio,  hoc  eft  circa  polu  regium  Eclipticx  regix
vclociflimus  rut  proinde  ab  aliis  dicaturpolum
Eclipticx  temporarix  non  moveri  in  illo  arcu
coluri  Solftitiorum,  fcd  in  circulo  ex  polo  regio
deferipro,  cujus  diameter  fit  fubtcafa  ipforum
04'.  eft  autem  tota  periodus  htjus  motus  ex  Co-
pernico  annorum  Julianorum  3431-»  dierum
43  9,  & vocatur  hic  motus^rationis . qu6d  de-
cima fphasra  cui  tribuitur,  fton  c6  circumferatur,
fcd  tantum  per  iz.  hinc  inde  a polo  regio  ad
Auftrum  & Boream  libretur,  fub  Coluro  folfti-
tiorurn;  ficque  obliquitas  Eclipticx  temporarix ,
quam  continent , varietur,  ipfa  verb  periodus
dicitur  anomalia.obliquitatis  Zodiaci  uve  Ecli-
pticx temporarix.


T crtius  eft  ab  ortu  in  occafum , & ab  occafu  in
ortum  tributus  nonae  fphxrx,  quo  ejus  etiam
Ecliptica  prorfus  coincidenscum  dccimx  fphx-
rx Ecliptica,  fubbacin  ortum  & occafum  reci-
proce movetur  per  arcum  integrum  z.  gr.  zo.  cx
Copcrnico , incipitquc  hxc  altera  libratio  ab  in-
tcrfe&ionejEquatoris  & Eclipticx  decime  fphx-
rx tendens  ad  occafumper  arcum  i.gr.  10'.  in-
deque  remeans  ad  ipfam  interlediionero,atque
pergens  ad  ortum  per  xqualem  arcum  i.gr.  10'.
reciproce.  At  motu  etiam  inxquali;  quippe  ve-
lociifimo  in  ipsa  interfe&ionc , vel  medio  arcu*
integri,  tardiffimo  autem  iu  ejus  extremis,  ut
dictum  eft  fupra  dc  prima  libratione  ad  Au-
llrum  & Boream.  Per  hanc  autem  librationem
(cujus  tota  periodus  ex  Copcrnico  eft  annorum
Julianorum  1715.  dierum  301.  accidit  inxquali-
tas  prxccfiionis  A£quino£fciorum , & perconfe-
uens  magnitudinis  anni , i deoque  tempus  illud
icitur  periodus  ur.omalix  prxceffionis  xqnino-
iorum  ; qux  lubdupla  eft  periodi  anomalix  ob-
liquiulis Eclipticx : motus  enim  anomalix  obli-
quitatis Eclipticx  eft  duplo  tardior  motu  anoma-
lix prxcelfionis  xquinodtiorum  , unde  dato
unius  motu  vel  tempore , datur  & alterius  motus
& Tempus  exCopernico.

Quartus  denique  proprius  eft  ipfius  fphxrx
fixarum,quo  fub  Ecliptica  noni  fivc  decimi  Coeli
( quam  fupra  temporariam  diximus)  moveturab
occafu  in  ortum,  totam  gyrat  ionem  abfolvendo
in  annis  Julianis  ex  Copcrnico  firre  15798.  idque
irreguiariter,  habita  ratione  initii  Arietis  Primi
mobilis,  at  regulariter  vel  xquali  motu  habita
ratione  principii  Arietis  nonx  fphxrx.  Vocatur
autem  hic  motus  a Copcrnico  cx  Tabulis  Prutc-
nicis  prxctlfioxquinocliorura,  quod  Copcrnicus
fixas  non  lupponat  moveri  in  confcqucntia  pun-
dlorum  /Equmodiialium  , fcd  i:  converfo  hxc
pundta  moveri  in  antecedentia  fixarum.

Atque  hi  funt  quatuor  motus  qui  in  ftellis
fixis  fuere  a Copernico  exfuis  & veterum  oblcr-
vationibus  animadverfi.  Unde  fcquitur  quod
propter  librationem  dccimx  fphxrx  a Borea  ad
Aultrum  mutatur  Planctarum  latitudo  non  re-
fpedlu  Eclipticx  primi  mobilis , five  regix , qux
eftinvariabilis,  omnique  motu  proprio  carens,
ut  ipfis  Stellx  fixx;  led  rcfpcdtuEclipticxdc-
cimi , noni  & ociavi  Corii,  fub  qua  unica  Sol  per-
petuo apparenter  movetur,  & a qui  fola  vulgo
fumuntur  fixarum  latitudines : non  eft  autem  ti-
mendum ob  librationem  nonx  fphxrx  ab  ortu  in
occafum  , fixas  fieri  retrogradas : quia  motus
o&avx  lphxrx , quo  femper  feruntur  ad  ortum  ,
multo  velocior  eft  motu  nonx  , proindcduc  i
motu  o&avx  continub  promovebuntur  ad  or-
tum five  in  confcqentia-

Keplerus  verb  repudiatis  cum  Copernico  tri-
bus Ccclis fphxrx  fixarum  fupcrftrudHs,  fuam
de  dodlrina  hac  talem  renfuramin  medium  pro-
fert. Ait  enim  primo  in  Tabulis  Rudolphinis
cap.  34..  rem  fabiam  ejfc  an  Jacularum  fuccejju  obh-
amtas  Eclipticae  certo  r varietur , habetque  fufpc-
dVas  obfervationes  fupra  pofitas,  quod  non  fint
temporibus  fuis  proportionatx  ,^ieque  confcnta-
nexhypothefi  motus  varietatis  ipfius  obliquita-
tis , qui  five  fiat  in  arcu  coluri  folllmorum  , fivc  in
circello  cx  Polo  regio  defcTipto , ponitur  tardifli-

mus


itized


LIBER


97


QJJ  ARTUS.


mus  in  extremitatibus,  cfim  fcilicet  obliquitas  efi:
maxima , vel  minima : Velociflimus  autem  in  me-
dio, cum  di  media:  nam  inannis  ifi.  qui  nu-
merantur inter  oblcrvariones  Prophacii&  Rcgio-
montani  decrevit  obliquitas  Edipticx  duobus  mi-
nutis,  quod  eft  contra  hypothefini  cum  tempo-
re Copcrnici  obliquitas  fuerit  minima  , proinde-
que  tardius  mu  It  6 decrelcere  debuerit,  quam  in-
ter tempora  Prophatii  & Regiotnontani.  Clarius
autem  multb  loquitur  cap.  I*.  his  verbis . Sed
.caput  rei  nondum  attigi  : ipfam  fcilicet  obliquita-
tem Ecliptica  olim  fuijje  majorem  , res  non  tan-
tum efi  dubia  , fed validis  argumentis  ex  ipjis  vete-
rum obfcrv  at  Ionibus  d me  convulfa  & proculdubio
plane  falfa.  Idcirco  fuadfet  Keplerus  fpreta  hac
dybiA  variatione  obliquitatis  Ecliptica:  , perpe-
tuo uti  illa  qux  hodicapefsdlTimis  artificibus  ob-
lervatur, quam  ccnfet  cfle  ij.  30'.  30”.

Deinde  vero  ait  filpra  citato  c^p.  34..  Q^od
et/i  daretur  illa  variatio  , tamen  quomodo  fiat  ha  -
ctenus  determinari  non  potuit  : j i enim  polus  Ecli-
ptica temporanea  libratur  in  coluro  foljlitiorum ;
nulla  inde  fequetur  anomalia  pracejfioms  t^AZqui-
nothorum : fedborum  pracejjio  perget  motu  unifor-
mi ad  antecedentia.  At  ji  libretur  in  circello  circa
polum  Regium , inde  pro  certo  orietur  anomalia  pra-
cc/Jionis  C/Equinochorum ; ut  autem  variatio  obli-
quitatis turbat  in  Afironomtd  fixarum  lititudi-
nem  prafertim  earum  quapunElu  Soljlit talibus  vi-
cina funt  : ita  anomalia  pracejfioms  i^Equtno-
ftiorum  variata  obliquitatis  per  arce  Ilum  filia  tur-
bat fixarum  omnium  longitudinem  > ut  proinde  Kc-
plerus  non  oblcure  fubindicct  hos  duos  motus
nempe  variadonem  obliquitatis  Edipticx  & ano-
maliam prxceflionis  /Equinodhorum  efle  potius
dc  medio  tollendos  quam  retinendos,  admiflis  tan-
tum aliis  duobus  motibus  in  fixis  apparentibus,
nempe  diurnum  & prxceflionem  ./Equinoetio-
rum,  fivc proprium  carum  motum  fub  Dodeca-
temoriis.

Imo  Kepleri  opinioni  maximi  favet  Schenei-
rus  Libro  de  refractionibus  Caeleftibus , dum  cau-
iam  apparentis  variationis  obliquitatis  Eclipticx
refert  ad  Solis  refra&iAies  ante Tychonis  tem-
pus ncglcftas , nec  immeritbjquoa  Antiqui  Solem
fcr£  (em per  obfcrvaverint  in  Horixontc  in  quo
maxima  contingit  refractio.

At  certe  priufquam  Kcplerumaut  Scheincrum
legiflcm,  mea  jamdudum  fuit  lententia  ex  Aftro-
logix  principiis  dedu&a  , illos  duos  librationis
motus  effe  mere  fi£litios  , quam  poftea  non  pa-
rum gavifus  fum  deprehendere  rationibus  Aftro-
nomicis  atque  Opticis  ab  illis  duobus  viris  con-
firmari, quibus  jam  addendum  cft  quod  cum  ab
antiquis  ignota  fuerint  vera  Aftronomix  princi-
pia a me  inventa  atque  expofira  libro  noftro  de
longitudinum  (cientia,  non  mirum  fi  in  hifce  &
aliis  erraverint,  & pleraque  falfa  introduxerint,
ut  fuis  erroribus  animadverfis  quoquo  modo  me-
derentur.

Quod  autem  Afiroiogia  motus  illos  omninb
fefpuat  , fic  offenditur  , Coeli  enim  & Planerx
eorumque  motus  funr  propter  aliquem  neceffa-
rium  finem  : Quod  nimirum  D e u s & Natura
nihil  faciant  fmftra  } at  talium  motuum  nullus  fi-
nis aflignari  pote  11.  Si  quidem  corporibus  Corle-
ftibus  motus  ad  hoc  tantum  datus  cfl , ut  illorum


virtutibus  circularicer  delatis  atque  difperfis,  hx
lingulis  Tcrrx  partibus  , fingulifquc  alterabili-
bus  & generalibus  applicarentur  , diverfimode-
que  eidem  alcerabili  (eu  generabili  j quod  nempe
Planetx  fi xx  5c  Dodecatemoria  qux  per  (e  & pe-
nes naturam  propriam  agunt  in  hzc  inferiora ,
prodiverfis  invicem  comuinationibus  diverfoque
fitu  ad  quamlibet  Terrx  partem,  vel  quodvis  al-
terabile  , diveribs  fpccic  producant  effectus,  ex
Altrologix  principiis  evidentiffimis  alibi  expoli-
tis: Quorum  effectuum  motus  ipfi  corporum  Cqs-
Icftium  non  fune  caula  per  fe  , ut  mal£  opinatur
Alkindus  cap.  1.  de  mutatione  temporis , fcddun-
taxat  per  accidens : Quatenus,  fcilicet,  hilce  mo-
tibus vires  iplorum  corporum  diverfimod£  com-
binantur , ac  deferuntur , applicanturquc  fingulis
Tcrrx  partibus  altcrabilibus.

Jam  vero  ex  librarionis  motu  luxante  Eclipti-
cam totumque  Caelum  a Borea  in  Auftrum  reci-
proce non  (equeretur  in  corporibus  Cadcftibus,
fcilicet  Planetis  , Stellis  & Signis  diverfitas  com-
binationis  vel  applicationis,  ulliusfdaue  momenti
pro.diverfo  fpccic  efteilu  producendo,  vel  ejuf»
dem  fpccici  effectu  (cnfibiliter  intendendo  aut  re-
mittendo. Nam  Afirorum  cotijundtioncs  partile?
& platicx  producunt  per  (c  tantum  eoldem  fpc-
cic  effeft us  : attamen  eo  intenfiores  five  majores
quo  iplx  conjunctiones  fuerint  partiliores : a con-
junftionibus  autem  partilibus  b & c?  in  eodem
Signo»  nulla  exteris  paribus  oritur  efieitus  diver-
fitas in  fpecie  vel  inrenfione , ut  confiat  experien-
tiis Afirologicis  : Atqui  motus  ille  librationi* , fi-
tum  Planetarum  vel  m Signis  vel  inter  (e  varians
duntaxat  n'.  hinc  inde  (patio  34.51.  annorum  ;
etiam  a principio  ad  finem  hujus  periodi,  vix  par-
tiles conjundbones  vel  alpedtus  alteraret , inde-
que  vix  fenfibilcm  caufarct  ejufdem  fpecie  effe-
£tus  intenfiontm  aut  remiffioncm , toto  autem  in-
termedio tempore  , tam  afpe&uum  partii  itas ,
quam  ficus  Afirorum  in  Signis  , multo  mino-
rem variationem  admitterent ; indeque  mulco  mi-
nus (enfibilis  accideret  eftt&uum  non  fpecie , lai
duntaxat  intenfionc  differentia.  Cum  ergoiidem
fpecie  & intenfionc  producantur  effectus  fine  li-
brationis motu  atque  cum  illo , patet  ipfum  in  na-
tura fuperfluum  effe,  ideoque  mere  ficticium.

Idem  dicendum  dc  altero  librationis  motu  reci-
proco ab  ortu  in  occafum  , dum  prxfcrtim  ( ut
ait  Keplcrus  ) hxc  anomalia  , alterius  fuprapofi-
tx  filia  efi : funt  igitur  illi  motus  plane  fidtitii.

Caput  III.

Cabjunt  corporafemplicu,  nobis  immen-
fe  Vafiitatis.

DE  primo  Coelo  hoc  jnde  probatur.  Nam
cum  detur  fimplex  natura  Elemcntalis  & fim-
plex  jEthereaex  fupradi£tis,mult6  magis  rationi
& naturx  ordini  congruit,  ut  detur  fimplex  na-
tura Ccclcfiis;  qux  yt  puritate  atqua  virtute,  ita
fimplicitate  exteris  expellat.  Alioquin  fi  nulla
daretur  fimplex  Natura  Ccclcltis,  boc  cft  qux
nullam  principiorum  materialium  admittat  com-
pofitionem  : ergo  primum  Ccelum  erit  mixtum
ex  fibi* inferioribus  Elementis , nulla  enim  mifei-
biiia  dantur  fupra  Coelum  ipfum  : Q^xcumque
I yerb


3gk


ASTROLOGIS  GALLICAE


vero  fint  illa  inferiora , primi  Coeli  locus  non  erit
ei  naturalis,fcd  faltem locandus  erit  fub Elemen-
torum luorum  fupremo,  cui  cx  natura  debetur
locus  fuper  reliqua  inferiora,  imb  fuper  qux-
cumquc  mixta  ex  illis  inferioribus  ,quod  erit  ab-
furdum.

Prxterca  quoniam  in  mixtione  remanent  a&u
qualitates  Elementorum  mifiibilium  : Nccafia
de  causa  fit  mixtio  ad  formam  fubftantialcm ,
quam  quia  mifeibilium  qualitates  funt  congrua
ad  ipfam  formam  difpofitio,  ergo  primum  Cce-
lum  eflet  a£tu  five  formaliter  calidum, frigidum,
humidum  atque  ficcum : hoc  autem  cft  abiur-
dum  : eft  enim  dun  taxat  eminenter  calidum  aut
frigidum,  &c.  atque  ex  fe  indifferens  ad  utrum-
libet, &ad  quodlibet  determinabile  fecundum
quamjibet  fui  partem , ut  offendetur  lib.  14.  nec
calor  adlualis  aut  temperies  cx  actualis  caloris  &
frigoris  mixtione  orta  poteft  ad  frigus  re fpc&u
cujufcumquc  patientis  determinari  , ut  Coelo
accidit:  non  igitur  primum  Ccelum  eff corpus
mixtum  fed  fimpliciUimum,  imo  aliud  a quolibet
Elementorum  inferiorum.

In  prxeipuis  ergo  Mundi  corporibus , Terra
fcilicct  & hanc  ambientibus  probata  (implicitate
ad  setherem  ufquc , ac  in  primp  Coelo : ablurdum
eflet  ordine  naturx  interrupto  mixtionem  in
iphxra  fixarum  introducere  : cum  prxfertim
nullam  Eterogencitatis  aut  rationem  iuppeditet
aut  notam  objiciat ; fixa:  enim  funt  vcluti  lapides
prctiofl,vcl  metalla  in  vifccribus  Terrx  , quse
eff  tantum  matrix  five  locus  in  quo  diverfx  lpe-
cici  pilees  generantur  ; 5c  nihilominus  Terra  &
Aqua  ccnfentur  efle  corpora  (implicia,  hoc  eff
quorum  natura  non  conftct  pcrfcex  diverforuni
corporum  mixtione viam  autem  lailcam  & nu-
bem prope  polum  antarcticum,  a reliquo  Coelo
fola  denfitate  differre  apud  omnes  receptum  eff.
vide  cap.  9.  fc£t.  3.  libri  9.

Quod  autem  Cccli  ipfi  nobis  fint  immenfie
vaffitatis  patet,  quia  fijiequidem  metiri  poflu-
mus  diflantiam  Terrx  a fixis,  vel  concavum
fphxra:  fixarum : multo  minus  ejus  & invifibiiis
primi  Coeli  vaffitatem  metiemur.

C a P u t IV.

Dantur  in  rerum  natura  tria  genera  cor •
forum  fimfhcium , (j  qualis  fu Jingiilo-
rum  nat ura.

TRia  enim  genera  corporum  fimplicium
funt , Elementa , Coeli  & iEther,  de  quibus
fuora.  Porri»  corruptibilia  efle  Elementa  nemo
ambigit,  lis  enim  formaliter  infunt  primarix
Caufe  generationis  & corruptionis  naturalis,
quippe  qualitates  concrarix, calor,  frigus,  humi-
ditas  & iicciias  : funtque  commune  fubje&um
generationis  omnis  naturalis.  Coelis  vero  quia
non  infunt  formaliter  ullx  ex  ipfis  qualitatibus
contrariis,  fed  tantum  primo  Ccelo  infunt  emi-
nenter ex  cap.  3,  jurea  Philofbphisomnibu  ? ha-
biti j fuerunt  ipfi  natu ralitur  incorruptibiles;
qualem  etiam  decet  efle  primam  caufam  phyfi-
cam,  quippe  Coelum  primum;  ne  in  caufarum
phyficarum  ferie,  vel  fiat  progreffus  in  infini-
tum , vel  c*rculauo  perpetua,  quorum  utrumque


abfurdum  ; primum  quia  prxter  Deum  noa
datur  infinitum:  fecundum  veri»  quia  idem  non
eff  ftbi  ipfi  caufa  in  eodem  genere  caufx.  At
aether  vinculum  materix  cum  forma  in  mixtia
omnibus  naturalibus  , ut  fitu  medius  eff  inter
Ccelum  & Elementa  ; ita  & natura ; neutrius
enim  naturx  formaliter  particeps  ad  utramque
nihilominus  propendet,  cum  incorruptibilibus
incorruptibilitati,  & cum  corruptibilibus  cor-
ruptibilitati fefe  accommodans , ficui  patet  in
mixtis  fublunaribus  , in  quibus  Ariftoteles  &
Medici  cap.  1.  ledi.  2.  tum  rationes  ibidem  xthe-
rem  admiferunt , etfi  cx  fui  naturi  contrariis
formaliter  vacuum;  idedque  ex  fe  incorruptibile:
quodque  idcirco  non  excluditur  ab  incorruptibi-
lium mixtione  polito  quod  hxc  detur  in  reriftn
natura.

0 C A 1'  U T V.  «

Supra  primum  mobile  datur  Coelum  Empy-
reum  regio  'Beatorum.

HOc  Ccelum  nullo  lumine  naturali , fed  fola
fide  nobis  innotefeit.  Datur  autem  ex  plu-
ribus faerx  Scripturae  locis.  Im6  Dominus  ac
D e u | nofter  Jesus  Christus  Mathxi
cap.  6.  fuos  orare  docens  difcipulos  ait  illis.  Sic
ergo  vos  orabitis.  Pater  nofer  qui  ejl  tn  Coelis.  &
cap.  16.  refpondcns  Dominus  Jesus  Petro,
dixit  ei  Beatus  es  Simon  Eant  na ; quia  caro  & [an-
guis non  revelavit  tibi,  fed  Pater  meus  qui  in  Coeli  t
tfl-  Et  ut  evidentius  offenderet  Patrem  fecundum
glorix  fux  manifeftationcm  efle  in  Coelo.  Tan-
demque  Actuum  cap.  1.  Dominus  J E S P S vi-
dentibus difcipuhs  elevatus  ejl : cumque  intuerentur
in  Catium  euntem  illum , ecce  duo  virt  ajliterunt  jux-
ta illos  in  v ejl  ibus  albis  qui  & dixerunt  ,viri  Galilaei
quid  Jiatis  afpicientes  tn  C et  lum  ,f eveniet,  quemad-
modum vtdijlis  eum  euntem  in  Catium.  Idemquc
adc6  evidens  eff  pluribus  aliis  Scr i peurx  locis  ut
nefas  fit  dc  hoc  dubitate  Calo,  propria  Dei
balilica,  in  qua  fui  vifionf  intuitiva , amore , uni-
one & , fruitio*e  , rationales  creaturas  beat  in
lempiternum.

Quod  autem  Coelum  hoc  fit  fupra  primum
mobile,  inde  conflat, quia  Mundus  corruptibilis
extenditur  a T erra  ad  primum  mobile , ifquc  to-
tus in  fine  fxculorum  mutabitur,  fietque  Caelum
novum  St  T erra  nova  ex  cap.  x 1 . Apocalip.  tum
Pial.  lot.  Initio  tu  Domine  Terram  fundafi  (Jr
opera  manuum  tuarum  funt  Coeli : ipfi  peribunt , tu
autem  permanes  & omnes  ficut  veflsmentum  veter a-
fcent : & [cut  opertorium  mutabis  eos  & mutabun-
tur. T um  Marci  cap.  13.  ubi  Dominus  Jesus
fic  ait.  Coelum  & Terra  tranfbioit : at  Ccrlum
Empyrcum  propria  beatorum  regio  cft  Mundus
incorruptibilis;  ergo  ut  toto  genere  differunt,
ita  & loco  & fitu  differre  decet : tandem  fi  Lapi-
dibus, Plantis,  Animalibus,  Planetis  & Stellis
proprias  fphxras  atque  regiones  omnipotens, jtv-
finiteque  fapiens  rerum  Conditor  aflignavit,
quis  ffolidus  opinabitur  eundem  fuis  Angelis  6c
beatis  proprium  non  aflignafle  locum,  im6  ab
omni  corruptibilitate  liberum:  proindeque  cor-
ruptibili Mundo  fuperiorem  : Eff  igitur  Ccelum
Empyrcum  fupra  primum  mobile.

Hinc


LIBER.  TERTIUS.


99


Hinc  verb  jure  dibum  videmus  a Divo  Paulo
fc raptum fuifle  ufque  ad  tertiumCcclum,qu6d
in  noftra  fententia  tres  tantum  dentur  Coeli ,
quippe  fphxra  lixarum , primum  mobile,  fic  Em-
pyrcum  jdc  cujus  materia,  forma  & pulchritu-
dine (olus  ipfe  D.  Paulus  in  hoc  tertium  Ccclum
raptus  eloqui  potuiflet  j cum  autem  ipfi  non  li-
cuerit , hoc  non  videtur  inquirendum,  fcd  dun-
taxat  credendum  regionem  illam  dotibus,  pul-
chritudine fic  amplitudine  humanum  omnem
excedere  captum  , efleque  ineffabili  luce  per-
fufam.  Si  enim  Mundus  hic  fcnfibilis  folius  ho-
minis gratia  conditus , ut  condat  ex  feripturis  &
obfervationibus  Aftrologicis  , ade6  vaftse  eft
amplitudinis. ut  aTet  ra  proprio  hominis  loco  ad
fphxram.  fixarum  Gntfaltem  10833 J lcmidia-
metrorum  T errx  cx  cap.  3 . feb.i.  nondum  com-
putata ipfius  fphxrx  & primi  mobilriprofundi-
tate  inxltimabili  : quas  metas  Ccelo  aflignabi-
mus  Empyrco  in  quo  Dtus  9 ordines  atque
regiones  fpirituum  Cccleflium  dillinxit,  fic  fuam
iplcmct  explicat  immcnfitarcm  ? Itaque  his
omiffis  quxramus  duntaxut , ejua  via  ad  illam  in-
finita: atque  xtcrnx  fa-lici catis  regionem  perve-
niatur , fic  hac  rebi  incedamus  : quod  nobis
omnibus  cohccdat  ipfe  qui  cft  via , veritas  fic  vita
tetema.  Arnen.

Cxtcrum  coronidis  loco  videntur  hic  appo-
nenda qux  dc  ipfis  tribus  Coriis, ac  prxfcrtim
Empyreo  fcripfit  D.  Joannes  Rusbrocbius  fan-
biflimus  divinifiimuique  contemplator  in  fuo
divino  opere  dc  vera  contemplatione : qux  enim
lumine  naturali  mihi  innotuerunt  de  corporibus
Ccelcftibus  eorumque  viribus  antequam  ejus
opera  in  manus  meas  incidiflent,  adcbquadrant
jis  qux  dc  ipfis  corporibus  inftinbu  Spiritus  lim-
bi icripfit,  ut  non  fine  ingenti  gaudio  concurw
fum  illum  fxpc  miratus  fim;  ir.gcnuequcfaflus,
nullum  ex  veteribus  Aifrologis  extitifle  qui  Divo
Rusbrochio  in  vera  Aftrologix  cognitione  non
fuerit  inferior:  quod  hic  obiter  dibum  lir  in  con-
fufionem  Theologorum,  Aftrologix  nonmodb
ignarorum  , fcd  etiam  pcrfecutorum:  legatur
lupradibum  opus.

Itaque  cap.  1 3 . hxc  habet.  Porrb  Calorum  Na-
tura tx  tribus  prxcipuu Jive  principalibus  confifiit
Cttiu , quorum  primum  dicitur  firmamentum , alte-
rum  Cahlm  Cbry fi allinum  , tertium  Empyreum  ,
qux  onni^perlucida  funt  atque  perjpicua : Et  in  ter-
tio Empyreo  Celo  D E US  habitat , vivit , & re-
gnat cum  omnibus  Sanfiis /itis .

Et  cap.  13.  DEUS,  inquit , fecundum  figu-
ram fuam  fupremum  Ce lum  fimpheem  & igneam
fecit  claritatem  ex  Natura  £r  efflentia  perpetuo  tran-
quillam & immobilem  ; in  fimplici  efflent  id perpetui
immotam  , perjpicuam  , lucidam  (jr  claram , cun-
ila magnitudine  , Jub limitate  & amplitudine  exce-
dentem , incorruptibilem  , fphxram  fimtitemam  t
ambientem  amnia  qux  in  materia  condita  fiunt  d
DEO.  Et  hoc  fupremum  Culum  Empyreum  tfi ,
quod  Dtvmx  tJWajcflatu  habitatio , Palatium  &


Thronus  efi , in  quo  DEUS  cum  omni  fuo  familia
vivit  & rfgnat , Scc.

Et  libro  fecundo  dc  ornatu  fpiritualium  nu-
ptiarum cap.  5».  fic  loquitur.  D E V S quidem  op-
timus maximus  fupremum  ita  condidit  Coelum,  puta
Empyreum, ut  fit  pura  quadam  & fimplex  claritudo,
Cccloi  omnes  & quidquid  efi  in  creatis  rebus  corpo-
reum ac  materiale  fuo  ambitu  circumple fient.  Si
quidem  externa  efi  habitatio  ac  regnum  DEI  O'
fanfiorum  ejus , glori  d , perennique  gaudio  affluent  if-
fimum.  Qi*od  cum  fit  xterna  , fimplex  ac  impermix-
ta claritas  , nullum  neque  tempus , neque  locum, ne-
que  motum  , neque  ullam  unquam  mutabilitatem
admittit : quandoquidem  fixum  ac  firmum  & ultra
materialia  cunila  incommutabile  perfeverat.  Huic
proxime  fuccedit  illud  Celum  , quod  primum  mobide
dicitur  , ubi  motus  omnis  initium  accipit  ex  fupremo
Calo  DEI  virtute  derivatum  : quo  deinde  motu
Firmamentum  & Planetx  omnes  circumaguntur ,
dreorporex  creat  urx  omnes  fuo  quxque  modo  vege-
tantur. fic  cap.  4..  libri , qui  inlcribitur  Regnum
Deum  Amantium.  Dc  his  Coelis  iterum  lo-
quen  s hxc  peculiariter  habet  dc  primo  mobili.  At-
que huic  pnmo  mobili  Planetx  curfufque  Culi  &
cunila  fubjacent  Elementa , omnifque  adeo  natura
corporea  pro  ipfius  influentia  operatur.

Dz  Planctarum  autem  viribus  fic  influentiis  in
hxc  inferiora,  ipfumquc  hominem  quam  dob£,
vere  fic  pie  fi.riplerit , legatur  infupradibo  opere
de  contcmplatione,ac  prxfcrtim  cap.67.in  fine, ubi
•concludit,  & omnes  quidem  fecundum  mortale  cor-
pus five  mortalem  naturam  filii  Planetarum  fumus  i
fed  fecundum  naturam  fpiritualem  qux  nunquam
interire  poterit,  DEI  filii  omnes  fumus.  Qux  verba
aurea  dc  Ccclis  fic  Planctis  verfi  divinum  lumen
divinamque  veritatem  Capiunt.

Caput  VI.

Quis  fit  in  Aethrn  ordoVLmetaruin ,
quale  Sy/lema  totius  Mundi.

V'  Arix  fuerunt  hac  de  re  apud  veteres  Philo (o-
phos  atque  Alfronomos  fententix  , quibus
omiffis  tres  tantum  prxeipuas  reccnfcmus.

Prima  cftPtolcmxi,  quxctfiin  ejus  Almagc-
fto  non  fit  typiefc  exprella  $ ex  ipfo  tamen  opere
colligitur  , alJeritque  Ptolomxus  eandem  fuifle
fententiam  antiquiorum,  nempe  Tymoch^ridis,
Hipparchi  fic  Arcliin^dis.  Ponit  autem  hxc  len-
tentia Terram  in  mundi  centro  cum  regione  file-
mentari,  & circa  hanc  orbem  Lunx,  circa  quem
orbis  Mercurii , tum  orbes  Veneris , Solis , Martis,
Jovis , Saturni  fic  Stellarum  fixarum : quos  omnes
complebitur  primum  mobile,  ut  patet  in  figurfi
fequenti , cui  Clavius  fic  Maginu»  ex  Copemi-
ci  dobrina  duos  alios  orbes  inter  primum  mobile
fic  Sphxram  Fixarum  adjecerunt  ob  duos  motus  li-
brationis fupra  a nobis  rejebos,  ficque  ii  orbes  lb*
lidos  atque  mobiles  pofucrunr.


I a Syftcma


Digitized  by  Google


100


ASTROLOGI/E  GAL1ICS


Syftema  Mundi  ex  Ptolomaco.


Cum  autem  haec  vetulHflima  lententia  apud
Ptolemaei  fucceflfores  in  Aftronomiiviguifletad
noftra  ufque  tempora  j tandem  Copemicus  vir
admirandi  ingemi  occafione  fumptaexPytago-
nis  Philofophis,  ac  praefertim  Ariltarcho,  Solem
Tcrramquc  tnmfpofuit:  & aliud  fyftema  exhi-
buit , in  quo , fcilicet , S<4  quiefeit , in  Mundi
centro;  circa  quem  proxime  convertitur  Mercu-
rius* tum  deinde  Venus,  pofteavcrb  Tellus  in
propria  fimiliter  orbita  circa  Solem  mobilis  an-


nua periodo,  mluper  autem  mobilis  circi  pro-
prium axem  diurna  periodo,  fivefpatio  »4.  ho-
rarum, ea  ramen  lege,  ut  Tellus  circumferat
Lunam  in  Epicyclo  mobilem  circa  Terram  ip-
fam  fpatio  temporis  menftruo.  Deinde  Telluris
orbitam  proximi  fequitur  orbita  Martis,  tum
Jovis  , tum  Saturni,  ac  denique  fphaene  fixa-
rum immobilis,  (iipra  quam  nullum  aliud  Coe-
lum collocat,  ut  videre  eft  in  ejus  hic  appofiro
fchcmare.


Syftemi


Digitized  by  Google


LIBER  TERTIOS.


101


Syftema  Mundi  ex  Copernico.


Tandem  TychoBrahxus  Tellure  in  Mundi
centro  ex  reftituta  mentePtolomari  cclebriorum-
que  Philolophorum , circa  illam  defcripfit orbi-
tam Lunx  , & circa  hanc  circulum  Solis , ex  qi£
tamquam  centro  defcripfit  ex  mente  Corpcrnici
orbitas  reliquorum  Planetarum , & quidem  orbi-
tam Mercurii  fecit  proximam  Soli,  tum  Veneris ,
Martis,  Jovis  & Saturni;  fic  tamen  ut  orbitx
Mercurii  & Veneris  T erram  non  ambirent , fed
tantum  reliquorum  Planetarum  orbitae  , nihilo-
minus Martwcirculus Solis  circulum  intcrfcca-
ret,  Solem  & Terram  induens.  Tandcmque
fupra  Saturnum  collocavit  Coelum  fixarum  ex
T errse  centro  deferiptum,  ut  proinde  ejus  inven-
tio media  fit  inter  Ptolemaei  &C#pcmici  fylte-
mata,  &exutroque  participans.  UndeutCo-
pernici  fy flema  ob  Tcrrx  motum  a nobis  rejici-
tur, ita  Tychonic^n  approbatur  cum  Longo-
montano  aliifquc  viris grav illimis,  cujus  hic  fi-
gura apponitur , primo  tamen  Mobili  a nobis  fu-
perauft a,  circa  quod  Empyreum  expanditur.


Unde  profe&6  ndh  valdi  mirari  nequeo  quod
Galilaeus  Galilsei  • lua  Epift.  dedicatori^  ad  Fcr-
dinandum  1 1.  Hetrurir  Ducem , qux  praemitti-
tur ejus  quatuor  dialogis  de  fyftemate  cofmi-
co,tam  parvi  fecerit  nobiliflimum  & toto  Terra-
rum orbe  in  Aftronomia  celebratiflimumTycho-
ncBrthxum  ; ut  nec  ejus  nominis  nec  ejus  1'yfte-
matis  inter  extrema  Copem  ici  fc  Ptolemaei  lyllc-
mata  fapientilfimi  excogitati  meminifle  volue-
rit, fummeque  laudatis  Ptolemaeo  & Copernico
fuorKm  Dialogorum  do&rinam  fundet  duntaxat
in  illis  duobus  ingeniis , qux  tgo , inquit , pro  ma~
xtmii  balteo  omnium , quorum  ad  nos  tn  bcc  fftcula -
Itonum  genere  feripta  pervenerunt : quamvis  utri-
que Tycho  Brahxus  in  obfervationibus  Aftro-
nomicis  longe  palmam  praeripuerit : an  veri
Galilxus  id  ignorantia  dixerit , quod  Tycho-
nis  opera  non  viderit,  an  mer3  invidiS,  quod
fyftemaTychonis  evertat  fy£ema  Copernici  pro
Telluris  motu,quo  Galilxus  unici  delegabatur,
penes  Tagaciores  lynceos  judicium  cfto.


* 3


Syftema


Digitized  by  Google


01  AS  TRoioG  r*ffi  tfA-  I.UC1S

Syftcma  Muadi  ex  Tychonc  Brahseo.


Caput  VII.

An  primum  ftVe  Empyreum  Calum  influat
in  b.ec  inferiora , & qyid  influat.

HOc  opinati  funt  aliqui  ac  inter  ipfos  D.

Thomas  quodlibcto  6.  art.  19.  quorum
Opiniones  & ratior.es  exponit  Jullinus  commen-
tario in  fphxram  Joan.  de  Sacrobofco.  •
Prima  ratio  eil  D.  Thomx  ftc  arguentis.  T o-
.tum  univerfumeft  unum  unitate  ordinis , qui  in
co  con  fili  it  ut  cor  poral  ia  regant  ur  a fpi  r i tualibu  s,
Hc  inferiora  corpora  a fuperioribus.  ErgofiCcc-
lum  Empyreum  nec  regitur  ab  alii*  corporibus ,
nec  alia  corpora  regit , influendo  in  ea  non  conti»
netur  fub  unitate  univerfl.

Secunda  ratio  cftcjufderaD.  Thomx.  In  re-
rum ordine  uniformitas  prxceditdiftormitatem:
fed  in  Caelis  mobilibus  reperitur  diffbrmitas,
Aquidem  primum  mobile  movetur  ad  occafum,
& Firmamentum  £ contrario  adortum,  ficut&
Planctx  omnes.  Ergofupra  hos  Ccelos  dari  de-
bet Coelum  quiefeens . quod  per  quietem  influat,
ut  illi  per  motum  : nam  in  omni  motu  reperitur
diverfltas,  in  quiete  autem  idemtitas.

Tertia.  Quanto  corpus fimplex  fublimiuseft,
tantb  nobiliuseft,  majori 'que  virtutis;  atCoe-
Iurri  Empyreum  cft  corpus  Amplcx  omnium  fu*


premum,  ergoprx  omnibus  maximae  virtuti*»
quam  per  conlequens  ad  hxc  ufque  inferior»
pertingere , in  eaque  influere  non  efl  denegan-
dum.

Quarta  ; Sub  eodem  Parallelo  nalcuntur  ret
diverfx , & diverfi  funt  gentium  ritus  atque
flpores.  Hoc  autem  non  poteft  referri  ad  influen-
tiam Coeli  mobilis  vel  aJicujusallri: nam  Cadum
& Plancta  quilibet  fc  habet  eodem  modo  ad  to-
tum ipfum  Parallelum  diebus  lingulis  (Luna  ali»
quantum  excepta  ) etfi  non  diebus  omnibus.  Er-
go referri  debet  ad  Coelum  immobile , cujus  An-
gulis partibus  aliqua  Terra:  pars  immobiliter
lubjacet,  & fingulx  Caeli  ipAusqpartes  Anguli*
Terrx  partibus  Ubi  fuppoGtis  diverse  influunt.

Omitto  alias  rationes  quod  hx  lint  prxcipux ;
atque  dico  quod  fi  primum  Caelum  innuit  in  hzc
inferiora,  ia^em  non  influit  diverla  & per  luas
panes, ut  primum  mobile  divifum  in  Agna  Dode-
catemoria 11.  Alioquin partes  ipfz  enent  diver-
Iz  inter  fc  Naturx  , ut  v#t  ratio  4.  nec  cflent
diverfx  per  determinationem  ut  dicitur  de  Do-
decatemoriis lib.  14..  Sed  cflent  inter  fc  formali-
ter  diverfx  : Aeque  Cadum  Empyreum  non  clfet
corpus  fimplex  ( quod  tamen  ab  omnibus  conce-
ditur) fed  eterogeneum.  Ac prxtcrca gentium
fccdi  ac  belluini  mores  Ccelo  ipu  cflent  per  le  pri-
mbadfcribendi  , quod  nefas cftaflerere.  Aeque
rationis  4.  falAtas  olicnditur  in  quantum  Terra-
rum


I


Digitized  by  Google


LIBER  T

rutn  U Gentium  fub  eodem  pardlelo  diverfita-
tem,  vuhrcferr&d  dfvcrfaXpartes  Empyrei  Coe-;
li:  iiergo^Coelum  hoc -influit  in  haec  inferiora,
influit  tanthm  idetn  & perfe  totum,  non  a\item
diverfa  qualia  funt  fignificata  cflentialia  1 1,  do*
inorum  hgurac  Cooleltis.  Efl  autem  Caelum  qui-
etis &bcatitudini*ex  lua  Natum,  hoceftfabum
ad  beatitudinera  , & quidem  quam  appetunt
omnes  animae  rationales*  Ergo  ii  influit  tantum
m homines,  influit  naturalem  appetitum  quietis
& bcatitudinis-:  unde  fit  ut  ad  quietem  & Deati-
tudinem  fufpirantesad  Coelum  ipfum  oculos  &
corporis  & mentis  attollant, quali  magncticc  fabi
atque  trabi.  Et  cum  hac  lententia  noftra  optime
conciliari  queunt.  3 . priores  rationes  fuperius  ap-
pofitx,quae  non  neceflarib  concludunt.  Qujd
autem  aliud  influere  queat  communibus , non

t!  afljgnaripoflc,fiquidera  certum  efl  quod
influat  eorum  quae  pertinent  ad  ligniheata
ialia  lx.  fpatiorum  figura;  , qux  tamen
complebantur  quidquid  mutabile  potefl  homini
accidere,  Ecquorum  caufie  influcntiales  patent
evidenter  in  Signis  , Planetis  & fixis , prout  funt


E R T I U S.

in  CosMH  figuram.  proinde  stbfurdum  fitillas
qu*rcn:  in  Cado&npyrco,  quod  dum.ixatrto-
iniiic  tenus&  iolsfidr  nobis  innoteCcit.  Unde
mhfl  mirum  (r  plirtquc  nullam  influentiam  in
hxc  inferiora  a tali  Coelo  fupernaturali  potius
quam  naturali  admittant.  Quippe  quod  nulla  ab
■ iplb  prodire  oblcrvetur , imb  nec  fit  oblervabile  ;
excepto  forfan  1‘upradicjo  Bcatitudinis  appetitu
in. his  qui  Deum  aliquem  fle  animae  immortali-
tatem  credunt.  »

Divus  auidcmRusbrochius, de  quofupracap.
5 . in  fuo  lib.  x.  de  ornatu  Ipiritualium  nuptia-
rum cap.  yi.  ait , primum  mobile  accipere  ex
Coelo  Empyreo  motus  omnis  initium  De  1 vir-
tute derivatum.  Sed  quod  hic  motus  fit  ad  oc-
cafum  potius  quam  ad  ortum  a fola  D e i volun-
tate pendere  mihi  videtur;  quamvis dicMUcat
Empyreum  licet  immobile  polle  ex  fc  motum  il-
lum continuare  quandiu  DEusvoluerir.  At  di-
cetur,  Jolam  ergo  De  i voluntatem  fufficerci
cumfic  initium  aelinis  ipfius  motus  ci  neccflurid
fit  tribuendus,  iplaquchc  omnipotens  & nihilo
indigeat.


FINIS  Ll<B\l  TERTII.

' •


I 4 ' ASTRO-


Digitlzed  by  Google


astrologia

G A L L I C x

LIBER  QVARTVS.

Dc  Entium  creatorum  extenfione  & quantitate  continua.


PRAF  ATIO.


PUrifem  forfun  videbam  .Umumab  /ISTRO  LOGIA  GALLICA  it  Emam.
f,Jl-.u/n»u',  eontmu  diferere.  At  ima  Calefiium  radii  oxtenfumom  ,mix,u,d

ftnenallnem  & reflemomm  admmun t i « «fj»  ’ *“£*

Lfumefidcbubocml.broagere:  cum  pexfert.m  .Jla  doSrma  lot.ue  PbjfieafubnUlfima, &b.!lo-
nm  obfimtftJa,  euam  necoffaria  Jl  ad dobbinam  i,  Uo.^Mocu  , de ^jbu/fubf^tr  t™*-

E,  quimvu  Liber  bu  mcU  fit  extgnm  , ume,  non  extgm  apud  Pbtlofipbo,  & TbeoLgot  momen»  dctirm.m
autindrit.

Caput  I.

<Dc  propria  Exttnfioms  Natura.


ENtis  realis  extenfio  duplex  eft : nempe  finita
& infinita.  Exienfio  finita,  cft  modus  entis
creati  ? quo  ipfumens  aliquam  partem  fpaui  occu-
pat, a&u  vel  poteftate.  Quae  definitio  ut  perfe-
rius innotefeat:  notandum  eft,  nullum  ens  crea-
tum efle  infinitum  extenfione  i ideoque  nec  ubique
efle,  fed alicubi.  Eft  nutem  duplex  ubi,  nempe
indivifibile  , quod  eft  pun&um  Mathematicum
jpatii  j & divilibile , quale  eft  pars  (patii.  Poreft
autem  utrumque  ubi  convenire  tum  fpiritualibus,
tum  corporeis  entibus  : Atque  de  divifibili  id  cer-
tum cft  ; quoniam  omne  ens  creatum  eft  alicujus
extentionis  particeps  five capax;  ut  pate^jcnlunn
corporibus  , tum  intclicftui  in  anima  rationali ;
quatfuo  coextenditur  corpori ; & Angelo  qui  cor-
pori aereo  quod  aflumit  ad  fc  manifelfandum , co-
extenditur. De  indivifibili  verbid  infra  probabi-
tur. Ipfa  autem  extenfio  finita  dicitur  efle  modus
entis  creati ; quia  ens  increatum  five  Deus  caret
modis : Ideoque  a D.  Joan.  Rusbrochio  re&c  vo-
catur modi  ncfcius , hoc  cft  modis  carens.  Reli-
quum definitionis  eft  formalis  ratio  definiti.  Nam
quia  omne  ens  creatum  eft  alicujus  extenfionis  par-
ticeps five  capax,  non  tamen  infiniti  extenfum  }
/equitur  quod  per  fuam  extenfionem  occupet  dun-
taxat  aliquam  fpatii  partem , a£hi  vel  poteftate.

At  extenfio  infinita,  cum  fit  ipla  immen fitas, So-
li D E o convenit  qui  dicitur  immenfus  & Coelo-
rum ambitu  non  indufus . A Mercurio  autem
Trifmegifto  dicitur  efle  fphxra,  cujus  centrum  cft
ubique  , circumferentia  nufquam  : proindeque
fphxra  hxc  modi  nefeia  cft  , vel  modi  vacua  j
cum  fphaerx  creato  intclleaui  comprehcnfibilis,,
omnem  modum  excedat.  • • r

Porro  duplex  eft  extenfio  finita.  Unafpiriruahs,
quae  entibus  duntaxat  fpiritualibus  convenit  ; &
per  quam  ipla  quidem  coextenduntur  toti  /patio


veUubje& o quod  occupant  j non  tamen  dividun-
tur ad  diviGonem  ipfius  fubje&i  vel  lpatii , qubd
nempe  non  conflent  partibus  entitativis  in  quas
dividi  queant : ideoque  fint  eX  (e  indivifibilia , to-
taque in  toto , & tota  in  qualibet  parte  fpatii , five
fubjc&i.  Atque  ficle  habet  anima  rationalis  in  hu-
mano corpore , & Angelus  in  fuo  loco.  Altera  au-
tem extenfio  eft  corporea ; & convenit  materiz ,
omnique  formx  materiali , five  fit  fubftantialis  ut
forma  plantx , five  accidentalis  ut  color,  calor,  &e.
Acinfumma  convenit  omni  corpori  naturali,  vel
enti  quod  conftat  partibus  entitativis  ,qu*  per  ex-
tenfionem hanc  ponuntur  extra  fe  routub  , lui  to-
tiufquc  refpe&u , unde  ipfum  ensdivifibile  eftin
partes  entirativas.

Denique  extenfio  tam  fpiritualis  quam  corpo-
rea eft  iterum  duplex  : Nempe  intrinleca  qusc  efo.
/cntialis  dici  poteft  i & extrinfeca  qux  eft  acciden-
talis. Intrinlcca  cft  in  qualibet  re  extenfa  invaria-
bilis,  magnitudine  & figura;  Extrinfeca verd eft:
variabilis,  ldque  patet  tam  in  fpiritibus  quam  in
corporibus:  Nam  Angelus  extenfionem  fuamex-
trinfccam  variat  pro  arbitrio  in  magnitudine  & fi-
gura , apparens  fub  di  verfis  formis  ; & nihilominus
manet  extenfione  intrinfeca  lemper  idem : & in  /a-
cra  Synaxi  corpus  Chr  isti  manens  idem  ex*
tenfionc  intrinlcca,  & quantum  cft  in  Coelo,  va-
riatur exrrinfeca  extenfione  tam  in  magnitudine
quam  in  figura,  dum  exiftit  fub  qualibet  particula
fpecierum  /acramentaliuni.

C a v u t I L

©f  quantitatis  continua  Natura  propria :
Et  primo  an  idem  fit  cum  re  quanta.

OUantiras  continua  non  idem  eft  quod  exten-
fio  * dequa  fuperiori  capite  a&um  eft;  nara
ctfiomne  continue  quantum  lit  formaliter  exten-
fum; non  tamen  viciflim  omne  extenfum  eft  for-
rpaliter  continui  quantum.  Hominis  enim  anima

verfc


Digitized  by  Google


loj


LIBER  QJJ  ARTUS.

Veri  per  totum  Corpus  quod  informat  extenfaeft,  nniverfim  fpe£biti  tantum  canfiftere  in  eo,  quod

nec  extenditur  k corpore,  fed  fc ipfam extendit  fit  rcsextenla  in  longum  , latum  atque  profun-
in  totum  corpus  prout  ipfum  informat , & cor-  dum;  paralogifmo  peccat , non  probans  id  quod
pusaugefeit:  attamen  ipfa  non  eft  continui quan-  affeverat.  Adde  quod  inde  fequetur  Angelum
' ta,alidquineffet  divifibilis;  quod  omne  continui  effe  corpus  formalirer,ciim propriam  habeat ex-
quantum  habeat  partes , ut  infra  patebit.  Quan-  renfionem  fpiritualcm , etiam  in  longum,  latum
titas  ergo  continua  fc  habet  ad  extenfionem  ut  & profundum,  fine  quibus  dimenfionibuspulla
fpecies  ad  fuum  genus  : eft  enim  quxdam  fpecies  extenfio  finita  vel  inhnita  concipi  poteft.
extenfionis.  In  Secunda  autem  fua  ratione  rurius  paralo-

Caeterura  hic  imprimis  examinanda  videtur  gifmo  peccat ; non  probans  quod  a lapide  rcje&is
opinio Clariflimi  viri  Renati Cartefii, qui part. i.  lisomnibus  qu*  ad  naturam  corporis  non  requi-
princip.  Philof.art.8.cenfct  quantitatem  conti-  ri  cognofeimus,  ut  duritiem,  colorem,  calorem,
• nuam,  idem  effe  realiter  cum  re  quanta;  haecque  &c.  nihil  in  idea  lapidis  illius  remaneat  pr*  ter
duo  1'ola  mentis  operatione  diftingui : Rem  vero  quid  extenfum  in  longum, latum  & profundum ,
quantam  vocat  materiam  five  corpus.  quod  idem  eft  realiter  cum  ipfa  extenfionc»neque

Ejus  autem  rationes  funt , Prima.  §L*oJ tutu-  id  probari  poteft  , cum  remaneant  materia  fic  for-
ra  materia  Jtvt  corporis  unrverfim  fpeifatt  tantum  ma  fubftantialis  lapidis  , qua:  non  fuerunt  re-
condit ineo,  quod  fit  res  txtenfa  in  longum,  latum  jeif*  a lapide,  quxquc  conitituunt  naturam  cor-
& profundum  . ut  ait  art.4~vcl  ut  ait  prima  parte  porcam  phyficam  ipliuslapidisjnon  autem  quan*

art.  53.  eietenjio  m longum,  latum  & profundum,  titas  adhuc  reftans,  quae  eft  tantum  accidens  ip.
conjhtuat  naturam  corpoream.  Secunda.  QuoJ/iab  fias  corporis  phyfici  cxtrinfccum,  idedque  ab
idea  alienas  corporis , verbi  gratia  Lapidis  t re fcia-  ipfo  faitem  vi  divina  feparabile.  Sed  infuper
mus  id  omne  efuldad  corporis  naturam  non  requsri  patet  quam  male  afferat  art.  59.  extenfionem  in
cognofeimus , ut  dnrittem , colorem , calorem , frigus , longum , latum  $c  profundum  conftitucre  natu-
caterafjue  qualitates  ; advertemus  inspfa  idea  ntbtl  ram  corporis , cum  hominis  anima  five  mens  fit
plane  remanere , praterquam  quod Jit  quid  extenfum  cxtenla,ficut  & Angelus, & tamen  nec  ipfa  anima
tn  longum, latum  & profundum,  ut  iit  &rt.  1 1.  Ter-  nec  Angelus  funt  corpora  prout  corpus  fumitur
tia . quid  d fimili  numerus  folomtntis  conceptu  dijft - a Cartcho,  ipfumque  opponit  natur*  cogitanti :
ratd  rebus  numeratis.  ergo  extenuo  in  longum,  latum  & profundum

At  vir  ifte  circa  lineas  > fuperficies  & corpora  non  conftituit  naturam  corporis  phyfici,  fed  lola
Mathematica,  tum  circa  numeros  peritiflimus,  compofitio  materi*  atque  forni*  fubftantialis.
noftrique  Icculi  decus;  hic  circa  pnyficumcor-  In  Tertia  denique  ratione  fallitur.  Namcu-
pus  de  quo  tra&at,  haud  parum  hallucinatur;  jdfquecntis  unitas  eft  ipficfientialis;proindequc
nec  fua  dogmata  probat : in  prima  enim  ratione  infeparabilis ; non  autem  quantitas : idcoque  tres
confundit  naturam  materi*  cum  naturacorporis  lapides  fublatis  eorum  tribus  unitatibus  non
phyfici . qu*  tamen  duo  non  funt  idem , materia  erunt  amplius  tres  lapides : ac  fublatis  eorum  tri-
emm  eft  tantum  fubftantia  incompleta,  & pri-  bus  quantitatibus  continuis,  erunt  nihilominus
mum  principium  corporis  phyfici  univerfim  lpe-  tres  lapides , quia  quantitas  continua  non  eftdc
&ati ; ipfum  verdeorpus  eft  fubftantia  completa,  effentia  lapidis.  Van*  funt  igitur  rationes  qui-
conftans  ex  materia  & forma  fubftantiali,  qu*  bus  probare  niriturD.  Cartefius , quantitatem  &
neque  eft  materia  neque  corpus;  quamque  iple  fubftantia  quanta  non  realiter,  fed  ratione  fola
Cartefius  admittit  cum  aliis  Philofophis  in  fuo  diftingui , fibique  hac  in  parte  contrariatur,  dum
Tra&atu  deMeteoris,  pag.  164..  Quxnamau-  prim.  part.  princip.  art.6o,diftindfionem  rcalem
tem  erit  fubftantia?  Nam  poftquam  prim. part.  conftituit  inter  ea  quorum  unum  ablquc altero
princip.  art.  5 1 . afferuit,yfr  JubJlantiam  nibtl aliud  clare  ac  d iftinfle  intelligere  poffumus.  Nam  cor-
mtelltrt  pojfe , quam  rem  qua  sta  exijlst,  ut  folo  D E I pus  phyficum  & quantitas  ejus  continua,  feor-
cvnenrfn  indigeat  ad  extjhndum  j dividit  deinde  fim  clari  & diftin&i  intelligi  queunt,
fubftantiam  incorpoream,  quam  vocat  materiam  Accedit  quod  in  meditationibus  fuis  meta-
five  corpus,  & cogitantem  quam  appellat  men-  phy  ficis,  objeilum  ficaTheoIogtf,  tale  dogma
tem.  At  forma  fubftantialis  lapidis,  ut  faphyri,  contrariari  do&rinx  Catholic*  de  facro  fan&o
^ vel  forma  auri,  neque  eft  materia  vel  corpus,  Altaris  myftcrio:  & fide  credamus  quod  fublata
neque  mens.  Quod  fi  dixerit  fubftanriatcm  for-  ab  Euchariftico  pane , panis  fubftantia  per  tranC-
mam  non  effe  iuEftantiam , quia  indiget  materi!  fubftantiationetn,  fo'a  remaneant  accidentia  rca-
ad  exiftendum : Ergo  nec  materia  erit  etiam  fub-  lia,  nempe  quantitas , figura , calor , odor,  fapor,
ftantia,  nam  fine  forma  fubftantiali exifterc  ne*  & qu*  pcrconfequens  realiter  differunt  & iub-
quit,  faitem  naturaliter.  Pr*terra  fi  mens,  for-  ftantia  panis.

ma  fubftantialis  hominis  eft  fubftantia,  curalia  Quam  obje&ionem  ut  diluat  Cartefius,  Pri-
qu*vis  fubftantialis  forma  non  erit  fubftantia?  mb  lupponit  in  pane  & vino  ante  confecratio-
Scio  illum  in  eo  convenire  cum  Epicureis,  quod  nem,  multa  effe  ibatia  five  poros  plenos  Aere  vel
velit  formas  faphyri,  auri,  bovis,  equi  , &c.  altera  materia  a fubftantia  panis  aut  vini  aliena,
non  effe  fubftantias,  fed  duntaxat  modos  fubftan-  Secundb  negat  fuperficiem  panis  eam  effe , qu*
ti*  : fed  ut  probavi  contra  Gaffendum  Epica-  hreviflimo  ambitu  cingit  panem  integrum  , fed*
reum,  pr*fertim  in  Epiftola  Panurgi,  ubi  agitur  eam  qu*  lingulis  particulis  propriae  fubftanti*
de  corporum  principiis,  bos  & equus  non  dif-  panis  immediati  circumponitur : qu*que  fuper-
ferent  fubftantialiter,  multaque  alia  fequentur  heies  non  eft  pars  fubftanti*  aut  quantitatis  ip-
abfurda. Patet  igitur  confufio  fupradi&a.  Omit-  fius  panis;  fed  tantummodo  terminus,  qui  me-
to  quod  dum  ait  D.  Cartefius  naturam  corporis  dius  effe  concipitur  inter  fingulas  particulas  fub-

ftan-


itized  by  Google


106


ASTROLOGIA  GALLIC/B


ftantiz  panis,  & corpora  ipfas  ambientia.  Qui
terminus  ( ait  ) nullam  plane  habet  entitatem
nili  modalcm , cum  fit  tantum  modus  afficiens
vel  varians  particulas  fubftantix  panis,  juxta  art.
5y.prim.  part.  princip.  Tertio  ait  omnem  fen-
iationem  heri  percontatum  mediatum  vel  im-
mcdyitum  talis fuperfidci  vel  termini.  Tandem
vero  concludit , quod  li  panis  & vinum  in  aliam
iubftantiam  mutentur,  hic  eodem  plane  modo
lenius  noli  ros  afficere  debet,  quo  panis  & vinum
afficiebant;  quia,  fcilicct,per  eundem  terminum,
vel  eandem  iuperficiem  lenius  noftros  afficiet.
Aitquc  ic  non  videre  quidnam  poflit  intclligi  per
lpecicm  panis , prxtcr  illam  fuperficiein  five  ter-
minum fupradidlum,  nec  Ecclefiam  docuiiTe  un-
quam, quod  fpecies  panis  & vini  remanentes  in
Sacramento  Euchariltix,  fint  accidentia  quidam
rcalia  j quae  fublata  fubltantia  cui  inhaerebant ,
miraculose  fola  fubfiftanr.  Fatetur  autem  quod
etfi  dixerit  modos  abfquc  fubllantia  cui  infmt
non  pofle  intclligi,  tamen  Deus  poteft  multa
efficere , qui  nos  mtelligcre  non  pollumus.  Idco-
que  inferri  nequit  quod  negarit  modos  ipfos
poni  pofle  abfquc  fundantia  per  divinam  poten-
tiam.

Sedhzc  Cartefii  rcfponfio  fubtilitate  fua  ni-
mium credulis  pcriculola,  mihi  ilon  fatisfacit.
Nam  primo  fides  Catholica  tenet,  non  folura
fu  pcrlicicm.  proprii  fubft.intix  panis  relinqui
poli  confccrationcm ; fcd  totam  ejus  quantita-
tem vel  extenflonem  continuam  in  longum,  la-
tum & profundum  ; qui  eft  hoc  in  cafu  fuperna-
turiilc  lubjei5lum  inhxfionisqualitatumpropri-
arum  panis;  nempe  caloris,  odoris,  laporis.  Et
hic  accidentia  dicuntur  proprii  Ipecies  panis,
per  fe  afficientes  organa  fenfus ; ac  eodem  tnodo
guflum  & odoratum, qualitercunque  terminus
Jupradi&us  varietur.  Noluit  autem  Cartcflus  af-
ferere , extenflonem  in  longum, latum  & profun-
dum relinqui  poft  confccrationcm , ne  fuum  do-
gma falium  everteret , quod  talis  extenfio  fit
idem  rcalitcr  cum  fubllantia  panis.  Secundo  li
fuperficies  totum  panem  cingens,  noncftfupcr-
licies  panis  ipfius,  fcd corpufculorum  externo-
rum; ubi  nam  eft  luperficics  ipfius  panis  ? Vel  cur
potius  dicetur  efle  fuperficies  corpufculorum
iplorum  , quam  fuperheies  fubftantii  panis  ?
Tertio  fl  ex  eo  folo  quod  in  locum  panis  fuccedit
corpus  Christi,  hoc  eodem  modo  afficere
debet  fenfum,  quo  panis  ipfum  afficiebat , quia
panis& corpus  Christi  per  eandem  fuperfi-
ciem  five  terminum  afficiunt ; duo  inde  fequen-
tur.  Primum,  quod  ut  ipfa  fuperficies  dicebatur
efle  fubflantia  panis,  quia  fubllantia  hic  per  il-
lam fuperiiciem afficiebat , lic  poflea dicetur  efle
corporis  Christi,  quia  hoc  per  eandem  fu-
pcrficiem  afficit  fenfum ; quod  tamen  fidei  repu-
, gnat.  Secundum,  quod  fi  vinuni  tranfmutaretur
inpanem  fimili  virtute  divina , hic  eodem  modo
afficeret  fenfum , atque  vinum  ipfum ; quia  tam
panis  quam  vinum  afficerent  etiam  per  eandem
Iuperficiem,  five  terminum  : hoc  clt  panis  fa-
ctus, fentirctur  efle  ejufdcm  coloris,  odoris  &
laporis  cum  vino,  quod  cll  plane  ablurdum : igi-
tur dum  fittranfmutatio  folius  fubflantii  panis
in  corpus  Christ  i , ipfa  panis  fubllantia
tranfmutatiunc  feparatur  rcalitcr  a fuis  acciden-


tibus ; nec  per  ipfa  corpus  Christi  afficit
fenfus:  fcd  ipfa  miraculose  fnbfiltunt,  &perle
lenium  afficiunt  , ut  docet  Ecccfia  Catholica,
contra  quam  do&rinam  temeraria  ell  opinio  D.

Cartchi , pro  qua  etiam  vult  fibi  gratias  haberi  a
Theologis,  nullo  quippe  phyfico  nec  metaphy-
fico  innixa  Fundamento  : fiyi  tantum  quod  fibi
perfuadeat , quod  judicet,  quod  non  videat,  & fi-
milibus  terminis, qui  nihil  aliud  quam  opinionis
inccrtitudinem  in  re  tanti  momenti  lonant : cura
tamen  D.  Cartefius  pneepto  i.  fui  methodi,
jubeat  nihil  pro  ver 6 admitti  quod  dat£& evi-
denter non  cognofcatur  efle  tale.

Sequamur  igitur  Theologorum  & Philolo-
phorum  Tagaciorum  fententiam , qui  inter  quan-
titatem continuam , & rem  ipia  quantitate  affe-
ctam , rcalcm  ponunt  diftin&ioncm : qui  enim
rcalitcr  non  dillinguuntur , ne  quidem  virtute
divina  feoriim  feparata  exiftere  queunt.  Scio  ob-
jectione* longe  difficiliores  adverfus  tranflub-
llantiationem  illam,  quas  exponere  nolo;  quippe
malo  captivare  intellectum  in  obfcqnium  hdci
verborum  Chr  i st  i qui  verax  eft  ac  omnipo-
tens : nos  veri»  quinam  fumus  "ut  ejus  fcientiam
& potentiam  comprehendere  valeamus  i Nun-
quid  hominis fcieniia  eil  infinita?

Caput  III.
lnquoconjifiat  e/fentia  quantitatis
contmu <t.

QUoniam  ex  cap.  a.  conftac  , ejuantitatem
continuam  rcalitcr  diftingui  a fubllantia
quanta.  Jam  inquirendum  cll,  in  quo cor.fi liat
cfientia  ipfius  quantitatis:qua  dc  re  multa  eft  con-
tentio inter  Philofophos:  volunt  enim  plurimi  il-
lam conlifterc  indi vifibilitatc , proindeque  omne
diviGbilc  efle  continue  quantum.  Sed  hic  opinio
ralla  ell.  Primo  quia  habere  partes,  prius  cll  quam
cfledivifibile  at  nihil  prius  eft  cflcntia.  Sccund6<
quia  divifibilitas  communis  cll  toti  fphxrx  entis
corporei, five  fit  matcria,livc  color,five  calor,  &c.

Horum  enim  quodlibct  diviiibilceft  in  fuas  par-
tes emitativas, lique  ab  una  libra  auri  {('pararetur
quantitas  virtute  divina, auru  tamen  rcllans  clfct
divifibilt  in  partes  entitativas ; imo  in  partes  pro-
portionales; 1'olum  quippe  ens  Ip.riruale  divilibi-
litati  non  lubjicitur,  ut  didlum  ell  cap.  i.  Non
igitur  divilibilitas  clt  cflcntia  vel  eflentialis  pro-
prietas quantitatis  continui.

Alii  volunt  illam  confidere  in  politione  par-  ^ £
tium  extra  partes : proindeque  id  omne  quod  ha-
bet partes  extra  partes,  efle  continue  quantum.

Ideoquc  fubtilcm  hanc  quantitatis  definitionem
tradunt;  quod  nempe  fit  ens  per  fe  extenfum  in-
trinlccus,  leu  habens  partes  extra  partes  in  fcipfis
intrinlccus  exeenfiu.  Sed  hic  opinio  efi  etiam
falfa;quoniam  politio  partium  extra  partes  etiam
communis  cll  toti  fphxrx  entis  corporei , vel  ha-
bentis partC3  : five  Iit  materia,  five  color,  five  ca-
lor , &c.  Uque  de  materia  fic  probatur . Quia
enim  materia  leparara  i quantitate  clt  adhuc  divi-
fibilis  in  partes  entitativas,  ergo  vel  partes  illi
funt  extra  dc  mutui) pofitx  ; fic^ue  datur  politio
partium  extra  partes  fine  quantitate  continua;
vel  una  pars  erit  in  altera;  vclfingulx  erunt  in

toto,


•LIBER  QJJ  ARTUS.


toto , neque  intra  le , neque  extra  le  mutt»6 pofitx.
Secundum  verb  dici  nequit,  nam  pofitis  fingulis
partibus  entitativis  xqualibus  > nulla  eft  ratio  cur
potius  pars  B fit  in  parte  A quam  A in  B :
ideoque  nulla  erit  in  altera : fcd  neque  tertium  aC
[eri  poteft.  Cum  enim  totum  non  fit  fua  pars  B
vel  A , ( tum  quia  totum  majus  eft  fua  pane  , tum
quia  divifo  toto  in  duas  partes  xquales  A & B ,
non  eft  ratio  cur  totum  iplum  fit  potius  B quam  A)
Ergo  A & B extra  (c  mutui)  erunt.  Atioquinfi
totius  divifi  in  ipfas  duas  partes  xquales  A & B,
carum  una  cflet  in  altera , haec  eflet  ipfum  totufti ,
non  autem  pars  totius  ut  fupponitur.  Atque  hoc
ratiocinium  fimiliter  applicari  poteft  colori , calo-
ri, &c.  quorum  panes  entitativx  fune  etiam  ex-
tra le  mutui)  pofitae  independenter  a quantitate
continua , cujus  materiale  conftat  etiam  panibus
entitativis  extra  lemutub  politis.

Reje&is  igitur  duabus  (ententiis  celebrioribus
fiipra  politis : Dico  effentiam  quantitatis  continuae
confiftcre  in  formali  continuatione  partium  fua-
rum  entitativarum  : qua  polita  ponitur  quantitas
continua ; qux  proinde  eft  accidens  corporeum,
fi  ve  conftans  partibus  entitativis  cflentialirer  con-
tinuis. Hoc  eninf  (oli  convenit  quantitati  conri-
nux,  atque  femper,  ideoque  per  lc,&  per  eam
exteris  entibus  corporeis,  quorum  partes  entita-
tivx  continuantur  per  ipfam,  & qux  idcircb  per
accidens  quanta  funt  continui.

Porrb  quoniam  quantitas  continua  eft  exten-
fionis  univerfim  Ipc&atx  fpecies,  notandum  eft
quod  ipfa  duplicem  admittit  extenfionem  conti-
nuam, nempe  unam  fibi  eflentialem  & intrinle-
cam , per  quam  ejus  partes  fingulx  ponuntur  extra
fc  mutuo,  ut  fit  in  reliquis  entibus  corporeis , &
hxc  eft  proprie  permanens  6c  invariabilis : Alte-
ram vero  accidentalem  8c  cxtrinlecam  in  ordine  ad
locum  five  fpatium , qux  multipliciter  variari  po-
teft , eadem  enim  cerx  quantitas  poteft  fieri  rotun-
da, cubjpa,  pyramidalis , &c.

Indevcrb  oriuntur  duo  prxeipui  efferus  quan-
titatis continux  circa  res  corporeas.  Primarius  eft,
quod  res  corporeas  continui  quantus  efficiat,  hoc
eft  fingulas  earum  panes  entitativas  inter  fe  di-
feretas  fua  ratione  formali  eontinuet , ipfarumque
extenfionem  vagam  fixis  limitibus  five  terminis
includat  intrinlcc^,  ita  ut  corpus  continua  quan-
titate bipedale  cubic£,  tale  fit  inlevelintrinfec&.
Secundarius  eft,  qu6d  rebus  corporeis  quas  afficit
hoc  per  le  tribuat, uc  locum  five  fpatium  ipfi  quan-
titati xqualefic  occupent  j ut  ab  eodem  aliud  cor-
pus naturale  excludant,  indeque  dicantur  efle  in
loco  vel  fpatio  circumfcriptiv^juxta  vulgarem  lo-
quendi confuctudinem  j proindeque  dividi  polline
ad  divifionem  ipfius  loci  vel  (patii.

Cxtcrum  fecundarius  hic  quantitatis  eflc&us ,
eft  quidam  materialium  entium  carcer , hoc  naturx
ftatu  durante ; a quo  corpora  fpiritualem  naturam
adepta  five  glorificata  liberantur;  poteftque  prima-
ri6  non  adelfe ; ut  patet  ex  corpore  Christi  in
/aera  ly  naxi , in  quo  lolus  remanet  primarius  quan-
titatis efFe&us  , nec  iplum  eft  in  loco  vel  fpatio
circum{criptiv£  aut  divifibiliter  ad  divifionem
ipfius  (patii  : led  duntaxat  definitivi , fcilicet,  to-
tum in  toto , & totum  in  qualibet  parte  Ipccierum
Sicramcntaliumjqui  modus  eflendi  corporis  quan-
ti, mirabilior  eft  modo  eflendi  fpirituum,  cum  fit


107

corpori  fupernaturalis  : interim  vero  fpecies  iplae
loco  circumlcribuntur,  ab  coque  excludunt  cor-
pus naturale  ob  fpecierum  ipfarum  quantitatem,
in  qua  remanet  ipfius  quantitatis  efFc&us  fecunda-
rius, non  enim  illum  tribueret  rebus  corporeis  ni-
fi  iplum  in  le  haberet.

Caput  IV.

SDe  fimpliciter  exttnjorum  (sr  continui
quantorum  prBprietatibus  •,  nec  nou  con-
\enientiis  <sr  dijfcrentus  inter  Je.

£ Rcata  (impliciter  extenfa , & continui  quanta
^ in  hoc  primi»  con  veniunt,  quod  neque  hxc  ne-
que illa  fi nt  ubique,  (ed  alicubi.  Ac  proinde  quam-
vis Angeli  extrinfcca  extenfio  fubjiciatur  ejus  vo-
luntati , ita  ut  non  fit  ipfi  eflentiale  vel  rnaxim&
proprium, quod  hanc  & lemper  eandem  habeat  ex-
tenfionem cxtrinlecam : nihilominus  habet  natu-
rales utriufque  extenfionis  fux  limites*in /patio,
quos  viribus  propriis  prxtergredi  nequit , nec  fele
in  immenfum  extenderes  idemque  dicendum  eft  de
anima  hominis  feparata.  At  hominis  anima  fuo  uni-
ta corpori  corruptibili,  non  eft  circa  fuam  extenfio-
nem extrinlecam  in  Ipatio  libera ; led  neceflirate
naturx  fui  corporis  quantitati  continux  fubjicitur.
Idemque ccnfcndum  de  fubftantiali  forma  cujufvis
alterius  corporis  Phyfici  : fed  poft  rcfurre&io-
nem,  quamvis  anima  in  fuo  corpore  glori  ficato,
quod  fpirituale  refurgee  ex  D. Paulo,  alligata  fit
extenfioni  intrinlecx  quantitatis  continux  lui  cor-

Eoris , extra  quod  fubftantialitcr  nunquam  prodi-
it j tamen  libera  erit  circa  fuam  & fui  corporis  ex-
tenfionem extrinlecam  a quantitate  continua  : ut
patet  in  Euchariftico  (aeramento  de  anima  & cor-
pore Christi;  quod  totam  fuam  extenfionem
intrinfecam  fervat,  fiibquahbct  particula  fpecie-
rum facramcntalium ; in  qua  per  confequcns  ipfius
corporis  fbla  extenfio  extrinfcca  a continua  quan-
titate , variatur  in  magnitudine  & figura.

At  materia  quamvis  ex  fe  determinatos  habeat
lux  extenfionis  intrinlecx  limites , tamen  extrinle-
cam , tam  in  magnitudine  qulm  in  figura  variat
pro  ratione  formarum  quas  recipit , ideoque  fub
forma  terne  vel  auri , minorem  habet  extenfionem
extrinlecam , fub  forma  aeris  vel  flammx  majorem.
Inluper autem  fubjicitur du[%:i Pxtenfioni fupra-
pofitx  quantitatis  continux  ; fcilicet  intrinlecx
Scextrinlecx.  Si  quidem  omnia  continui  quanta
duplicem  admittunt  extenfionem  tam  intrinfecam
quam  cxtrinfecam;  quippe  a feipfis , & a quanti-
tate continua  ut  luperius  fuit  expolitum.

Quod  vero  ad  formas  accidentales  attinet»  qux
qualitates  appellantur,  bz  duplicis  lunt  generis.
Alixcnim  funt  in  diftans  a&ivx,  ut  lux , calor,  jn-
fluentia,  vis  magnetica,  odor  & fimiles ; alix  vct6
in  diftans  non  funt  a&ivx , ut  color,  gravitas  & fi-
miles. Omnes  autem  propriam  habent  extenfio-
nem in  tnn  loram : & proextrinleca,illxquxnon
funt  in  diftans  a&ivx,  fubjiciuntur  quantitati  epn»
tinux  fubjeciorum  quibus  inhxrent : at  qux  funt
in  diftans  a&ivx  ipfius  quantitatis  carceres  ttanfi-
liunt  atque  aguntper  fui  effluxum  a proprio  fon-
te , qui  quidem  non  eft;  deeflentia  vel  fubftonria
corporis  eui  fontal  iter  inhxrent  l Nam  in  facraSy-
naxi  ( qux  per  mulu  fupernaturalia  nos  edocuit
prorfui ,


10&  ASTROLOGI

prorfus  ignota  Ariftoteli  cxterifque  Philofophis,
qui  folum  naturx  flatum  (peculantur ) poft  vini
tran(nmtationcm,fupereft  ejus  odor  in  diltansa£li-
vus,  idcoque  per  effluxum  a fonte  qui  nec  efl  cor-
pus Christi  nec  vinum  rranfmutatum  : fed
i p fius  vini  accidens  per  tranfmutationcm  fepara-
bile,  vereque  feparatum.

Itaque  harum  qualitatum  extrinfcca  cxtenfio.ter-
minatur  duntaxat  vel  a circumobfiflentia  contra-
rii,ut  accidit  in  media  Acris  regione  inter  calorem
lupe:  iorum  6c  frigus  interitum  Elementorum,  ut
Libro  j .ditflumcfl  ; velaboccurfu  den forum  cor-
porum,ut  accidit  luci  effluenti  in  parietem.Quibus
duabus  caufii  ablentibus  i pix  qualitates  effluunt
neccflario  ad  diilantiani  fux  proportionatam  vir*
ruti, niti  vi  Divina  coerceamur, utaccidit  luci  Solis
in paCionc  Christi  ; influxibu»fmiiitatis,pcr7.
annos  famis  in  jEgypto : Et  influxtbus  pluvia-,  per
3.  annos  in  Regno  llracl  tempore  Helix.  Deus  enim
ob  hominum  pecata  quandocunquc  vult  «claudit
Coelum, aut  dat  Coelum  ferreum  ut  dicitur  in  Scri-

f)tur.»,hoc  efl  unde  non  £xn  it  etfluere  fcrcudos  ac  fa-
utares  i nfluxus:  Ac  bonos  & malo»  cohibet  circa  par-
ticularia loca  <k  particulares  homines  prout  iphpla-
cct,  quavis  id  ixpius  ab  hominibus  non  obfervetur.

Omne  continuequantumell  divilibilc.  Idcoque
Angelus  flmplicitcr cxtcnfus,ell  quidem  fibi  unitus
ac  indivilu»;  led  non  divifibilfs,quia  partibus  caret;
materia  vero  (impliciter  cxtcnla, ell  etiam  fibi  unita
fic  indivifai  (eddiviflbilisin  partes entitati vas,  non
autem  continue  quantas  , priufquam  contiuua
quantitate  afficiatur.

vEquale,  ihxqualc  , majus,  minus,  duplum,
triplum , fice.  conveniunt  omni  exteniioni  creatae.

Angeli  & animz  hominum  dici  queunt  majores
aut  minores  ex  tenfionc,(ed  non  fubftantia;quiafub-
flantia  funt  indivifibiles.  Idcoque  anima  vm  exten-
fionc  extrinfeca  vel  accidentali , major  ell  anima
pucri,fcd  non  liibftancia.  At  materia  (impliciter  ex-
tcnfa  dici  potcll  major,  minor,  xqualis,  dupla , flee:
alterius  materix  tam  extentione  quam  fubllantia  ,
quia  (cilicct materia eit  in  tc , vel  iubilantialiter  di-
viflbilis  in  partes  entirativas,  idemque  dicendum
decolore,  calore,  flcc.

Angelus  extentus  ell  in  longum,latum  & profun-
dum,fed  fpiritualiter  jhoc  e!t  fibi  unitus  atque  indi-
vifibilis.  Materia  vero  ex  fc  exten  Ia  ell  in  longum,
latum,&  profundum  corporaliter,  hoc  ell  divihbi-
lis  in  partes  entftatjftis.

Materia,  forma  fubflantialis,  calor , frigus,  lux,
influentia,  ficc  : fuam  habent  peculiarem  extenfio-
nem  fimplicem,qux  nihil  excludit  a loco  vel  fpatio.
Quiacxtenfiofimplex  nihil  ex  fe  habet  corporeum,
alioquin  fpiritus  illam  in  ie  non  admitterent.  At
longitudo,  latitudo  fle  profunditas  fimplices  conve-
niunt fpiriribus  6c  corporibu5,ut  quid  commune  fle
fuperius  ipfis,danturque  etiam  in  vacuo,  ubi  neque
efl corpus  neque  fpiritus,  & idcirco  materia  une
quantitate  conrinua,  non  excludit  a loco  etiam  ma-
teriam five  corpusimultxq;  fimplices  extenflones,
materi£,forro£  ,caloris,f»  igori«, lucis, flee:  funt  in  eo-
dem loco  com patibile*.  At  hzc  omnia  in  eodem  cor-
pore reperta , fub  unica  ipfius  corporis  quantitate
continua  con(lrirguntur;qux  corporea  ell.  Tum
quia  corporibus  propria,  tum  quia  excludit  ab  eo-
dem loco  aliud  co-pus.  Unde  patet  quod  lux, calor,
vis magnctica, odor,  influentia, flte. effluunt  a fuis
fontibus  cum  lua  iimplid  cxccoiionc : Quam  qui  di-


GALL.ICffi

cere  voluerit  efle  continuam , nccefle  efl  ut  dupli-
cem admittat  continuitatem,  nempe  fpirirualcm
qux  non  excludit  i loco  quidquam , fle  corpoream
qux  excludit  a loco  aliud  corporeum , vel  eadem
continuitate  afle&um.

Caput  V.

Quo  extenfionis  JtVe  quantitatis  infignemi •
racubtm  naturale  demon jlratur.

NAtura  extenfionis  tam  fimplicis  quam  con-
tinux  ut  fuperius  expolita  : nobis  folvenda
cft  quxflio  illa  nova  fle  inhgnis,  propofita  Lute-
tias  Philofophis  ac  Mathematicis  omnibus  ab
eruditiflimo  viro  D.  Baptiila  Poiflon,Regio  apud
Andes  Advocato.  Utrum  fit  a li<jua  demonjlratso
fer  fecit  Mathematica  & fenfibslss,  rjuj  probetur  da-
ri magnitudinem  latitudinis  non  expertem - tjua  ali-
quando & alicubi  fit  in  pjmclo  vere  Matbemat  ico, cu-
jus  nullxjmt  partes ; & tamen  m eodem  illa  habeat
partes  extra  partes , qux  quxftio  Philofopho,  fle
Mathematicos  ipfos  Parilicnfcs  maxime  torlit  at-
que fruftra.  Pars  enim  maxima  cenfuitquxflio-
nem  efle  infanam,  utpote  Geometricis  principiis
contrariam,  aliifcnpto  etiam  publico ipfarn  rc-
fol vere  conati  funt ; led  perpetam , neque  ad  vo-
tum Authonsjqui  cum  nubi  amicus  eflet, rogavit
ut  fuper  earc  nonnihil  cogitarem , quod  ego  ei-
dem pollicitus  fum , fle  1 pe elata  quxftionis  natu-
ra, mihi  venit  in  mentem  dcmonilratio  fcqucns ,
qua  ipfe  Authormihi  confcfluscfl,  quxflioncm
fuam  fuifle  a me  veriflim^  refolutam,  alios  autem
omnes  a (copo  maxime  aberafle.

Sit  parabola ABCDEFGH,  lucidum ver6
corpus  T,radios  quorcunque  projiciens  in  totam
lineam  parabolicam,qualcs  funt  verbi  gratia  KLB,
LC,  MD,  NE,  flcc.  Ex  natura  parabolx  ma-


nifcflum  cft,  radios  lucis  rcfledli  fle  convergere
ad  punZluml,  ituicquc  pergere  divergendo  ad
R,  S,  V,N,X,  Y,Z.  Ac  proinde  totamluimno-
l"am  fuperheiem  B E H I,  transferri  vero  rcalique
motu  per  pun&um  1 , ad  partem  oppolicam  Z Y
X NVSK.  Cum  ergo  fiat  ejus  tranlitus  perip-
lum focum  I , ut  fenfui  patet  & ratio  convincit,
manifeftum  cft  etiam , totam  illam  fuperficiem
efle  in  individifibili  pun&o  1.  at  illafuperficies
habet  partes  extra  paries  cum  fit  fuperficies  emis
corporei,  nempe  lucis:  ergo  datur  magnitudo  la-
titudinis non  expers , qux  vere  fit  in  pun£lo  Ma-
thematico cujus  nullx  funt  partcs;St  tamen  in  eo-
dem habet  ilia  partes  extra  partes.  Quod  erat  de-»
monftraudum.

Quod


Digitized  by  Google


LIBER  QUINTUS.


Quod  fi  loco  lineae  parabolicx,  fupponeretur
fiiperficies  parabolica , \ corpore  lumino fo  T.  fi-
militer  illullrata  : eodem  modooftendcrcturin
foco  I efle conum  lucis,  hoc  eft  accidens  corpo-
reum vere  longum,  latum  atque  profundum,
quod  cum  his  omnibus  fuis  dimenlionibus  conti-
neretur in  pun&o  I.  cujus’  pars  nulla,  in  quo  ta-
men ipfe  conus  lucis  haberet  partes  extra  partes.
Nec  tantiim  lux ; fed  calor,  ionu3,  odor,  & quaevis
alia  qualitas  indiftansa&iva&  rcflcxibili»  conver-
get hiis  radiis  ad  focum  I.

Duo  autem  etiam  hic  notanda  fiint  admiratione
digna.  Primum  quod  lucis  five  calorisconus , fit  in
pun&o  1 divifibilis  Ac  indivifibilis:indivifibilis  qui-
dem partibus  continuis , quia  l non  admittit  partes
continuas;  divifibilis  autem  partibus  entitativis;
quia  totus  conus  non  potefl  tranfire  per  1 , quin  fit
in  1 totus.  Ergo  in  1 habet  partes  fuas  entitati vas, in
quas  idcirco  cft  divifibilis.  Secundum  quod  lucis
vel  caloris  conus  in  I caret  iubje&o  inhxfionis  na-
turaliter; Materia  enim  quae  dicitur  efle  lubje&um
inhxfionis  caloris , eft  continue  quanta  naturaliter ;
Ergo  non  cft  in  puncf  o indivilibilu

Ex  fuprapofita  autem  demonftratione  Facili  lol-
vitur  altera  ejufdem  Baptiftx  Poiflfon  quxilio,  nu-
mero/. earum  quas  vidi  (dicitur  xoo.  tales  propo-
litionesexcogiufle)  qux  talis  eft.  Utrum  dari pof-
fint  plores  magnitudines  latitudinis  non  experttstfua
Jtmul  c£*  femtl Jint  in  umeo  puncto  vere  Matbemati -
coycujus  nulla  funt  partes  : Et  tamen  in  tpfo  puncto
amnes  illa  magnitudines  figillatim  habeant  partes
extra  partes , qux  propofitio  multo  difficilior  & fu-
pcmaturalior  efle  videtur.

Nam  pofitis  pluribus  parabolicis  fuperficiebus
quarum  fit  idem  focus,quxque  fimul  adiverfis  lu-
cidis illuminentur : Erunt  iniplo  foco  fimul  tem-
pore tot  coni  lucis  quot  parabolicx  fuperficies  il-
luftratx.  Et  quamvis  in  ip(o  foco  omnes  illi  coni  di-
vcrlarum  colore  lucu  fete  penetrent , tamen  in  ip(o
foco  intemeratus  remanebit  cujufq;  coni  fi  ve  lucis
color. Prxterea  quamvis  iplbrum  conorum  alter  fit
major, alter  verb  minor  incrinleca  extenfione  : ta-
men in  iplofoco  neuter  altero  major  eft,  extrinfeca
exten&mc,  quod  in  ip(o  foco  fpoliencur ipia  ex-
trinfeca excenfionc  : habent  autem  in  ipfofoco  par-
tes entitati  vas  extra  partes,  in  quas  funt  divi/ibi-
lcs , indivifibiles  autem  in  partes  continuas  ut  iu-
perius  di£f um  cft.

^ Mulra  alia  eximia  circa  foeculationem  hanc  de-
prehendi queunt , modum  ucramcntalem  corporis
Christi  contra  Sciftnaticoruxn  vanas  objectiones
defendentia  Ac  elucidantia,  qux  hic  omittimus , di-
xitque  mihi  ipfe  Poiflbn  per  demonftratiories  fupe-
riores  & fpeculationes  meas  de  quantitate  & exten-
fione : omnes  ejus  100.  quxftiones  quas  non  vidi ,
pofle  refolvi , quod  fane  poft  ejus  aucrtioncra  Ego
libenter  crediderim  , cum  has  fpeculationes  ipfi
amice  communicaverim , ut  mihi  Tuarum  quxftio»
num  d emo if  rationes  proprias  communicaret,  quod
tamen  nunquam  ab  eo  confequj  potui  .Didift  tamen
uod  poft  ejus  obitu  devenerint  ad  D.  Coi  Icterum,
luftrem  Poetam  Gallum , qui  illas  mihi  oflendit ,
/criptas  propria  manu  ipfius  D^oiflbn,qui  poft  pri-
mam qu^flionem  luperius  a me  demonftratam  enu-
meratis Philofophis  & Mathematicis  Parifienfibus,
qui  illam  folvere  fruftra  lentarunt , aut  impolfibi-
]cfo  crediderunt, hxc  verba  fubjungit.  Sed  denique
Joan.  BaptiftaMorinus  Regius  Mathematicus,  vir


I09

acutiflimus  doiliflimufque  neceflaria  Geometra-
rum ratione,  lineamentis, formis,  intervallis Ac  ma-
gnitudinibus obfervatis,  afleveranterconclufitno-
ilram  propofitionem.  Quod  hic  notandum  cenfui.

* C A P*U  T VI.

I)e  Entium  penetratione.

C Ns  unum  aliud  penetrare  dicitur,quando  illud
Ih  tota  lua  entitate  permeat , < patio  quod  occupat
invariaro.  Ideoquedum  aqua  permeat  vinum , non
dicitur  hoc  penetrare, quia  fpatium  a vino  occupa-
tum acccflu  aqux  variatur ; fed  hax  duo  tantum
mifccri  dicuntur.

Cxterum  penetratio  duplex  cft»ncmpc  mutua  &
non  mutua;  penetratio  mutua  eft  plurium  entium
in  eodem  fpatio  fimul  extenforum  mutuus  entitatis
ingrcfljs , proprio  cujulque  Ipatio  invariaro.  Dico
autem  ingrtflum  entitatis  : quoniam  Angelus  Ac
rationalis  anima  non  funt  cxtcnli  in  fpatio  per  pro-
priam virtutem , alioquin  tanta  eflet  eorum  exten-
lio,quanta  virtutis  fphxra.  Sicque quoniam  homi-
nis anima  agit  virtutis  effluxu  , ut  dum  projicit  la-
pidem , aut  clamat , aut  intuitu  aliquam  in  diftante
perfona  excitat  amoris  vel  odii  paihoncm,fequere-
tur  animam  ad  eam  ulquc  dillantiameflc  exrtnGun,
quod  cft  abfurdurajciim  non  fit  extra  fuum  corpus:
Eft  igitur  CXtenfa  per  fuam  emitaicm  fpiritualem
jnfuoduntaxat  corpore,  ex  quo  per  virtutis  efflu-
xum agere  porclt.  At  ens  materiale  extenditur  in
fpatio  per  fuam  entitatem  materialem.  Huic  autem
etiam  convenit  agere  virtutis  effluxu, ut  Soli;  ideo-
quefi  anima  rationalis,  & Sol  aut  Magnes  agunt
virtutis  effluxu  i id  Angelo  videtur  niultb  magis
concedendum, qui  tamen  ut  de  anima  dictum  eft
non  extenditur  in  Ipatio  per  fuam  virtutem  ; fed
per  fuam  fpiritualem  entitatem.

J am  vero  longi tudo,latitudo  Ac  profunditas, funt
dimenfiones  omni  extenfioni  vel  rei  ex tcnfx  con-
venientes; quxque  etiam  in  vacuo  concipi  queunt.
Ac  perperam  aflertum  eft  & Philofophis  nullam  dari
in  Natura  dimenfionum  harum  penetratione.  Nam
primb  multis  Angelis  eidem  fpatio  etiam  Aere  vel
alio  corpore  pleno  cocxtenfis , eorum  entitates  fefe
mutub  penetrant  abfquc  ulla  variatione  fpatii.Cor-
porea  verb  immateriata,  quales  funt  radii  lucis,  ca-
loris,virtuti»  magncticx,influcntiarum,odore»,fo-
ni  & fimiles.ctum  fefe  mutub  penci  rant.quippi  his
omnibus  lua  eft  pecuharis  interna  excenfioiidcoque
in  eodem  corpore  concurrentibus  pluribus  exiliis
accidentibus , etiam  plures  adfunt  eorum  interne
extenfiones  fine  variatione  loci  adxquati  ipfius  cor-
poreae proinde  fefe  vici  flim  penetrat  cum  fub  una
communi  materiae  continua  quantitate  extrinlech
terminentur  Ac  coerceantur  iplbrum  accidentium
fingulx  extenfiones  intrinfecx,  faltem  penes  enti-
tatem, non  autem  penes  virtutem  m diftansa&i-
vam , qux  fpretis  corc&ibus  continuae  quantitatis
cffluitafooforiie.

Penetratio  autrm  non  mutua  eft  inter  animam
rationalem  Ac  fuum  corpus,  ipfacnim  anima  lua
entitate  ipirituali  corpus  fuum  penetrat  fine  va-
riatione  loci  quem  propria  quantitate  continua
occupat : nec  tamen  ab  eo  penetratur.  Idemque
faciunt  exterx  formae  fubftantiales  & accidenta-
les corporum , ut  color , odor,  fapor,  Acc.  Imb  cor-
poreum, materiatum , fumme  fpiritualifatum  pe-
netrat quodvis  aliud  corpus  materiatum : Idque
K de


IfO


ASTROLOGIA  GALLICA


dc  pluribus  aquis  fatentur  Chymici , qux  fi  fx-
pius  re&ificentur,  uullo  amplius  vitro  contineri
queunr,ctfi  vitrum, poris  carere  dicatur.  Maximi
vero  id  prxdicant  de  lapide  Pliiloiophorum  plu-
ries fublimato  j circa  qu*d  tamen  dici  poflet , vi-
tri poros  efle  omnium  minimos,  qui  quidem  a re-
bus duntaxat  fubtiliffimis  fummeque  fpirituali la-
tis permeari  queunt.  At  corpora  gloriola  qux  Na-
turam fpirituakm  etiam  mulco  perferius  adepta
funt  quam  lapis  ille  optatiflimus , aliud  quodcun-
que corpus  penctrant,inftarfpirituum  : funtque
omnes  fupradi&x  penetrationes  non  rautux.

De  iphusyerb  corporibus  gloriolis  boc  notan-
dum venitjquod  aliquando  lint  palpabilia,  aliquan-
do vero  non.Palpatio  autem  non  admittit  penetra-
tionem j cum  ad  palpandum  requiratur  mutua  utri-
ufquc  corporis  palpantis  & palpabilis  renuentia.
Hoc  autem  dilcimus  ex  corpore  Ch  r isti, quod  in
Iaera  Synaxi  eft  impalpabile . Sed  coram  Apoftolis
poft:  ejus  rdurrccl tonem  erat  palpabile. Dixi c enim
illis  Ch  a i stus  Luc.  iq-.cap.  Palpate  & 'videte
tjuia  Jb  intus  carnem  & offa  non  babet , ficut  me  vi-
detis habere.  Unde  infertur  quod  corpora  gloriofa
funt  palpabilia  vel  non , aut  viiibilia  vel  non , ex
arbitrio  fpiritus  cui  corpora  ipla  fpiritualem  natu-
ram adepta,  omnino  fubdica  funt.  Spiritus  enim
plenarium  tunc  fui  corporis  dominium  aflccutus,
cuniipfius  corporis  glorificatione,  nullo  amplius
corporeo  vinculo  coercetur,  fed  utitur  luo  corpore
pro  arbitrio:  Ita  ut  alias  fitvifibile  & palpabile,
alias  verb  non,&  quaelibet  alia  corpora  penetret, ad
libitum  fpiritus , etiam  poris  omninb  carentia.

At  duo  corpora  Phy  fica  ut  lapis  & ferrum,  aut
Caelum  & ALihcr , fefe  non  penetrant ,,  nec  Ii mul
efle  queunt  in  unius  fpatio  five  loco  invariato.
Poflunt  igitur  talia  corpora  equidem  milcerii  fed
non  fc  penetrare,  neque  ratio  petenda  eft  aquan*
titate,cuieflentialc  fit  vel  maxime  proprium  exclu-
dere aliud  corpus  it  loco  corporis  cui  inhxret :
Nam  corpus  Christi  gloriofum , erat  conti-
nue quantum , & tamen  pcnctravifjanuam  cubi-
culi in  quo  erant  Apoftoli , & penetravit  Cados  (a?
lidos  in  lua  afcenfionc.  Noncnim  ibgrefluseft^I
luos  difcipulos  per  poros  janux,  alioquin  coipus
ejus  divifum  fuiflet : neque  divilit  januam , ut  ho-
mo ambulans  dividit  aerem  , vel  natans  dividit
aquam : Ergo  penetravit  januam  non  per  modum
corporis  naturalis,  fed  per  modum  fpiritus  cui  na-
turale corpus  oblittere  nequit , fi  quidem  quidquid
eft  in  corpore  glorificato,  five  m materia  » five
quantitas  continua,  five  color,  &c.  non  amplius  na-
turx  legibus  fubjicitur  j led  fupcrnaturalein  ftatum
eft  adeptum ; quod  tamen  de  quaomaie  panis  m Ia-
era Synaxi  dici  nequit , qux  remanet  in  fuo  ftutu
naturali  Jupernaturaliter.

Ex  fupradifbs  igitur  conflat,  Entium  cxtcrvfb-
rum  alia  penetrare  & penetrari,  ut  fit  i«  pluribus
Angelis,  tum  radiis  lucis  & cdoris  in  eodem  fpatio»
qux  fefe  viciflim  entitative  penetrant.  Alia  verb
penetrare  nec  penetrari  , ut  Angelus  vel  corpus
gloriolum  penetrans  murum , a quo  non  penetran-
tur : T um  fornix  omnes  fubftantkles,ncc  non  lux,
calor,color,odor,(apor, lonus,  Acc : qux  lua  corpora
vel  materiam  penetrant,  nec  tamen  ab  his  pene-
trantur. Alia  denique  quorum  neutrum  ab  altero
penetratur , ut  lapis  & ferrum,  vel  homo  & ii*
gnum  m fuo  llatu  naturali  exiftentes,

*


Cajut  VII.

©e  Entium  Corporeorum  reflexione.

Pila  in  murum  vel  pavimentum  proje&a , refi-
lit  per  virtutem  fibi  a projiciente  impreflaro,ut
reflexive  peragat  quod  directe  non  potuit , atta-
men non  tantimi  movetur  per  reflexionem , quan-
tum moveretur  dircftb  : quia  in  conta&u  parie-
tis amittit  dc  virtute  fibi  imprefla , qux  in  ipfo  pa-
riete recipitur.  Quod  ex  eo  probatur , quia  fi  cor*
pus  otcurrens  eflec  aut  lapis , aut  lignum  minoris
quam  pila  ponderis , illud  impulfu  a pila  fulcepto
etiam  moveretur  j quod  fine  virtute  lapidi  aut  li-
gno imprefla  ac  depofita  fieri  nequit.  Adde  quod
linea  motus  pila:  reflexi , longe  minor  eft  linea  mo-
tus ejus  dire<51  i impediti  per  occurfum  corporis  re-
fle&cntis.  Idem  dicendum  de  pila  ex  alto  propria
gravitate  defeendente  ac refiliente, cujus  vis  mo-
ti va  per  altiorum  cafum  ex  alto  intenditur , cum
proje&orum  vis  motivaper  longiorem  motum  a
propria  gravitate  remittatur.  Circa  quod  notan-
dum eft,  quod  fi  gravia  ex  alto  cadentia  traherentur
a T erra , non  reulirent , fed  ab  ipfa  T erra  ar6f  e re-
tinerentur, ut  conftat  c x magnete  & ferro;  ac  no-
tandum etiam  quod  corporis  gravis  furfum  proje-
ci gravitas, pugnat  contra  vim  proje&o  impreflam
donec  cam  luperet : quod  nifi fieret, dux  pilxejus-
dem  magnitudinis , altera  ponderis^,  librarum,  al-
tera unius  libra: , xque  alti:  projiceremur  ab  eadem
hominis  virtute  : Atque  prxdi&a  fic  fe  habent  in
agentibus  in  diftans , per  projeci  ionem  corporis  a
projiciente  fc  parabilis.

At  in  agentibus  in  diftans  per  radios  agenti  ad-
hxrentes.nonitafe  res  habet.  Namerfi  radii  fine
▼eluti  quxdam  continub  projeila  a corpore  cu-
jus funt  radii  & cujus  vim  longb  tranfmittunt :
tamen  radii  influentiarum  & virtutis  magneti-
cx  non  rcfle&untur , ialtem  fenfibiliter : fed  fo-
lida,  denfa  , & opaca  corpora  in  inflanti  pene-
trant, prxfertim  verb  radii  influentiales  planeta-
rum , qui  totam  Tellurem  penetrant  : Lux  ve-
ru, calor  , fonus  & fimiles  qualitates  fcnfifciles  in
diftans  a&ivx  , rcflc&untur  fenfibiliter  : Atque
Iuxgmnium  maxime  repercutitur;  nam  denfa  &
opaca  corpora  nullatenus  penetrat , qux  tamen  ca-
lore Ac  fono  penetrantur.  Ad  has  verb  differentia#
nonadverufle  D.Gartefium  in  luaDioptrica,ex^o
patet;  quia  vult  pilam  in  pavimentum  vibratam  ,
eodem  angulo  & xque  velociter  refle&i  a pavi-
mento, qualiter  in  ipium  incidit.  Hoc  enim  conve-
nit quidem  lucis  radio  de  cujus  reflexione  tradat
ibidem:  nara  radius  lucis  neq;  materiatus  eft,  neque
ulla  gravitate  aftcflus^ic  praeterea  continub  projici-
tur ea  denique  virtuterquippe  Sol  lucis  fux  radium
eadem  virtute  continuo  vibrat ; at  horum  omnium
cotraria  reperiuntur  in  pila  in  pavimentu  proic&a.

Circa  hoc  autem  maxima  fefe  offert  difficul-
tas. Nlm  certum  eft , patetque  in  ciccndula  aut
icintilia  , prxfertim  in  venti  flantis  oppofito
noftu  vifa  , lucem  non  efle  materiatam ; ejus
enim  materiam  vcatus  fecum  abriperer.  Id  coque
multb  miniis  materiati  funt  radii  caloris &Joni  *
minime  verb  radii  influentiarum.  Quomodo  igi-
tur concipi  poteft  reflexio  fine  materia  £ An  illa
erit  ii  fola  extenfione  ? An  k fola  virtute  motrice
jadioincxiftenw?  Quod  reflexio  non  fic  per  fe  &


Digitized  by  Google


IU


LIBER.  (QUARTUS.


ii>U  extcnlionc , patet  ex  eo  quia  radius  influenti*
aut  Artutis  Magnetica:  fiuBl  habet  cxtenfionem :
& tamen  trajicit  iblida  & opaca  fine  reflexione;
idemque  prcilant  corpora  «Io:  iofa  etfi  continui
quanta. Quod  etiam  no  fit  a io!a  virtute  lupradi&a,
probatur  iiidem  exemplis , tu  ex  materialibus  pro-
*je&is,  in  quibus  virtus  proficientis  non  reflc&itur
nifi  ratione  materi®  continue  quanta*  projeci.

itaque  dicendum  videtur,  in  radiis  hujufmodi
triaefle  : nempe entitatem  radii,  ejus  cxtenfioineni,
& virtutem  motivam  radio  impreffam.  Reflexio
autem  eft  pracipue  ab  entitate  radii ; quae  licet  non
fit  materialis , in  eo  tamen  materi®  fimilis  eft,  quod
alia  qualitatis  entitas  fit  craffior , alia  tenuior.  Si

Suidem  rarius  , denfitas  , eradit ies  & tenuitas,
nt  accidentia  non  loli  materi®,  (ed  cuivis  enti
corporeo  a materia  fufccptibili  convenientia : jam
verb  entitas  craffior , reflexioni  magis  eft  obnoxia
quam  tenuior.  Sic  autem  probatur  illa  entitas  i
quia  extenfio  radii , non  poteft  non  efle  in  entitate
radii , quandoquidem  hic  fine  propria  entitate  con-
cipi nequit.  Ex  his  igitur  conftat  reflexionem  cfle
efficienter  i virtute  motiva  p^oje^lo  vel  radio  im-
prefla  , materialiter  vero  a crafla entitate  proje&i
vel  radii.

Porro  extenfio  radii,  comproducitur  a corpore
radium  ipfum  effundente,  & extra  ie ad  quantam


poteft  diftanriam  ptpjicicnte.  Quoniam  eniip  lu-
cig  radius  fi  ve  lux  efflucn:cft  ifnmateriata  " ideo-
que  acciden>  quod  «turaliter  nequit  exiftere  inde-
pendenterab  omni  Eibjccloj  neteflccft  utfalterr*
adhxi  eat  fuo  fonti  naturali , hoc  eft  corpori  luci-
do ; ac  ideo  ejus  extenfio  a luo  cflentiali  fonte  com-
‘ producatur  , ut  a lucido  ipfo  longius  excurrat  .*
Atque  fiede  exteris.

Verum  id  a quo  lucis  radius  repercutitur,  eft;
corpus  denlum-,  live  fuerit  lolidum,  ut| vitrum,
. marmorj  five  fluidum,  ut  aqua.  Et  fi  fiiirit  diapha-
num,ut  vitrum,  aqiuj  tantum  ex  parte  radium
fiftec;  Ex  toto  autem  fiftet,  fi  etiam  fuerit  opa-
cum, ut  marmor , aurum,  atramentum.  Iraque  re-
flexio ex  parte  corporis  occurrentis , eft  pr®cipu£
ab  ejus  dpnfittte,  eritque  reflexio  validior  , qub
corpus  ipfum  fuerit  denfius , folidiufque.  Quam-
obrem  cum  reflexio  fiat  per  contactum  reflectendis
& reflexi , ncceflceft  radium  reflexum  eflecorpo-
rcum.  Eft  aotem  duplex  corporeum , nempe  ma-
teriatum, ut  pila  rcfiliens  a pariete , in  quem  proji-
citur j & ira  materiatum,  ut  radius  lucis  in  eundem
vibratus  parietem.  Atque  utrumque  corporeum,
eft  reflexionis  capax  ; Experientia  tcftc  j quando-
quidem radius  eft  immateriatus  etfi  corporeus ,
hoc  eft  trina  diraenfionc  aftc&us,  ut  fuperiiis  di-
tium eft.  Atque  h®c  de  fupradi&is  1'ufficiaut.


FINIS  Q_F  A %T  I.


9


K *


ASTRO-


9 - '


•&»


Oigitized  by  Coogle


ii  i


ASTROLOGIAE


G A L L I C /E

liber  qvintvs.

De  Spatio,  Loco,  & Vacuo : Tum  de  Ubi , Alicubi,  Ubique  & Nullibi.


PR®F  ATIO.


QUoniam apud  Ajtrologos  frequentijfima  fit  mentio  locorum  Planetarum,  quomodo  autem  inttlb.

genda  fint , d plurimis  ignoratur.  Idcirco  ne  quid  bac  in  parte  defideretur , res  btec  nobis  btc  ex-
plananda videtur : fubtiltjfimis  etiam  quafiiombm  de  Spatio,  Loco , & Vacuo  : Tum  detfbi,
Alicubi  , Ubique  <£r  Nullibi  in  medium  adduclv,  atque  di ficujfh ; ad  accuratiorem  bujm  dottrinx
cognitionem  , ad  aha  quoque  multa  necefidrtam.


Caput  I.

Quid  fit  Spat  ium.

ARiftotelcsin  Phyfica  poftquam  de  Locodiu
Philofopharuscft»  tandem  magnis  obrutus
difficultatibus  fateri  coactus  fuit  iib.  5.  Phyf.
Text.4.0.  Lo  um  effe  aliquid  magnum  & difficile
. captu  : utpote  qus  alsis  omnibus  rebus  prior  tjje  vi dea-
Tur.  Quidquid  fnim  fit,  nccelfe  cll  fieri  in  ali»
quo  loco  qui  prsefupponitur : unde  ipfum  non ef-
ie  ens  Zeno  conftanter  afle  verabat ; quod,  Icili-
cct,  omne  ens  fit  in  loco , non  autem  locus  ; alio-
quin  daretur  loci  locus  in  infinitum  : ut  aurem
confufio  & difficultatum  fcopuliinobisevitcn-
tur , circa  fpatium,  locum , vacuum , ubi,  & ubi-
que, abAriftotele  non  bene  diftin&a,  prius  no-
bis videtur  definiendum  efle , quid  fit  Ipatium :
quxftio  enim  dc  fpatio  exteras  omnes  antecedit ,
quippe  qudd  fine  fpatio , neque  fit  locus , neque
. vacuum,  nec  ubi,  nec  ubique.  •

• Itaque  fpatium  eft  quid  inane  extenfum  in  lcn-

gum, latum  & profundum , cx  fe  capax  recipien-
di quodlibet  ens  a<5tuale  fimilirer  extenfum.  Di-
citur quid  inane;  quia  fpatium  in  fe fpc&arum
caret  omni  creatura  extenfa.  Dicitur  cx  fe  ca-

Eax;  quia  fpatium  aliquo  vale  inclufum,  non
abet  4 vafc  quod  pofnt  aquam  recipere , fed  a
fcipfb;  quamvis  aqua  ipia  a vafe  contineatur.
Dicitur  capax  recipiendi  ens  a&uale  cx  tenfum  in
longum,  latum  & profundum ; quia  cum  fpa-
tium fit  ex  fe  quid  extenfum  in  longum,  latum  &
profundum,  & tamen  creaturis  vacuum,  nihil
excogitari  poteft  capacius  recipiendi  ens  a&uale
fimiliter  extenfum.

Caput  I L

Utrum  ante  hujus  Mundi  creationem  fut »
rit , isr  jam  extra  ipjum  Mundumfitah-
tpiod  mane fpatium.


M Oc  negatur  ;t  pluribus  Philolophis  atque
**  Theologis , quorum  rationes  funt  imprimis
expendendae.


Dicunt  igitur  primb  , quod  fpatium  k nobis
definitum  eft  ens , vel  non  ens  : fi  non  ens , ergo
nihil  eftflc  non  datur;  quidquid  enim  datur  eft
ens.  Si  verbeft  ens,  ergo  erit  fubftantia  vel  acci-
dens. Non  eft autem  fubftantia  corporea,  quia
dum  ponitur  inane , caret  materia  formaque  lub-
ftamiali.  Nec  eft  fubftantia  incorporea  five  Ipi-
ritualis,  quia  eft  divifibile  ad  diviuonemfuz  cx-
tenfionis , fubftantia  verd  Ipiritualis  eft  indivifi-
bilis.  Nec  tandem  eft  accidens  ; nam  accidens
non  eft  ante  fubjc&um  cui  accidit,  fed  illud  pra>
fupponit , neque  eft  fine  fubjc<fto  : atqui  ante
Mundi  creationem  nullum  erat  iilius  accidentis
lubjcvilum,  ergo  ipatium  a nobis  definitum  non
eft  Ais.

Sed  refpondeo:  fpatium  ex  fe  non  efle  ens.  ut
Zeno  dicebat  de  loco : nec  tamen  eft  e nihil.  Nec
quidquid  datur  eft  ens , prout  ens  di  viditur  dun-
tuxat  m fubftantiam  & accidens , ut  patet  cx  mo-
dis entis,  qualis  eft  exiftentia  rei  cujulque , quas
neque  eft  ens  eo  modo,  neque  nihil.  Sic  igitur
fpatium  neque  eft  ens,  neque  nihil:  nihil  enim
non  poteft  recipere  quid  extenfum,  fpatium  ve-
ro id  poteft : nec  corpus  dici  poteft  occupare  ni.
hil , ut  dicitur  occupare  fpatium : nec  a nihilo  ad
nihilum  poteft  ede  motus , bene  autem  a I patio  ad  -
fpatium  aliud.  At  fi  nomen  entis  fumatur  pro  co
omni  quod  habet  aliquod  efle  , qualecumqucKit
illud;  tam  modi  entis  quiim  fpatium  dici  queunt
entia:  nam  ipfi  modi  & fpatium  fupra  definitum ,
Vere  funt.

Dicunt  fecundb,  quod  rcalis  capacitas  recipi-
endi corpora,  non  poteft  efle  ineo  cujus  nulla  eft
rcalis  entitas;  fed  duntaxatji&itia  vel  imagina-
ria; quale  eft  illud  fpatium,  quod  communiter
vocatur  imaginarium  : ergo  Ipatium  illud  non
datur  a parte  rei.

Relpondco  primo : idem  dici  pofle  de  modis
entis,  quorum  funt  aliqvx  proprietates reales,
quamvis  ipfi  modi  nullam  ex  fe  habeant  rcalcm
entitatem , cum  non  fint  entia  realia , nifi  exten-
fo  nomine  entis,ut  fuperius  ditftum  eft.

Refpondeo  fccundb:  quod  etfi  nulla  fit  rcalis
entitas  Ipatii , rcftridta  fignificationc  entis  , e^

tamen


Digitized  b'y  Google


LIBER.  Q_U  INTUS.


tamen  hac  dilatata.  Spatium  enim  verfceftalir
quid  i parte  rei , ciim  recipere  queat  corpora , &
ab  his  occupari , vel  fit  receptivum  corgorisphy-
fici,  quod  de  nihilo  dici  nequit.  Eorum  ver£>
omnium  qux  fu  nt  a parte  rei,  aliquid  eft  purus
a&us,  nempe  folus  Dbo  s,  aliquid  a£us  cum
potentia,  quales  funt  omnes  creatur*,  & aliquid
pura  potentia : quod  quidem  non  eft  materia

rima  ut  volunt  pleriquc , non  advertentes  quod

abeat  aftum  realis  entis,  ciim  fit  fpecies  entis
aqualis , ut  dividitur  in  fubftautiam  & accidens:
fed  eft  fpatium , quod  cft^mcra  potentia  five  ca-
pacitas recipiendi  re»  extenfas  in  longum,  latum
& profundum.

Dicunt  tertii» : aut  fpatium  illud  fuit  creatum,
aut  non:  fi  hoc,  ergo  nihil  eft,  nec  datur  a parte
rei : fi  illud , ergo  eft  ens  a&u,  & non,  pura  poten-
tia ; nam  creatio  terminatur  ad  ens  a&u.

Sed  refpondeo,  fpatium  non  fu  i fle  creatum,  nec
tamen  cfle  nihil.  Alioquin  Mundus  hic  in  fuo
effc  poflibili , fuiflet  etiam  nihil , quod  tamen  re-
pugnat rcccpt*  divifioni  entis  in  attualc&pof-
fibue.  At  fi  non  fuit  creatum , ergo  fuit  ab  xrcr-
no : neque  id  abfurdum  eft  de  fpatio , quod  ex  fe
nullam  habet  a&ualitatem,  fed  eft  pura  potentia,
vel  uti  non  eft  abfurdum  hunc  Mundum  iccun-
dum  fuumeflepoflibile  fuiffe  ab  xterno.  Atque
ex  fuprapofitis  folutionibus  facile  eft  rcfpondere
ad  quasvis  alias  obje&ioncs,  concludentes  fpa-
tium eff«  nihil.

Jam  igitur  dico : ante  hujus  Mundi  creatio-
nem fuifle,  & jam  extra  ipfum  Mundum  effc  ali-
quod inane  fpatium  : probatur  prima  pars : illud
enim  fuit  ante  Mundi  creationem , in  quo  Mun-
dus ipfe  receptus  fuit,  nec  cum  Mundo  creatum
eft.  At  tale  eft  inane  fpatium ; ergo  fuit  ante
Mundi  creationem , major  eft  certa , minor  pro-
batur. Nam  ifte  Mundus  occupat  fpatium , er-
go fuit  in  ipfb  receptus,  nec  fuit  curn  Mundo
creatum,  nam  creat>o  terminatur  ad  ensa&u,
fpatium  autem  eft  pura  potentia,  ergo  fpatium
erat  ante  Mundi  creationem , ac  proinde  verum
eft  de  fpatio,  quod  Ariftotcles  dicebat  dcloco,
nempe  fpatium  effe  prius  omnibus  aliis  rebus  j
quidquid  enim  fit  neccffe  eft  fieri  in  aliquo  fpatio
quod  prxfupponi  debet.  Probatur  fecunda  pars
ad  prioris  confirmationem  hoc  modo.  Poreft
Deus  Mundum  hunc  movere  motu  redlo , fed
id  fieri  eft  impollibilc  fine  fpatio  per  quod  Mun-
dus ipfe  moveatur:  nec  dici  potcftquod  Ds  us
creavit  fpatium  quod  prius  non  erat ; nam  ut  jam
fupradiftum  eft , creatio  tantum  poteft  termina-
ri ad  ens  adlualc.  Ergo  datur  tale  fpatium.  Prx-
terea  poteft  Deus  creare  plurcs  Mundos  fibi
non  contiguos ; im6  diftantcs  inter  fc  multis
fphxrx  fixarum  diametris : fed  quilibet  recipie-
tur in  fpatio  non  creato  j & inter  lingulos  erit  ad-
huc fpat  um  inane  fufeeptivum,  aliorum  Mun-
dorum five  corporum  , ergo  extra  quemlibet
Mundum  datur  adhuc  inane  fpatium , ideoque
extra  iftum.  Ad  hxc  fi  Coelum  Empyreum  vel
beatorum  fcdcs  non  effet  fupra primum  mobile,
&hoca  Deo  ficr^  lucidum  Solis  inftar,  effun-
deret fuam  lucem  extra  fe  ad  ineftimabilem  di-
ftantiam  undequaque  :lux  enim  per  fe  effluit  &
fuo  fonte , nec  ejus  effluxus  cohiberi  nec  filii  po-
poteft  ab  co  quod  nihil  eft  a£lu  > aut  quod  eft  me-


rum nihil,  ut  arbitrantur  qui  negant  ultra  hunc
Mundum  effe  inane  fpatium  j erg^^ffluerer ,
ideoque  daretur  fpatium  in  quod  erM^retur  fic
reciperetur.  Quod  autem  Caelum  Empyreum
non  extendatur  in  infinitum,diximusc./.  fe£l.  j.
libri  3 .ergo  fupra  ipfum  datur  adhuc  inane  fpa-
tium, in^juod  forfan  lux  Empyrei  effunditur.

Cxterum  dottrinx  huic  adverfatur  D.  Carte-
fius  in  fua  nova  Phy  fira.Na  quia  fpatium  eft  quid
extenfum  in  longum,  latum  & profundum,  qux
extenfio  conftituat  cffcntiam  materix  vel  corpo-
ris ut  ipfe  vult : Inde  concludit  art.  i i.part.  v #
princip.  eandem  effe  extenfionem  qux  r.aturara
corporis  & natum  fpatii  conllituit.  Ideoque  art.
i J .ai  t,nomen  fpatii  non  fortificare  quidqnam  iltvcr-
fum  d corpore  quod  dicitur  effe  in  fpatio : art.  autem
16.  deducit  ex  fuprapofitis  , repugnarent  detur
fpatium  inane  in  quo  nulla  plane  fit  fubftantia  : eo
yuid  extenfio  fpatu  non  differt  ab  extenfione  corporis  :
&citm  in  fpatio  fit  extenfio , necejfaril  etiam  tntpfo
erit  fubfiantta  corporea.  Tandem  vcr6  concludit
cx  omnibus  prxdiflis  hunc  Mundum  nullos  ex-
tentionis fux  fines  habere.  Nar»  (ait)  ubicum-
que fines  illos  effe  fingamus , femper  ultra  ipfos  aliqua
fparia  veri  imaginabilia , boc  eft  realsa  effe  percipi-
mus-, ac  proinde  et  tam  fubftantsarn  corpoream  m sis
contineri.

At  refpondcamus,  evidenter  a nobis  oftcnfura
fuifle  c.2.  lib,  4..  quantiim  aberret  a veritate  Car-
tefius , dum  opinatur  extenfionem  in  longum,  la-
tum & profundum  conftituere  effentiam  materix
vel  corporis  phylici.  Ac  proinde  fi  eadem  eft  ex-
tenfio qux  naturam , corporis  phyfici,&  naturam
fpatii  conllituit  ( ut  ait  fuperius ) ergo  ficut  ex-
tenfio in  longum, latum  & profudum  nonconfti-
tuit  naturam  corporis  phy  fici, ut  a nobis  oftenlum
eft , ita  non-conftituet  naturam  fpatii : aut  fi  hanc
conllituit,  illam  non  conllituet;  ficquc  falfum
erit  nomen  ^>atii  non  fignificare  quidquam  di-
vcrl  urna  corpore,  quod  dicitur  effe  in  fpatio.  Et
quod  ubicunque  Ipatium  imaginamur:  ibi  fit
corpus,  Quamobrem  falla  erit  ejus  confcqu en-
tia , quod  repugnet  dari  vacuum  vel  fpatium  ina-
ne in  quo  nullaplanc  fit  fubftantia  corporea  j &
falfa  erit  ejus  ratio,  quod  cum  in  fpatio  fit  exten-
fio , neceffario  etiam  ex.ipfo  fit  corporea  fubftan-
tia; quia  ( inquit)  rubiis  nulla  eft  extenfio.  Ad  id
verb  quod  ultimb  deducit  Mundum  hunc  nullos
extentionis  fux  fines  habere  .*  Dico  a nobis  fuf-
ficientcr  oftenfum  fuifle  lib.  1.  & a.  Mundum
hunc  effe  finitum*  & habere  determinatos  exten-
fionis.fux  limites.  Ac  proinde  quoniam  cx  Car-
tefio  ultra  ipfos  limites  aliqua  fpatia  vere  imagi-
nabilia, hoc  eft  rcalia  effe  percipimus;  ergo  fpatia
illa  erunt  inania  vel  corpore  vacua , prout  a no-
bis afferitur.  Jdque  de  Terra  quam  hnitameffe
conflat  * confirmari  poteft.  Nam  fi  D e u s uni-
verfum  Mundum  annihilaret,  Terra  fola  excep-
ta, fani  ex  Cartefii  verbis  fupra  politis , ultra  fi-
nes Terne,  fpatium  imaginabile, noc  eft  reale  effe
percipiemus,  in  quo  tamen  nulla  fubftantia  cor-
porea continebitur.  Itaque  dum  ait  nihili  nul-
lam effc  extenfionem ,.  dicit  quidem  verum : fed
fallitur  dum  putat  inaue  fpatium  effe  nihil,  ciim  ^
fit  capax  recipiendi  corpus  , quod  de  nihilo  dici
nequit.

K 3


C A-


U4


ASTROLOGIA  GALLICA


Caput  III.

De  ubf^licubi,  ubique  & nullibi , ac  utrum
D EU  S fit  in  J patiis  extra  Munium
inanibus.

‘ t

UBi  eft  adus  prxfcntix  in  fpatio ; divfditur-
que  in  alie  ubi  & ubique-  Alicubi  eft  adus
finitx  prxfcntix  rei  , in  aliquo  ubi  vel  fpatio
finito  : & convenit  creaturis  omnibus  : nulla
* enim  eft creatura  qux  non  fit  alicubi.  Ubique
vero  eft  adus  infinitx  prxfcntix  rei  in  (pa-
tio infinito  i qui  perconlequens  foli  DEocom-
petere  poteft.  Cum  enim  fit  infinitus  ac  im-
menfus  , certum  eft  quod  nullo  ubi  vel  (patio
finito  includi  vel  terminari  queat  ; fed  omnes
terminos  fua  immenfitate  tranlccndat.  Tandem
nullibi  eftdcfedus  prxfcntix  in  lpatio.  Qui  fi
intclligatur  de  omni  fpatio , nulli  creaturx  con-
venit : omnis  enim  creaturi  eft  in  aliquo  fpa-
tio finito,  multbque  minus  Deo  qui  elr  in  (pa-
tio infinito.  Dum  autem  quxritur  utrum  D t u s
fu  in  fpatiis  extra  hunc  Mundum  inanibus  ; fci-
endura  eft  illa  fpatia  dici  a nobis  inania , eo  dun-
taxat  quod  in  ipfis  nulla  fit  creatura  , fi  nullus
alius  prxter  hunc  Mundus  cxiftat;  ut  fublimi
.ratione  id  affer  ui  , lib.x.  cap.x.  Quibus  intel-
legis,

Dico  Deum  c(Te  in  illis  fpatiis.  Probatur  pri-
mo Scripturx  faerx  Teftimonio.  Nam  lib.  x.
Rcg.  cap.  8-  dicitur  de  Dto.  Cali  Calorum  te
capere  non  pofftmt.  Etjob.  cap.  7.  Excel ftor  Calo
eft.  Probatur  x.  ex  Patribus.  Quippe  Nazian-
zenus  lib.  x.  dc  Theol.  inquit.  DEUS  nec  tn
MunJo  tantum , nec  extra  Mundum  tantum , fed
utrobitjue  prafens  eft.  D.  Auguftinus  lib.  xi.de
civitate.  Indignum  putat  Pnilofopho  id  negare.
Et  D.  Bafilius,  •> uodcuntjite  noverit <fuocunque
fpiritu  tuo  penetraveris  y. DEO  plenum  eft • Proba-
tur 30.  rationibus.

Prima  cft,DFU*  dicitur  ab  omnibus  efle  ubique,
acubiq;  (oli  Dto  convenire  ob  ejus  immenfitate.
Sed  fi  fuerit  duntaxat  in  (patio  quod  Mundus  oc-
cupat, non  erit  ubique.  Tum  quia  habebit  adum
prxfcntix  duntaxat  finitx  in  fpatio,  ficut  Mun-
dus ipfc:  tum  quia  non  erit  in  fpatio  quod  da-
tur extra  hunc  Mundum.  Ergo  ut  fit  ubique,
debet  efle  prxfcns  omni  fpatio  quod  extra  hunc
Mundum  dari  probatum  eft  cap.  x.  quod-
que ante  Mundi  creationem  plenum  erat  im-
menfitate Dei,  qux  nullo  finito  poteft  includi
fpatio.

Contra  hanc  verb  rationem  dicitur  a non-
nullis , Deu  m efle  ubique,  nihil  aliud  fignifi-
carc,  quam  quod  (it  ubicunque  funt  cfeaturx
in  quitius  ipfe  eft  : & ideo  ciim  fit  intotoboc
Mundo  ubi  lunt  omnes  creaturx  , dicitur  efle
ubique.

Sed  falfacft  hxc  explicatio  vocis  ubiaue,  nec
Deus  eft  ubique  fi  tantum  fit  in  hoc  Mundo.
Tum  quia  fcquerctur  hunc  Mundum  etiam  efle
ubique  tum  tamen  habeat  adum  finitx  dun-
• taxat  prxfcntix  in  (patio.  T um  quia  Deus  non
eflet , ubi  alter  Mundus  ab  eo  poni  poteft  per  no-


vara  creationem : quis  enim  nififhilnw,  negabit
Deum  pofle  alterum  cum  ifto  Mundum  creare,
vel  hunc  efle  ipfius  omnipotenti®  cffedufa  ad-
xquatum  ? His  adde  quod  D e u ^ fuum  ubi-
que, hoc  eft  adum  fuum  prxfenrix  infinitxnon
mutuatur  a creaturis  , nec  ut  fit  extra  hunc
Mundum  , neceflc  eft  ut  creet  alterum  Mun-
dum, vel  aliquam  creaturam  extra  hunc,;  alio-
quin  poflet  tantum  efle  alicubi  & nunquam  u-
bique : quia  non  poflunt  efle  adu  Mundi  infi-
niti, vel  infinitx  creaturx;  im6  infuo  efle  ali-
Oibi,  adhuc  dependeset  a crcuturis}qu®  funt  ab-
furda.

Secunda  ratio  eft  hxc.  Quandoquidem  extra
hunc  Mundum  datur  inane  fpatium  ex  cap.  x.
certum  eft  quod  Mundus  ipfc  diftat  ab  omnibus
partibus  ipfius  (patii  in  quibus  non  eft:  idcoque
ii  D e us  fittantfim  in  hoc  Mundo,  dillabit  fimi-
litcr  ab  iifdcm  partibus  fpatiijSc  quia  poteft  hunc
Mundum  movere  ad  illas  partes  (patii , ergo  rapa
Mundus  quam  Deus  erunt  in  potentia  ad
adum  prxfentix  in  illis  partibus  fpatii,  quod
dc  D a o cogitare  abfurdum  eft : ergo  D e u s ip-
fe per  fuam  immenfitatem  eft  omni  (patio  prx-
frns.  Objiciunt  aliqui  fpatium  inane  lupradi-
ftum  , nihil  efle  : idcoque  ponere  Deum  in
fpatio  inani  extra  hunc  Mundum  imaginato  ,
eft  illum  ponere  in  nihilo  , vel  ei  tribuere  ubi
duntaxat  imaginarium  , qux  duo  funt  ab-
furda.

Sed  Rcfpondeo  : Nos  cap.  x.  redii  probafle
fpatium  illud  inane  non  efle  nihil,  nec  babere
efle  duntaxat  imaginarium  j cum  poflit  recipere
corpora,  quod  dc  nihilo  dici  nequit,  & realiter
fuerit  ameomneni  imaginationem:  nccadver-
fariis  polii  bile  efle  probare  contrarium.  .

Objiciunt  alii,  quod  fiDbui  cflet  in  toro  illo
inani  lpatio,  non  poflet  operari  ubi  cflet,  nam
cum  fpatium  illud  non  fit  finitum  fed  infinitum,
fi  D t u s poflet  operari  in  fingulis  partibus  illius
fpatii,  producere  poflet  infinitum  adu;  quod
tamen  dari  nequit

Sed  refpondco  idem  dici  pofle  de  hoc  Mundo ,
imo  dc  quovis  corpore  continuoieinpartcsdi-
vifibili  in  infinitum  fycathegorematices  : in  qui-
bus fingulis  partibus  D tus  efl  indivifibilis  ac
indiviubiliter , poteftque  in  fingulis  operari
quod  volet.  Nec  tamen  fi  hodie  formicam  in
lingulis  produxerit,  propterca  dabuntur  infini-
tx adu  rormicx : nam  fi  cras  in  iifdcm  fingulis
partibus  formicas  alias  pftduxerit , fiet  formica»
rum  numerus  duplo  major,  quam  erat  hodie,
ergo  hodiernus  formicarum  numerus  non  erae
infinitus.  Idem  igitur  dicendum  de  D e o in  om-
nibus & fingulis  partibus  fupramundani  (patii.
Atque  ex  hoc  patet  incomprehcnfibilcm  efle  hu-
mano faltem  inteiledu  finito , naturam  infiniti ,
& infinitx potentix  De  1 qui  infinitum exxrafe
producere  nequit:  alioquin  Deum  extra  fe  pro-
duceret, ciim  nullum  (it  infinitum  prxter  Dxum
ipfum,  ut  Libro  primo  probatum  en.

Objici  poteft  infuper  , quod  ubique  Dei,
eft  ejus  immenfitas  , nulloqu^ubi  externo  indi-
get , per  quod  infiniti  diffundatur  , ergo  anter
Mundum  non  erat  inane  (patium  infinitum  quod
ipfe  immenfitate  fua  repleret;  ncc  jam  tale  eft  ex-
tra


1X5


LIBER.  QUINTUS.


tra  hunc  Mundum  , ideoque  Deus  non  eft  in
ipfo.  Prxtcrea  illud  fpatium  vel  erat  in  Deo  > vel
extra  : (i in  Deo»  erat  ipfe  Deus  vel  ejus  im-
menfitas : fi  extra  , ergo  Deus  non  eft  leipfo  im-
men Ius  ; nam  extra  immenfum  nihil  efle  poteft  nec
a&uale  nec  potentiale.

Refpondeo  : Prioris  argumenti  antecedens  cf-
fe  verum  ; non  autem  confequentiam.  Etenim  et-
fi  Deus  nullo  tibi  externo  indigeat,  tamen  poft
creationem  diffufuscft  per  creaturas  in  quibus  an-
tea non  erat  j juxta  illud , Casium  & Terram  im-
pleo, quia  creatura  efle  non  poffunt,  quin  Deo
immediate  uniantur  , utpotc  in  fuo  efle  depen-
dentes eflentialiter abefle  Dei,  qui  eft ipfum efi*
fe.  Neque  attribuendum  indigentia  Dei, quod
repleat  infinitum  fpatium  ; fed  ejus  immenficati
qua  nullo  fpatio  finito  circumfcribi  poteft  , nec
etiam  infinito  \ qubd  nempe  excenfio  in  longum ,
latum  & profundum  fit  de  cflentia  (patii  ( quod
per  confcquens  non  eft  nihil  ) Deus  autem  his
careat  dimenfionibus , ideoque  fpatio  ne  quidem
infinito  circumfcribi  poteft.  Ad  pofterius  vero
argumentum  refpondeo,  fpatium  illud  efle  intra
D e u m & extra , neque  hoc  officere  ejus  immen-
fitati  : Non  fecus  ac  creatura  dicantur  efle  ex-
tra Deum,  quatenus  pofita  extra  primam  cau-
lam  fuam  quippe  Deum,  funt  aliud  It  Deo  : Sc
tamen  funt  in  D eo,  ut  in  abyflali  fonte  ipfius
efle , quod  lua  immenfitate  aliud  omne  efle  cir-
cumplectitur & includit.  Sic  ergo  fpatium  illud
eft  extra  Deum,  quia  eft  aliud  a D e o,  & eft
etiam  intra  Deum;  quia  cum  fit,  eft  periplum
efle , per  quod  eft  id  omne  quod  habet  aliquod  et-
fo  ex  Libro  primo  ; ideoque  in  ipfius  efle  irnmen-
io  8c  abyflali  fonte  etiam  includitur.  Nec  fe-
quitur  quod  fi  fuerit  intra  Deum,  fit  ipfa  im-
menfitas  Dei,  hoc  eft  ipfe  Deus;  alioquin
idem  dicendum  eflet  de  creaturis  qua  funt  in
Deo,  juxta  illud  D.  Pauli  AS.  cap.  17.  in

iplo  v ivimus  y movemur  &■  fumin.

Objiciqtur  denique  quod  fi  D e u s fit  in  illis
fpatiis , ergo  non  erunt  inania  contra  hypothe-
fin : quis  enim  id  inane  dixerit , quod  Deo  ple-
num eft?

Refpondeo  : Dici  inania,  quod  in  ipfis  nulla
fit  creatura , & non  quod  in  ipfis  nihil  fit.

Caput  IV.

Quid  fit  proprie  locus , dsr  an  differat
d fpatio.

ARiftotelcs  Lib.  4.  Phy  fi  inveftigans  natu-
ram loci  , per  multas  ambages  & Antiquo-
rum opiniones,  tandem  cap.4..  tex.41.  hanc  de-
finitionem tradit . QteoA  fit  terminus  vel  fuperfi-
cies  prima  & immobilu , corporis  ambientis.  Ve-
rum hxc  definitio  non  eft  gencrica,  hodfcft,  non
eft  definitio  loci  prout  convenit  omni  fubftan-
tix , qux  dicitur  efle  in  aliquo  loco  vel  alicubi.
Nam  fiubftantiis  incorporeis  quas  agnovit  Ari-
ftoteles  , dum  pofuit  intelligenrias  moventes
corpora  Cceleftia , talis  locus  non  attribuitur
ab  Ariftotele  ; fed  duntaxac  corporibus  ; pro-


indeque  dici  tantifm  poffet  fpecialis  pro  cor-
poribus fi  omni  corpori  competeret.  At  nc  qui-
dem competit  primo  mobili , quod  nullum  a-
liud  corpus  ambit  fua  fuperfkxe  , nec  compe-
teret aliis  corporibus  fcorfim  politis  in  fpatio
inani  quod  datur  ultra  primum  Coelum.  Quara-
obrem  haec  non  eft  propria  vel  eflentialis  de-
finitio loci  , prout  omm  loco  convenit , quan-
doquidem Deus  extra  fe  agens  per  creatio-
nem , nihil  creare  poteft  quod  praeter  fuumubi
eflentialc  quo  fibi  przfcns  eft,  non  habeat  ubi
accidentale , hoc  eft  non  fit  in  aliquo  loco  :*  Et
tamen  Mundus  hidHecundum  fe  totum  IpeCta—
tus,  vel  fi  mavis  primum  Coelum  , non  eft  in
loco  juxta  Ariftotciis  definitionem.  Eft  igitur
duntaxat  definitio  loci  accidcntarii , vel  fecun-
dam ; quatenus  locato  accidit , externa  corporis
ambientis  fuperficie  circumveftin  in  loco  pri-
mario quod  occupat.

Itaque  locus  gcneric£  re£t ius  definietur , fi
dicatur  efle  pars  univerfi  (pani  ejua  locati  pra-
fentiam  temtnat.  Hsec  enim  defimtio  loci , con-
yenitomni  crcarurx,  five  fpirituali , five  mater
riali ; & juxta  ipfam  creatura  quxlibet  vere  at
proprii  dici  poteft  efle  in  loco.

At  contradefinitioncm  hanc  objicietur , quod
fpatium  conftituitur  locus,  vel  ratione fux  ex-
tremitatis qua  terminat  locatum  , vel  ratione
capacitatis  ipfum  recipiendi.  Prin\um  dici  ne-
quit. Nam  cum  fpatium  nihil  fit  aCtuale,  uti
Nobis  conceditur,  ergo  nullam  habet  extremi-
tatem. Ncc  etiam  fecundum  , nam  corpore  lo-
cato nulla  fupercft  loci  capacitas  ; ideoque  lo-
cus dici  non  poteft . Si  enim  capacitas  fuper-
eflet , vel  intra  locatum  eflet  , vel  extra  : non
intra  , alioquin  locus  non  contineret  locatum,
ncc  locatum  eflet  in  loco  ; fed  neque  extra
etiam  ; cum  extra  poflit  tantum  concipi  aliud
fpatium  in  quo  non  eft  locatum  ipfum  : Et
fic  de  exteris  locatis  , przfcrtim  de  primo
Ccelo.

Sed  refpondeo , quod  fpatium  conftituitur  lo-
cus ratione  utriufque;&ad  primum  dico,quod  et-
fi  fpatium  nihil  fit  aftuale , tamen  eft  aliquid  po-
tentiale , quia  poteft  recipere  locatum , quod  de
nihilo  dici  nequit.  Et  idcirco  quoniam  pars  fpatii
non  eft  infinita , fed  finita , neceffario  habet  extre-
mitatem feu  ambitus , qua  locati  prxfentiam  ter-
minare poteft.  Ad  fecundum  verb  dicendum  cftj
corpore  locato  , fuperefle  in  ejus  loco  capacita-
tem  illud  recipiendi ; quandoquidem  illud  conti-
nu6  recipit,  quamdiu  locatum  manet  in  ipfo  lo-
co; acprxterea  poteft  fimul  plura  recipere  loca-
ta; ut  plurcs  Angelos  vel  animas,  tum  corpus  &
animam  , quz  funt  duo  locata  ; vel  etiam  plura
corpora  per  Omnipotentiam  Dei,  aut  fopernatu-
ralem  ftatum  corporis  gloriofi  penetrantis  lapi-,
dem  vel  januam  : hxc  enim  omnia  poffunt  efle
fimul  in  eodem  loca  Ad  id  verb  quod  arguitur  il-
lam capacitatem  fore  intra  vel  extra  locatum ;
Dico  illam  efle  loco  effentialem , & locato  intrin-
fecam,cum  ipfa  fit  ubi  intrinfecum , fed  acciden-
tale locati,  per  quam  habet  modum  intrinfecum,
fod  accidentalem  prxfenria  ipfi  loco.  Nec  pro-
pterea  fequitur  quod  non  contineat  locatum;
chm  non  fic  de  rauone  contincntis,efle  extra  con-

K 4.  ten-


Digitized  by  Google


116


astrologia  gallica


ternum , alioquin  totum  quod  fiias  partes  conti-
net , eflet  extra  ipfas , quod  nemo  dixerit,  nec
flmiliter  (equitur  quod  locus  iit  in  le  ipio  quia  eft
in  locato , quod  «ft  in  loco  : quoniam  idem  etiam
diceretur  de  toto  & fuis  partibus,  quod  tamen
rejicitur.Nec  etiam  (equitur  quod  dabitur  pene-
tratio,dimcn(ionum  phy  (icarum,hoc  eft  continua
quantitate  affe&arum  .quoniam  diraenfiones  loci
a nobis  definiri  in  longum, latum  & profundum ,
funt  tantfrm  Mathcmaticx , necproptcrea  nihil.
Ncc  tandem  violatur  communis  aflcnfus  PhiJolo-
pborura , locum  efle  quid  externum,  quia  id  intel-
liguntde  loco  Ariftotelico,^fcilicct  (iiperiicie  cor-
poris ambientis . At  dicat  Ariftottlcs  cum  ipfis ,
quis  fit  locus  primi  Coeli , quod  nullum  aliud  cor-
pus ambit  , nam  Virtute  Divina  poteft  motu  reilo
moveri,  quod  fine  loci  in  quojam  eft  dereli&io-
ne  fieri , repugnat  Ariftotelis  dogmati  bur.  Doctri-
na veru  fuperior  omnibus  Philofophis  erit  acce-
pta, fi  attenti  (pe&etur.  Omnes  enim  duplicem
cujufque  corporis  locum  agnofeunt  , nempe  in-
trin  fecum,  qui  eft  (patium  a corpore  occupatum  ,
& extrinfecum,  qui  eft  fuperficies  illa  Ariftoteli-
ca,  quo  paCVo  primum  Ccelum  carebit  quidem  lo-
co extrinfteo , fed  habebit  locum  intrin fecum;

. nempe  (patium  quod  occupat,  quodque  proprii  eft
locus  ipfius  Caeli.

Volunt  autem  nonnulli  locum  a (patio  in  hoc
differre , qubd  locus  magis  cxprefsc  defignat  fitum
locati  inter  e$terna,qux  canquam  immobilia  atten-
duntur, fpatium  vero  magis  exprefsi  magnitudi-
nem & figuram  locati ; a quo  fpatium  ipfum  reple-
tur. At  quia  fpatium  vel  ubi  intrinfecum  locati,
primo  & per  fe  defignat  fupradi&um  fitum  locati  ;
ncc  fupcrficies  illa  corporis  ambientis  id  prxftare
poteft  nifi  per  ipfum  fparium  , omne  verb  loca-
tum cujulcunquc  fit  magnitudinis  & figura;  replet
fuum  locum;  non  apparet  hic  fufficiens  caula,  quod
locus  proprie  diifus,  differat  a (patio, idcoque  idem
erit  cum  (patio.

Caput  V.

De  Loci  immolilitate.

MAxima eft  inter  Philolbphos  controverfia  de
Immobilitate  loci.Concedunt  quidem  omnes
illam  fic  pertinere  ad  naturam  loci,  ut  huic  ipfam
cffentialem  efle  plerique  cenfeanr.  Si  enim  locus
fuerit  mobilis : ergo  quia  non  eft  motus  fine  no-
vi loci  aequi  fuione,  dabitur  loci  locus.  Atque  fic
progreffus  in  infinitum.  Et  idcirco  licet  Ariftote-
les  (upra  definierit  locum  efle  fupcrficiem corpo-
ris ambientis , tamen  quia  illam  agnofeit  debere  eC-
fc  immobilem  ; negavit  fuperficicm  vafis  pofle
c(Tc  locum ; quia  vas  de  loco  ad  locum  moveri  po-
teft , cum  eo  quod  continet.  Quamobrcm  nec  nu-
minis aqua  (uo  dccurfu  Cymbam  deferens , ipfius
Cymba:  locus  vocabitur.  At  in  quo  confiftat , &
unde  fumenda  fic  loci  immobilitas  , in  varias  di-
ftrabuntur  fententias , bene  advertentes  ab  hac  im-
mobilitate defignari  idenditacem  numericam  loci ,
qux  locato  cuilibet  naturaliter  convenit.

Ex  hac  autem  immobilitate  patebit  adhuc  evi-
dentius quid  fit  locus  proprii  dictus  de  quo  ait  um
eftcap.4.,  fi  nonnulla  exempla  hic  appofuerimus.-
Efto  igitur  T crr&  (lantc  T uras,  ipUm  ambiens


Aera  Vento  flante  agitatus.  Quaeritur  quis  fitfoi
cus  ipfius  Turris?  Nam  quia  continuo  mutatur
fupcrficies  ambientis,  fequetur  in  mente  Arifto.
lis , novum  locum  acquiri  fine  motu  locati.  Re-
fpondet  Scotus  non  acquiri  novum  locum , quia
manet  eadem  numero  luperficies  immobilis  per
xquivalenciam.  Veluti  quamvis  lumen  candelae
novum  fcmper  producatur  ; tamen  dicitur  dun-
taxat  unum  numero  per  xquivalentiam.  Et  cor-
pus hominis  quamvis  continub  diffipationem  &
novam  generationem  patiatur  ; tamen  dicitur
unum  numero  a pueritia  ad  fenium  per  xquiva-
lentiam.  Sed  non  valet  refponfio : Nam  fi  que-
ratur cur  (upcrficies  illa  continub  varians  dicatur
immobilis  : non  alia  dabitur  ratio  ; quam  quia
locatum  (ive  Turris  eft  immobilis.  Sed  ablur-
dum  eft  locum  habere  duntaxat  ab  alio  a (c  , id
quod  eft  (ibi  edentule  vel  maxime  proprium , (ci-
licet  immobilitatem , a qua  ipfum  locatum  habet
uod  dicatur  immotum  quamdiu  manet  in  en-
em numero  loco.  Non  igitur  fuperficies  ambien-
tis eft  proprie  locus  immobilis.  Neque  hic  com-
parationes valent  de  lumine  & corpore  humann
lifdem  per  'xquivalentiam  ; quandoquidem  non
eftquxltiodc  loci  unitate  numerica  eadem  pet  se-
qui valentiam  , qux  conceditur  in  Turri  immota
& Ave  volante ; fiimpto  loco  pro  fuperficic  ambi-
entis : Sed  de  immobilitate  loci,  qux  aliud  eft  ab
illa  unitatis  identitate  per  xquivalentiam.

Aliud  Exemplum . Supponatur  Cymba  ferri
ad  ortum , & aliquis  homo  xquali  celeritate  mo-
veri a prora  ad  puppim.  Quaeritur  an  ipfe  homo
per  fuum  motum  acquirat  novum  locum  ? Re-
fpondeo  , non  magis  acquirere  novum  locum  ,
qu  ’m  quiiufpenfus  ab  arbore  fub  qua  tranfire*
Cymba , & Cytnbampedibus contingens , eam
a prora  ad  puppim  paflibus  fuis  ita  fuipenfus  me-
tiretur. Si  quidem  utroque  modo  fi  lupponarur
quies  Aeris  & folus  motus  aqux  Cymbam  de-
ferentis , talis  homo  ne  quidem  muubit  fupcrfi-
cicm  Aeris  ipfum  ambientis ; (cd  remanebit  in  ea-
dem numero  Aeris  fuperficie  immobili  , & non
eadem  numero  per  xquivalentiam  Aeris  fucce-
dentis.  Sed  fi  homine  fic  fufpepfe  moveatur  Aer
Terra  ftante  ; (c  habebunt  homo  & fuperficies
Acris  ipfum  ambientis  , ut  Turris  & Aer  in  pri-
mo exemplo;  quamobrcm  homo  dicetur  non  mu-
tare locum  proprii ; & Aeris  ipfum  ambientis  fu-
perficiem,  non  efle  proprie  locum.

His  intellegis  qux  ad  alia  exempla  accomo-
dari  queunt,  dico  primo.  Omni  loco  proprii  di-
ito  immobilitatem  efle  cflentialcm.  Vel  maximi
propriam  : Ita  ut  locus  non  moveatur  admodum
locati : Nam  omnis  motus  proprii  diitus , eft  ab
aliquo  immobili , ad  aliquod  immobile.  Si  enim
termini  motus , qui  funt  locus  a quo  movetur  mo-
bile , & locus  au  quem  movetur  , etiam  move-
rentur: fieri  poflet  ut  dum  mobile  movetur,  nun-
quam defererct  terminum  a quo , ncc  unquam  at-
tingeret tfmmuru  ad  quem  . Hoc  autem  repu-
gnat natura;  motus  proprii  di&i ; qui  eft  progrefe
fio  a termino  a quo  ad  terminum  ad  quem.  Ergo
loco  proprii  diiio  immobilitas  eft  cucmialis  vel
maximi  propria.

Dico  fecundb,  eam  immobilitatem  non  efle
defumendam  ab  aliquibus  punitis  immobili-
bus univerfi  Mundi , rcfpc&u  quorum  locus  di-
catur


LIBER.  Q.UINTUS.


c.uur  idem  numero , quia  eft  in  eadem  ab  illis
pun&is  diftantia.  Nam  in  ipfo  Mundo  fune  tan-
tum tria  pun&a  immobilia;  nempe  ejus  Poli  at-
que centrum,  in  quo  elt  Tellus  immobilis.  Jam
veru  poteft  aliquod  corpus  moveri  fub  flLquato-
rc  vel  aliquo  parallelo , in  eodem  fenipcr  a Mun-
di polis  atque  centro  dicantia;  at  falfum  cft  quod
cdum  fic  movetur,  lit  femper  in  eodem  loco.  Sic
enim  Stellae  fixx  vel  navis  delata  fub  eodem  prae-
cisi parallelo , nullum  fuo  motu  locum  novum
acquirerent  , quod  nemo  dixerit.  Ad  hzc  pri  •
mura  Caelum  vere' cft  in  loco  proprie  dido»  at
pon  immobili  per  rc  fpedum  ad  illa  pun&a , qua:
fecum  defieret  quocunque  moveatur  a D e o.  De-
nique ii  Dtus  Mundum  hunc  moveret  motu
redo  , fane  ut  totus  Mundus  mutaret  locum,  ita
omniaineo  contenta  mutarent  locum,  quamvis
lempcr  c lictu  in  eadem  diftantia  ab  iliis  Mundi
pun&is , qux  tamen  non  edent  immobilia.  Ergo
immobilitas  loci  non  cft  defumenda  ab  aliquibus
pun&is  immobilibus  univerfi  Mundi , &c.

Dico  igitur  tertib:  immobilitatem  loci  ex  eo
defumendam  efle , quod  locus  exejus  definitio-
ne noftra  cap.  4~  fit  pars  univerfi  fpatii,  hoc  cll;
Mundani  vel  lupra  Mundani , qua:  locati  prx-
fentiam  terminat : nam  quia  totum  illud  Ipatium
eft  immobile  ( quiaprxtcr  univerfum  ipatium  ,
non  datur  aliud  , ad  quod  univerfum  moveri
queat,  alioquin  non  edet  univerfum)  ergo  pars
quzlibet  iplius  univerii  fpatij  eft  etiam  immobi-
lis, & in  ipfo  univerio  fpatioeundem  litum  fem-
per confervat-Quamobrcm  quamdiu  locatum  eft
m eadem  parte  univerfi  fpatii , dicitur  efle  in  eo-
dem loco : quando  autem  illam  deterit , dicitur
moveri  ab  uno  loco  ad  alterum . Atque  inde
patet  quod  immobilitas  fit  loco  proprie  dido  ef-
fcntialis  , ac  per  confequens  quod  immobilitas
corporis  in  umverfo  fpatio,  delignat  identitatem
numcricam'  loci  proprie didi  corporis  ipfius.  Ac
tandem  quod  locus  proprie  dictus  fit  pars  uni*
vcrfi  fpatii.  dtp

C A P U T VI.

Quot  modis  aliquid  dici  pojsit  ejjem  loco  ge-
ner at  tm.

•

‘T’  Ribus  tantum  modis  res  aliqua  dici  poteft  eflc
1 in  loco ; nimirum  immense , definitive  & me-
dio modo.

Efle  in  loco  immensi  , eft  eflc  ubique  , quod
Deo  (oli  convenit  obejus  immenfitatem , ut  jam
fuperiusdi&umeft:  hicque  modus  ipfiD  eo  na-
turalis eft.

Eflc  in  loco  definitivi , eft  rem  per  praefentiam
fic  determinari  in  aliquo  ubi , vel  fic  efle  alicubi ;
ut  fimul  non  fit  alibi : hicque  modus  folis  conve-
nit creaturis  , ac  ipfis  naturalis  eft'.

Eflc  in  loco  nec  immensi  ncc  definitivi ,
fed  medio  modo  ; eft  fimul  tempore  efle  in
pluribus  locis  difeontinuis.  Conwnunitcr  autem
modus  hic  cflendi  in  loco,  (acramentalis  voca-
tur i Theologis , propter  corpus  Christi,
quod  fimul  tempore  in  Euchariftir  (aeramento  re-
peritur  in  pluribus  locis  difeontinuis  : At  rectius
vocabitur  fupematu falis ; quia  tam  corpori  Chri-
sti, quam  creaturse  cuilibet  conferri  poteft , fed
tantum  fupernaturalitcr.  Nam  enim  Christi


corpori  naturale  eft,  quod  fimul  tempore  fic  m plu-
ribus locis  di  (continuis  i fed  fupernat  uralc,  ex  lola
Dei  voluntate  ; per  quam  alia  quevis  creatura,
poteft  etiam  fimul  tempore  poni  in  pluribus  locis
diferetis;  five  adequaus,  five  inadaequatis.  Hoc
enim  nullam  implicat  contradictionem  ; quando-
quidem propria  unitas  numcnca  locati;  alia  eft  ab
unitate  loci  quem  occupat:  alioquin  quoties  locum
mutat,  fieret  aliud  numero  locatum , hoc  eft  pro-
priam deperderet  unimem  numcricam , quod  ab-
liirdum  efle  nemo  non  videt.  Neque  hic  audiendi
funt  Sedari  i , qui  negant  Christi  corpus
fimul  tempore  efle  in  pluribus  locis  difeontinuis
quia  hoc  naturaliter  elt  impoflibile  : quafi  veri
Christus  nihil  poflit  lupra  Naturam  quam
ipfe  fecit ,. cuique  leges  przfcripfit  ut  voluit , quas
tamen  Izpe  praetergrcffiis  cft  , ambulando  lupra
Mare , mortuos  relufcitando , Scc,

Caput  VII.

De  variis  divifionibtu  Loci  definitivi:  Et
diVerfis  modis  ejjendt  i n loco  definitivi.

J Deo  tantum  loci  definitivi  divifiones  hic  tra-
dende videntur ; quia  locus  immenfus  non  lub-
dividitur:  Eft  enim  unicus,  (oli  D t o competens;
locus  autem  inter  illa  medius  vel  lupernaturalis ,
fiacife  imclligccur  ex  divifionibus  loci  definitivi.

Prima  itaque  divilio  loci  definitivi,  eft  in  intrin-
fecum,&cxtrinfecum.  Uterque  autem  poteft  efle
divifibilis  vel  indivifibiiis.  Ac  indivifibilis  cft
pundum  fpatii  univerfi  pro  incrinfeco  , nec  non
pundum  corporis  ambientis  proextrinlcco.lntrin-
iecus  autem  divifibilis , cft  pars  illa  univerfi  (patii,
quz  k quolibet  locato  occupatur.  Extrinfecus  vero
eft  lupcrficics  corporis  locatum  ipfum  ambientis.

Porri  extrinfecus  ifte  (ubdividitur  in  proprium
five  immediatum,  & communem  five  mediatum.
Proprius  eft,  verbi  gratia,dolium  rcfpe&u  vini
in  dolio  contenti.  Communis  ver6  cft  cellafrina»
riirefpedu  ipfius  vini.  Similiter  proprius  locus
globi  Terreltris  cft  concava  fupcrficics  Aeris  :
communis  veri  cft  Elementum  lgnis,vcl  ALthcr,
vel  Ccelum.  Et  rurfus  anime  locus  proprius , eft
ejus  corpus,  communis  veri  Aer  vel  Aqua,  & c.
Tandcmquc  proprius  locus  extrinfecus  Angeli
apparentis , elt  corpus  aereum  quod  aflumit ; vel
fupcrficies  Aeris  fphzram  adivitatis  illius  am-
biens : communis  veri'  cft  Ignis,  ALthcr,  Coe-
lum, fice.

Przterea  proprius  dividitur  in  naturalem  &
violentum.  Naturalis  cft  qui  naturz  locati  con-
gruit in  ordine  univerfi ; quo  pado  naturalis  lo-
cus  globi  Tcrreftfis,  eft  Aeris  Elementum  illum
ambiens.  Locus  naturalis  Aeris,  eft  Elementum
Ignis : locus  naturalia  Planetarum  eft  Aither.  At
violentus  eft  qui  naturz  locati  repugnat:  quo  pa-
&o  Aqua  eft  locus  Aeri  violentus,  Aer  igni , 5cc.

Secunda  divifio  loci  definitivi,  eftinabiblu-
tum , & rcfpe&i  vum.  Ablolutus  eft  pars  munda*
ni  vel  univerii  fpatii , quz  occupaturi  locato,  ut
locus  Saturni  in  propriafua  orbita;  Vel  pars  mun-
dani fpatii  quod  occupat  in  orbita  propria,  eft
locus  abfelutus.  Nam  abiolutc  loquendo  Satur-
nus eft  in  tali  loco.  Et  locus  T errz  abfolutus
eft  para  mundani  fpatii  ,qud  ipfa  occupat . ficque
de  exteris.


Re-


ASTROLOGIA


GALLICA


It  fi  »

Rcfpe&irus  vcrdcftpars  ea  ambientis,  £ cu-
jus dire&o  locatum  confpicirur  ab  aliquo.  Utfi
Saturnus*  fupcrficic  vel  centro Tcrrx  videatur
aut  videri  fupponatur  c dirctko  fecundi  gradus
Arietis  in  primo  mobili  5 gradus  ipfe  dicetur  effe
locus  Saturnj  in  primo  mobili , rei pecku  ejus  a
quo  videtur  cccntro  vel  fupcrficic  1 errx,atque
uc  de  exteris  vifibilibus  m Ccelo  & in  1 erra.
Unde  patet  locum  ablolutum  efle  duntaxat  uni-
cumtrefpcciiva  autem  loca  polle  efle  multiplicia,
pro  m ultiplicitate  v idcntium  c d .verfis  locis , non
m eadem  lineacum  vilibiliconftitutis.  Siqucali-
quis  moveatur  a prora  ad  puppim  xque  velociter
ac  navis  lupra  mare  : iplc  multiplicem  acquiret
locum  YefpcdHvum  , abiolutus  vero  erit  dun-
taxat  unicus.

Eft  prxterea  modus  alius  c flendi  in  loco  refpc-
Sivo  apud  Aftrologos.  Si  Saturnus  proprio  mo-
tu delatus  veqcrit  ad  locum  refpcdlivum  aucin
*Sol  occupavit  in  aliqua  gcncC;  dicetur  cflcrc-
/pedtive  in  loco  radicali  Solis.

Jam  vero  quod  attinet  ad  di  verlbs  modos  cf-
fendi  in  loco  definitivo ; quoniam  duo  ponuntur
a nobis  loca  definitiva  , icilicct  , divifibilis  &
indi vilibilis.  Dico  primo  aliquod  locatum  efle  in
loco  divifibili,  diviUbiliccr , quo  padlo  corpus
naturale  quodlibet  clt  in  fuo  proprio  vel  abfo-
lutoioco  boc  communiter  di' itur  efle  in  loco
circumdcriptivc  vel  eonunenfurative.

Dico  fecundb : aliquo J locatum  poflccflein
loco  divifibili , indi vifibiiitcr,  quo  padfo  hominis
anima  eft  in  luo  corpore^  & Angelus  in  fpatio
divifibili  quod  occupat:  anima  cnim&  Angelus
Tunc  indivifibilcs  fubftantix ; idcoquc  divilo  lo-
co vel  fpatio  non  dividuntur,  fcd  funt  totxin
toto,  & totx  in  qualibet  parte  fpatiiindivifi.  Et
fimilicer*  dicendum  , quod  Christi  cor-
pus eft  fub  fpccic  pauis  in  loco  divifibili  indi-
vifibiliter  , quia  non  dividitur  ad  divifionera
loci^irel  fpatii  quod  per  fpecicm  occupat : fed
inflar  animx  vel  Angeli  oft  totum  in  tota,  &
totum  in  quabbet  parte  fpcciei  indi  vifx.  Differt
autem  corpus  Chkisti  ab  anima  vel  Angelo  j
in  coqitbd  dividendo  rcaliter  panis  fpecicm  fub
qua  eft  corpus  Ch^iiti  mplures  partes,  to-
tum corpus  ipftim  remanet  in  lingulis : at  decor-
porc  animx , vel  loco  Angeli , id  dici  non  pq§cft ;
alioquin  funul  tempore  eifent  in  pluribus  locis
difeontinuis.

Dico  tcrtib : aliquod  locatum  poffc  efle  in  loco
indivifibili  divifibibter,  quo  padtolux,  influen-
tia, calor,  per  reflexionem  ad  focum  lupcrficici
parabolicx  coa&a*  funt  quidem  in  loco  indi  vifi-
bili,  fcd  divifibibter:  Quia  ibi  fiint  divifibiles  in
partes  entitntivas,  quashabcnt  extra  fe  mutuo
politas,  ut  diximus  lib.  4.  cap.  y.  At  non  divilio-
nc  reali  , laltem  naturaliter:  fcd  tantum  men-
tali.

Dico  quarto:  pofle  locatum  cflc  in  loco  indi-
vifibili , ind  i vifibiiitcr.  Quo  pado  erit  Angelus,
fi  locetur  m indivifibili  pundo  fpatii , ut  dc  lucc
& calore  id  fieri  conftat.  .

Cxtera  qu*  dc  loco  & locato  quxri  folenta
Philofophis  & Theologis,  hic  omittimus : affe-
rentes ca omnia  D eo  poflibilia  qux  nullam  cpn*
tradidionem  implicant.  Ut  idem  Corpus  fimul
tempore  ponere  in  pluribus  lo;  is  abfoluri*  & dii-
continuis.


C a 1»  u t VIII,

■De  proprietatibus  Loci  definitivi,

LOcus  definitivus,  dupliciter  fpedari  poteft  j
nimirum  vel  quantum  eft  duntaxat  locus  ab-
folutus  locati  : vel  quatenus  infuper  ipfi  locato
connaturalis  eft.  Per  connaturalem  ver6  tantum,
intelligcndus  eft  extrinlecus  atque  proprius  five
immediatus.

Prima  loci  abfoluti  proprietas,  eft  continere  lo-
catum; ita  locatum  non  fit  extra  locum  ipfum,  (al-
tem naturaliter.

Secunda  eft,  xqualcm  efle  locato , dum  eft  in
ipfi»  loco.

T crtia  eft,  per  morum  efle  a locato  feparabi-
lem.  Quod  intelligc  de  loco  individuo  5 ita  ut  nul-
lus fit  locus  individuus,  a quo  locatum  nonpoflit
/eparariper  motum ; quamvis  lemper  fit  in  aliquo
loco.  *

Quarta  , Efle  terminum  a quo  vel  ad  quem ,
motus  locan.  Omne  fiquidem  locatum  moveri  po-  *

teft  ab  uno  loco  ad  alterum  : idcoquc  haec  ambo
loca  funt  termini  a quo  & ad  quem  ipfius  motus  #
locati.

Quod  ver6  fpedatad  proprietates  loci,  quate-  ^
nus  locato  connaturahs  eft  : Sciendum,  infinitam
Dei  lapientiam , in  hoc  Mundo  ex  diverfis  natu-
ris condendo , componendo  & ordinando, lingu-
la corpora  fingulafque  naturas,  in  locis cxtrinlecis
ftdei)  libi  congruis  collocaffe,  ut  nullibi  qaxlibet
melius  cflc  queat , quam  in  loco  fitu  & Divina  Sa-
pientia deftinato.  Et  idcirco  partes  Mundum  in-
tegrantes fuum  ordinem  adeo  conftantcr  obfer-
vanc , ut  mifceri  renuant : Aut  fi  aliqua  vi  roilce-
antur;  illico  propria  loca,  propriumque  ordinem
luperioritatis  vel  infcrioritatis  repetant. Quod  per-
belle demonftratur  a Chymicis  Elementa  alicujus
mixti  leparantibus , eadem  in  eodem  vale  clauden-
tibus, atque  agitatione  milcentibus:  vulgo  autem
in  aqua  pluviali , qux  cx  Acre  dcfccndit , nec  in  eo
morari  poteft.  Tumcx  lapide  qui  furfuiu  proje-  m
dkus , dcfccndit  cx  Acre  , & cadens  in  Aquam  de-
fccndit  infra  ipfam  : Tum  cx  vcfica  Acre  plena,
qux  G Aqux  violenter  intrudatur , illicb  vi  magna
Iu  per  Aquam  rclilit.  Na^  quia  pars  Elementi  eft
ejufdem  Naturx  cumtoto,  dum  pars  atotofepa*
ratur  Ac  in  locum  a Natura  totius  alienum  tranfire
compellitur , lege  vel  inclinatione  naturali , ad  lo-
cum fibiipfique  toti  connaturalem  rcvcrtitur.Non
quod  attrahatur  a fuo  toto,  vel  quod  ipfi  appetat
uniri,  ut  fingunt  Telluris  motus  aflertores,  nec
probare  queunt : fed  quod  talis  locus  & nullus  alius
in  Mundo,  Iit  ejus  naturx  congruus.  Idcoquc  fi
Dsus  Terrcftrcm  Globum  annihilaret, eju (que
locum  repleret  Aere  novo , poftea  verb  lapideum  t .
ferreum,  vel  aureum  globulum  crearet  *,  is  in  Globi
T erreftris  locum  naturaliter  defccnderet,  huneque
pro  fuo  modulo  fic  occuparet , ut  non  lccus  ac  iple  #
Globus  toti  Elemento  Aeris  medius  undequaque
fu  bc  flet.

Nec  divina  fapientia  id  folum  obfervavit  in
corporibus  collocandis,  fcd  etiam  in  fpiritibus  &
hominum  animabus.  Qjod  DivaCatharina  Gc-
nucnfis  divinitus  edodta , in  fuo  fublimi  t radiatu
dc  purgatorio  mirabiliter  exponit,  nullo  refra*
gante  Theologo.

Dicit


LIBER.  QUINTUS.


Dicit  enim  quod  anima  co  momento  quo  fe-
parataefl  a corpore,  cognofcit  fuum  flatum  five
bonum  five  malum , indeque  fcit  qui*  locus  fuo
flatui  fit  congruus;  an  Tartarus,  an  Purgato-
rium , an  vero  Coelum  ipfum.  Quamobrera  illi-
co  fe  ipfam  movet  ad  locum  fibi  congruum : bono
vel  malo  Dxmonc  comite;  fine  quo  tamen  fola
peteret  eadem  loca;  quippe  quod  illafciat,  ad
caque  non  minhs  inclinetur  per  fuum  flatum,
quam  lapis  ad  tendendum  in  Terrx  centrum.
Nec  potefl  velle  alium  locum  , quam  fuo  flatui
congruum.  Verbi gratii anima  reprobi,  quam-
vis horreat  infernum  ejufquc poenas  fxviffimas  &
fempitemas,  nollet  tamen  adire  purgatorium
neque  Coelum,  quippe  quod  hxc  loca fint ejus
flatui  maxime  contraria,  Ideoquc  ipli  animx  re-
probae immensi  deterius  effet  morari  in  purga-
torio , quam  in  inferno  , quo  circa  fefe  in  inter-
num volens  nolens  prxeipitat,  nullum  videns
locum  fibi  convcnientiorcm , fugitque  Purgato-
rium vel  Coelum  ut  loca  fibi  inimica.  SimiTitcr-

?uc  anima  ad  purgatorium  condemnata,  in  ip-
um  lubentiffime  defeendit , quippe  ordii^tum
ad  ejus  purgationem,  quam  etiam  ardentiffime
appetit,  malletque fuas poenas , harumque tem-
pus millccuplo augeri,  quam  Cadum pctere,&
Deo  prxfcntari  cum  minima  macula,  idemque
dicito  de  Diabolis  , quorum  flatui  purgatorium
atque  Coelum  maxime  contrariantur.

His  notatis  dux  traduntur  proprietates  loci  con-
naturalis.  Prima  quod  locatum  ad  fe  trahat  non
quidem  per  impreffione  alicujus  virtutis  utma-
gncticx , vel  per  apprehenfionem  & tradlioncm
proprii  di&am:lcd  per  modum  finis  vel  objeili.
Trahens  autem  per  modum  finis  vel  obje£li , de-
bet prxeognofe i a trahendo.  Sicque  damnati  dici
quidem  poliunt  trahr  per  modum  finis  ab  infer-
no ; quia  vident  atque  fciunt  nullum  locum  fud
flatui  congrucntiorem  effc  quam  infernum,  fc-
que  alibicunquc  deterius  fore.  At  lapis  tendens
ad  Terrx  centrum  , non  cognofcit  ipfum  cen-
trum: ergo  ab  conon  trahitur  per  modum  finis :
nec  etiam  magnetiefe , aut  per  prehenfionem  j er-
go nullo  rao^o  trahitur,  fed  fertur  ad  centrum
lege  luturae , qua  qux  funt  graviora,  premunt
inferni  leviora  & fubipfadclccndunt , qux  au-'
tem  funt  leviora , premunt fuperne graviora,  &
fuper  ipfa  afeendunt,  atque  fic  unumquodque
corpus  ad  fuum  locum  naturalem  defertur,  hoc
eflnaturx  fux  congruum:  ut  patet  cx  Chymico


vafc  fupradiclo.

Nihilominus  dici  potefl  quod  inter  creaturas
quintuplex  datur  cognitio  naturalis.  Nempe  in-
tuitiva  qux  Angelis  propria  efl:  difcurfivaqux
hominibus,  fcnfitivaqux  brutis, vegetativa qux
viventium  omnium  feminibus,  & Elcmcntalis
qux  Elementis.  Quod  enim  feminibus infit  co-
gnitio & ars  n.iturafis  , eaque  mirabilis  planta-
rum & animalium  eorporaorganifandi , ac  fem-
per  eodem  modo  figurandi,  nullus  fanx  mentis
inficiabitur  : idque  paffim  Chymiatri  profiten-
tur, eaque  cognitio  neque  efl  fenfitiva,  neque
rationalis  , ut  patet  cx  plantarum  feminibus.
Quidni  ergo  in  Elementis, lapidibus  & exteris
corporibus  fublunaribus  admittetur  cognitio
naturalis,  qua  in  hoc  Mundo  faltem  loco  fibi
in  ipfo  congrua  petant . Nam  etfi  Elc menta, Iapi-


des, Scc.  vitam  non  habeant  manifellara , habent
nihilominus  vitam  occultam,  nihilquceflin  hoc
Mundo  omni  vita  deflitutum exCnymiatris : fi
autem  vivunt,  habere  debent  cognitionem  fux
vitx  confent aneam  atque  neccffariam  : perquam
lapis  in  Aere  vel  vacuo  intra  Mundum  politus,
fe  in  locum  fibi  congruum  diriget , atque  move-
bit per  gravitatem  quam  habet  ab  Elemento  prx-
dominante:  quod  fi  quis  talem  in  lapidibus  nega-
verit cognitionem , negabo  in  feminibus  artem
organifcandi  , & figurandi  flores  , folia  , fru-
£lus  & animalium  partes : & quidquid  afferet  cx
parte  D e i vclnaturxpro  feminibus,  hoc  idem
illi  obtrudam  pro  Elementis  & lapidibus  ;Deus
enim  & natura  mirabiles  funt  in  omnibus  operi-
bus fuis;  & mirabiliores  in  Accaro quam  inElc-
phante.  Ab  hac  autem  naturali  cognitione  fit  ut
gravia  inferne*  premant  leviora  occurrentia,  &:
levia  fuperne  premant  graviora.

Secunda  loci  naturalis  proprietas , efl  quod  lo-
catum retineat  atque  confervet.  Quod  intelligc
quamdiu  locacum  manet  in  -flatu  congruo  ipfi  lo-
co  naturali.  Atque  fic  Aqua  retinetur  & con fer-
vatur ab  Aere,  quamdiu  non  fit  calidior  Acre : at
fi  fiat  calidior,  Aer  non  amplius  ipfam  retinebit ,
fed  finct  in  vaporem  refolvi  &fupra  ipfum  Ac-
rem afcendcrc.  Similiter  anima  retinetur  a Pur-
gator io,  quamdiu  aliquid  purgandum  haber : at
iratim  atque  nihil  purgandum  fuper  efl,  evolat ,
neca  Purgatorio  retineri  potefl:  neque  natura-
lium & fupcrnaturalium  rerum , eadem  lex  ge-
neralis effe  videtur.

Objicies  fi  Aer  efl  locus  naturalis  Aqux : cur
pluvia  non  retinetur  & con  fervatur  m Aere  fed
defeendit  cx  Aere  ? Sane  fatendum  videtur  quod
trahitur  ab  Elemento  Aqux,aut  fertur  ad  ipl  um,
ut  fuo  toti  fe  uniat.

Refpondeo  neutrum  effc  fatendum.  Ut  patet
ex  pluvia  qux  defeendit  fupra  Terram.  Neque
corpus  Acris  effe  proprium  flcconnaturalem  lo-
cum extrinfecum  Aqux , fed  fuperficiem  conca-
vam totius  Elementi  Acris , globum  Terrx  Sc
Aqux  ambientis:  idcoque  pluvia  qux  inrra  Ae-
rem generatur  defeendit  uique  ad  hanc  fuperfi-
cicm  , ut  totaliter  fubfit  Elemento  Acris  j hcque
locum  fuum  naturalem  recuperat,  exquorefo-
luta  in  vapores  evolaverat.

Cxtcrumquod  ad  Iocare(pe£liva  planetarum
attinet  pro  Affrologia,  certum  efl , ut  fuo  loco
offendetur.  Signorum  Zodiaci  alia  effc.  Planc-
tis fingulis  connaturalia,  alia  contraria,  icalia,
extranea,  qux  vocari  fblent  Domus dejc&io, &
peregrinatio  Planetarum  ipforum.  Planctx  au-
tem ab  his  locis  nec  attrahunturncc  retinentur  ;
quippe  non  fa&i  ad  quie Icendum,  fed  ad  perpe-
tuum motum  fub  Zodiaco  circa  fuarum  orbica-
rum  centra, Telluris  & hominum  graria,  ufquc
ad  finem  & interitum  hujus  Mundu  Nec  Planc-
tx quidquam  accipiunt  a locis  five  fignis  in  qui-
• bus  effe  dicuntur  refpe&u  nollri : fed  fignum  &
Planeta  propriis  viribus  fimul  agunt  in  Tellu-
rem, ut  proprio  loco  exponetur;  idemque  accidit
ftcllis  fixis  qux  etiam  fub  Dodecatemoria  revol-
vuntur, quamvis  proprias  non  habeant  Domos
in  Zodiaco : nififorfan  dicatur  figna  zz  & vy  effc
domos  Stellarum  aacurjeSatynjinx  atque  fic  de
reliquis.


Digitized  by  Go


120


ASTHOLOOIfi  GALLICAS


Cai-.it  IX

<Di  Vacuo.

OUandoquidem  ab  annis  duobus  fa&afunt
mulca  circa  vacuum  experimenta  lolem-
ma;  fer£  per  totam  Europam  ccbebrata:  indeque
non  mediocres  ortx  lunt  lites  inter  Phitofbobos ,
aliofquc  viros  ingeniolos  * quorum  aliqui  va-
cuum naturaliter  dari  contendebant  , alii  verb
id  denegabant;  ac  ego  etiam  experimentis  illis
prxfcns  adfui.  Non  videtur  hic  liber  de  loco  li-
niendus , quin  dc  vacuo  nonnihil  etiam  obiter
dicam:  quandoquidem  dc  communi  confcnfu
vacuum  dicitur  efle  locus  carens  locato  corpore.
Incelligirur  autem  locus  Ariftotclcus , nimirum
fupcrficics  concava  corporis  ambientis , non  ta-
men actu  fed  pote  liate ; quippe  locus  nihil  ell
quam  inane  fpatium  intra  nunc  Mundum.

Arillotelcs  lib.  4.  Phyfcap.  6.7.  8.9.  acriter
difputat  contra  veteres  Philolopos  vacuum  in  na-
tura admittentes ; & iplum dari , negat»  fcd  ra-
tionibus minimi-convinccntibus.

Juniores  autem  Philofophi  hanc  rationem  af-
ferunt. Quod  pervacuum  tollitur  conjundlio  &
concatenatio  corporum  , qux  tamen  ell  caufa
conlervationis  eorum.  Et  idcirco  dum  quifpiam
unum  extremum  filluLr  vel  tubi  immergit  aqux:
ac  ore  per  aliud  extremum  attrahit  Aerem  in  tu-
bo contentum  , alcendit  aqua  fequens  Aerem,
nec  abiplo  fe  divelli  patitur , nec  Aer  ab  aqua  :
ficque  attrahens  bibit  aquam.  Verum,  nunquid
Aeratcra&us  & Aqua  iubfidens  corrumpentur,
vel  confervari  dcfment  , fi  divellantur  per  va-
cuum interjacens  ? Id  ("altem  probari  non  poteft.

Alii  volunt  Aquam  in  tubo  (equi  Acrem,  non
ad  vitandum  vaciAim,  fed  quia  trahitur  ab  Aere.
Atqui  falfum  ell  trahi  ab  Acre,  cum  trahatur  a
bibente  per  tubum, qui  attrahit  omne  id  quod
tubo  continetur,  nempe  hic  opus  efl  duabus  viri-
bus tradlric ibus,  fed  unica  qux  evacuato  Acre
tubi , circa  (olam  aquam  bibendam  occupatur.  .

Itaque  quod  natura  tantopere  vacuum  abhor-
reat , hxc  ratio  non  mihi  videtur  rejicienda.
Quod  nempe  horror  & fuga  vacui,  cft  a natura
univerfali  magis  quam  u particulari : nam  in  par-
ticulari levia  dclcerulunt  & gravia  afccndunt;
& contraria  ut  JgnisSc  Aqua  uniuntur  ad  ccnra-
«filum,  non  obftance  corruptionis  fux  periculo,
potius  quam  detur  innatura  vacuum,  ut  innu-
meris experimentis  probari  poteft ; quippe  quod
naturx  miniis  repugnet  contraria  umri,&  gravia
afeendere  , levia  autem  defeendere,  quam  dari
vacuum.  Hoc  autem  probatur,  nam  contraria
uniri,  cfl  naturale  in  mixtis,  in  quibus  etiam  gra-
viaafccndunt,  ut  Terra  in  fulmine  quod  in  nu-
bibus concrefcit,&  levia  dclccndunt  ut  Aer  &
Ignis  in  generatione  mineralium . At  dari  va-
cuum omninb  efl  contra  Naturam.  Vacuum  enim
JoJvic  compaginem  Mundi , hoc  cft  naturx  ip-
fius,  vel  cft  in  natura  folutio  continuitatis  aut
contiguitatis,idcoque  vulnus.  Unde  nil  mirum  (i
natura  tantum  abhorreat  vacuum,  fibique  ad  il-
lud vitandum  tam  ftudiosc  caveat , nulliquecor-
pori  parcat.

Juniores  igitur  Philolophi  fuis  rationibus  non
contenti,  confugere  folent  pro  negatione  vacui


ad  experientiam  qux  multifariam  probat  nata-
ram nullo  modo  compati  pofte  vacuum.  Ut  quod
li  vitreum  vas  orificii  angufti  & aqua  plenum  in-
vertatur orificio  aperto  inferius  vergente,  non
defeendet  aqua, ne  detur  vacuum  in  fuperiori  par-
te vafis,  ad  quam  Aer  ingredi  nequit.  Quod  fi
vas  vitreum  aqua  calida  plenum  hcrmcticefigii-
letur  & ponatur  in  loco  frigido , frangetur  illico;
quia  eodem  momento  quo  aqua  frigefeere  inci-
piet, eodem  denlari  incipiet  i quamobretn  dare-
tur eodem  momento  vacuum  nili  vas  frangere-
tur. Similitcrque  tonnula  lignea,  circulis  opti-
me conftri&a  & munita,  cadcmque  ad  dimidium
circiter  aqui  repleta,  fi  in  aquam  calidam  impo-
natur ut  Aer  intus  contentus  rarefiat , deindeque
ftricl illime  obturata  frigori  exponatur  : quam
primilin  Aerinclufus  a frigore  d en  (ari  incipiet;
ronnula  ne  detur  vacuum  ingenti  cum  fragore
romperur.  Quod  fi  Os  follium  cjufque  foramen
in  uno  afierum  ita  obturentur,  ut  Aer  ingredi
nequeat  i potius  frangentur  folles  quim  dilaten-
tur: quia  nili  dilatando  fubintret  Aer,  dabitur
vacuum  : poflentque  yinumera  his  fimilia  afferri
experimenta,  quibus  condat  naturam  fic  abhor-
rere vacuum,  ut  illud  nullo  modo  compati  velit.

Primus  aurem  qui  hocce  tempore,  dari  vacuum
feriptis  publicis  evulgavit,  fuit  R.P.  Valerianus
Magnus  , Capuccinus  ; exhibito  Sereniflimis
Regi  & Reginx  Polonix  boc  egregio  lpc&aculo
coram  viris  do&ioribus  anno  »647.  Sumpfit  fi-
ftulam  vitream  ultra  duos  cubitos  longam,  cu-
jus canalis  commode  excipiat  pifum,  unumque
cus  orificium  hermeticeclaufit,  fcilicct,  vitro  li-
quenti: deinde  verb  fillulam  implevit  argento
vivo;  cjufque  aliud  orificium  digito  fortiter  ob-
turavit : pollea  erexit  fiftulamfiiper  hoc  orificio,
quod  immerfie  argento  vivo  in  fubjc&o  vale
contento : tunc  ablato  digito  Mercurius  eodem
momento  pondere  proprio  prtecipitatus  cft  per
canalem  fiftulx,  reuliens  tamen  vibrationibus
aliquot  re  iprocis,  fcque  argento  vivo  fubje<fto
milcuit : fic  tamen  ut  pars  inferior  fifhilx  ad  alti-
tudinem uno  cubito  majorem  reftarct  plena  Mer-
curio fic  qucllcntc  ; pars  verb  fuperior  ipfi  P.  Va-
leriano credita  cft  omni  corpore  vacua.  Et  hoc
conftanriffime  affeveravit , vocavirque  demon  -
lfrationcm  ocularem  loci  fine  locato,  corporis
fucceflivemoti  in  vacuo  ( quoniam  rurfus  appo-
nendo digitum  inferiori  orificio  fiftulx  immerfo
argento  vivo,  ipfoquc  orificio  furfum  inver/o,
argentum  vivum  petebat  partem  infernam  fiftu-
lx figillatam  qux  prius  erat  vacua,rclinqucns  fu-
pernam  vacuam,  qux  prius  erat  plena)  tandemq;
demonfi  rationem  luminis  nulli  corpori  inhxren-
tis;  quoniam  lux  partem  illam  fiftulx  vacuam
vifibiliier  penetrabat.  Qua  demonftratione  in
fuaquam  pollicetur  phy  fica  Ariflotelicx  ruinam
minabatur , eamque  demonfirationem  per  totam
Europam  diffeminavit.

# Quam  primum  veroLutetix  confpcLlaeft,  in-
de fcriptum  fuit  inPoloniam  a Clariffimo  viro
D.dc  Robcrval  , Parifiis  Ramxo  Mathematum
Profcfforc  ad  nobilem  virum  D.  DcfhoycrsRc-
ginx  Polonix  Secretarium  , Epiftola  in  lucem
edita;  fpedlaculum  illud  argenti  vivi  ab  anno
164.5.  cognitum  ac  vifum  fuiffein  Italia.  Et  ce-
leberrimas mter  viros  eruditos  cade  rc  viguifle

coa-


12 1


LIBER  ;q^U  INTUS.


controvcrfias  przfcrtim  inter  Clariffimos  Viros
Euang.  Toriccllium  Magni  Ducis  Hccrurix  Ma-
thematicum, & Angelum  Ricci  Romanum  j an  eo
experimento  daretur  vacuum , nec  ne : Et  R.  P.
Valerianum  illis  temporibus  Romae.  & Florentiae
fuiflc;quod  fatetur  iplc  P.  Valerianus,  icd  negat
Viros  illos  Ubi  cognitos  fuifle,  fequc  de  illoexpc-
rimento  in  Italia  quidquam  audivifle.  Verum  de
his  non  eft  quxftio , fcd  utrum  per  calem  experien-
tiam detur  merum  vacuum  in  fiflulae  vitreae  parte,
quam  Mercurius  dcfccndcndo  de  ferit : Quae  fic  a
Nobis  folvenda  videtur.

Dico’ igitur  primb  partem  illam  fiftulx  qux
apparet  vacua,non  efle  vacuam , (cd  aliquo  corpore
plenam.  Hoc  autem  evidenti  experientia  & ratio-
ne probatur  : Nam  fi  Mercurii  in  fiftula  eredba
flantis  notetur  altitudo;  ipfi  fiftulx  circumligato
filo ; ac  pars  fiftulx  apparenter  vacua  calefiat, Mer-
•curius  infra  filum  delcendere  confpicitur  : quod
convincit  rarefadfionem  corporis  in  fiftulx  parte
apparenter  vacua  contenti,  i calore:  fi  autem  fri-
gebat admoto  linteo  aqua  gelida  madido , Mercu-
rius alcendit  fupra  filum : quod  convincit  corporis
illius conden lationem  a frigore ; idcoque  nedetur
vacuum  alcendit  iplc  Mercurius,  docens  impofli-
bilitatem  vacui  in  fillula:  nemo  cmm  Philofophise
elladcb  ignarus,  qui  aflerere  velit,  quod  fi  intra
ipfam  fiilulz  partem  nihil  fit , i pfum  nihil  ra-
refiat & dcnlctur.  Hoc  autem  Pbxnomenon  ma-
xime turbat  R.  P.  Valerianum,  ncc  contra  quid-
piam  habet  dicendum  quam  quod  fiftulam  minfrs
cauti  traflando  aliquid  Aeris  penetravit  ad  par-
tem fupremam  fiftulx,  quod  calore  rarefi^Sc  fri-
gore dcnlatur;  led  neque  hoc  di&o  fuam  opinio-
nem tueri  poteft.  Primo,  quia  fatetur  ne  mini-
mam quidem  Aeris  portiunculam  lurfum  agi  per
cylindrum  Mercurii , quae  non  fitconfpicuaintu-
enti.  Secundi , quia  fi  tantillum  Aeris  intra  fiftu-
Jam  admittatur  ( ut  ad  libitum  fieri  potcll)  Aer
in  modum  guttulae  alccndens  fupra  Mercurium,
conglobatur  fupra  ipfum  fubfidcns  infra  corpus
occupans  fiilulz  partem  qux  apparet  vacua:  Atque
fic oftendens corpus  illud efle  Aere  levius,  velin
ordine  corporum  naturz  fuperius.  Tertii,  quod
ctfi aliquid  Acris ingreffi  rarefieret,  ratio didlat ,
quod  potius  per  fpatium  fiflulz  vacuurn  dilatari
debeat,  quam  Mercurium  inferius  detrudere,  ut  fi-
bi  rarcfa&o  locum  faciat.  Quocirca  omnino  fa-
tendum partem  fiilulz  qux  apparet  vacua, efle  ple-
nam aliquo  corpore,  quod  fit  Aere  levius,  aut  fe-
cundum naturz  ordinem  ihperius;  ncc  ullum  dari
in  fi flula  vacuum.

Dico  fecundi  , corpus  illud  occupans  fifhilz
partem  quz  apparet  vacua,  non  efle  Aerem.  Et
rariocll,quia  minima  Aeris  portio  ad  libitum  ad-
mifla, in  illam quiJem  partem  vifibiliter  alcendit
Jupra  Mercurium  : at  fubfidct  conglobata  infra
corpus  ipfum , quod  non  accidecct , fi  corpus  il-
lud effet  Aer,  £ed  milccrctur.

• Dico  tertii  , corpus  illud  non  efle  fpiritum  j
Mercurio  ad  fugam  vacui  violenter  feparatam.
Tum  quia  fiparatio  illa  vel  evaparatio  fpiritus
tant*m  £ calore  fieri  poteft . At  experimentum
etiam  in  fummo  frigore , eodem  modo  fucccdet :
tum  quia  fa&o  Rothomagi  publice  fimili  experi-
mento cum  aqua  fic  vino  in  fifhilis  zqualibus  40.
pedum  altitudinis ; nemini  dubium  erat  quod  pro-


pter  longe  majorem  copiam  fpirituum  in  vino
quam  in  aqua,  fiftula  vino  plena  mult6  plus  va-
cuicatis  oftcnderer.quam  fiftula  aqua  plena  ; (cd
plani  contrarium  accidit,  nam  vinum  fiftuli.in
litula  fuppofita  vino  plena , ore  inferiore  aperto  cf-
fulum , deprehenfum  eft  obtinere,  i fuperficie  vini
■n  fitula  contenti  ulquc  ad  fummitatem  fuam  in  fi.
ftula  J i j pedes  altitudinis  } aqua  vere,  dunta-
xat  31  j pedes,  non  igitur  corpus  illud  eftfpi-
mus  elevatus  a liquore  in  fiftula  contento.  Ncc
tamen  dubium  efle  poteft  quod  fi  liquor  ille  cale-
fieret, fpiritus  ex  coafeenderct.qui  liquorem  in-
ferius detruderet , ut  fibilocum  faceret.

Dico  quarto,  corpus  illud  per  vitri  poros  extrin-
fecus  introduci,  & accurrere  ad  vitandum  vacuum
in  fiftula  .quod  ut  intelligatur.fciendumeft , nul-
lum efle  corpus  in  Natura  falteni  folidum,  quod
pons  careat.  Omnium  veri,  minimi  porofum  eft
vitrum.  Atque  hoc  vulgo  fcitur  JCbymicisqui
vafis  nec  terreis  , nec  metallicis  confidunt  in  cx-
tra^jonibus  lubtiliorum  Ipirituum  , quovis  etiam
lutoobjufiis;  (ed  dunraxat  vafis  vitreis,  neque  ad-
huc omnibus:  nam  ali»  aliis  funtporofiora  pro  di-
verfitate  materi*  ex  qua  conflantur  ; icd  dunraxat
Vafis  quaicxquibufdam  lapidibus  & arenis  confi-
ciuntur, ,1%  valde  fpiftis  ut  Ip  i di  tudine.pori  magis
obftruantur.  Atque  in  talibus  vitris  aut  nulli  fune
peri, aut  (altem  minin,i,va(deque  rari.Probatur  au*
tem  jam  aflcrticcNam  R.P.  Valerianus  experimen-
tum facicnscum  fiftula  lignea , Mercurius  fterit  i q
illa , longe  infra  altitudinem  confuctam  in  fiftula
vitrea  quateft  x j,  pedum  fupra  fuperficicm  Mer-
curii in  (cutclla  (ubjecli.  Quia,  feilicer.  Aer  ex-
terior fiscilc  penetrabat  per  poros  ligni , idcoque
plus  Mercurii  effluebat  cx  fiftula.  Indeque  fufpicio
eft, quod  fi fiftulaeflct  vulgaribus  longi- fpilfior ,
minor  relinqueretur  pars  fiftula:  apparenter  va-
cua:, ac /i  ab  extra  mhil  ingredi  pollet  obfiftulse
poros  (piftitudine  vel  aliter  obturatos , nihil  de
Mercurio  delcenderet  ne  darqtur  vacuum.

Dico  quinto : Hoc  experimentum  evidcnrer  pro-
bare, plura  efle  in  Mundo  quam  tria  Elementa  ,
Terram , Aquam  & Acrem , ut  etiam  contra  hujus
opinionis  Philofophos  1 nobis  dictum  eft  Lib.  j ,
ubi  4 probavimus  Elementa  , Icilidet,  Terram,
Aquam,  Aerem,  & Ignem  ; acprsetcreafuperipli
.Etheream,  qui  eft  proprium  Planetarum  Elemen-
tum : nam  gutta  Aeris  in  fiftulamjdmifla , non  mi-
fcetur corpori  occupanti  fiftula:  partem  apparen-
ter vacuam ; (ed  lemper  fub  illo  fubfidet : Quod
teftatur  corpus  illud  efle  alterius  natura , &ordi.
nis  fuperioris  quim  Aer.

Dico  fexto:  Corpus  illud  efle  vel  Ignem  Ele-
mentarcm,vel  Auhcrem.  Nam  fuper  Acrem  dan-
tur tanliim  hzc  duo  corpora  fluida : Scitur  aurem
hoc  in  (latu  Naturae  Elementa  non  elfe  pura,  &
prafertiro  circa  Terra  Globum  i ubi  4.  Elementa
& sEther  concurrunt  ad  generationem  mixtorum ,
prafertim  autem  virentium;  in  quibus  sEther  eft
proprium  fubjeflum  influentiarum  Coelcftium  ip-
fis  viventibus  imprelfarum , ut  fuo  loco  probabi.
turjfed  Icitur  etiam  quod  fervara  proportione  flui-
ditatisdc  tenuitatis  inter  illa  j corpora , Ignis  erit
ialtem  millies  tenuior  & fluidior  Acre,  «t  /F.thcr
milliesfluidiorJctenuiorlgne.  Idcoque  Keplerui
in  Epift.  Aflron.  Copern.  vult  cEthcrem  effc  cen-
ties millies  fluidiorem  & tenuiorem  Aere.  Acci-


122


astrologi#  GALLICJB  UBER  QyiNTUS,


dic  igitur  in  hoc  experimento, quod  fi  pori  fifhilae

Aerem  excipere  queant,  ut  in  lignea.  Aer  occur-
rat, & fubinrrct  ad  vitandum  vacuum.  Si  pro  Ae-
re pori  fint  anguftiores , ut  in  fiftula  vitrM  ; accur-
rat Elementum  Ignis, & fi  funt anguftiflimi  fub-
intret  folus  iEthcr.  H xc  autem  corpora  poffunt
fupra  naturalem  lixam  raritatem  adhuc  rarefieri  i
calore  j ideoque  denfari  a frigore , ut  evidens  cft  de
Aere.  Atque  idcirco  in  hifcc  continentur  rationes
cmnes  illius  experimenti  famofi , quibus  confiat
nullum  in  natura  dari  pofle  vacuum  naturaliter.
Lucem  enim  ac  Calefies  influxus  fufficerc  ad  pro-
hibitionem vUcui  negamus  , tum  quia  non  iunt
corpora ctfi  fint  cxtenla,  tum  quia  ex  fc  compari
poffunt  vacuum  & fluere  in  vacuum:  fi  enim  Deus
inter  Solem  & Terram  vacuum  efficeret  fpatium  5
Sol  Terram  illuminaret  & calefaceret,  aut  a nihilo

impediretur , quod  cft  non  impediri.

Supematuraliter  autem  vi  Divina  dari  pofle  va-
cuum in  Natura  nemo  fanx  mentis  negabit.  Deus
enim  Omnipotens  qui  totum  Mundum  fecft  ex
nihilo , poteft  in  nihilum  reducere  Globum  Tcr-
rcftrem,  ac  impedire  ne  ullum  aliud  corpus  in  illius
locum  fuccctfct : vel  poteft  vas  aliquod  ut  lebetem
ita  vacuare,  ut  nullum  corpus  in  ipfo  reflet , ac  im-
pedire ne  ullum  aliud  in  locum  prxccdcntis  fucce-
dat.  Sicque  dabitur  vacuum  in  lebete.  Attamen
D.  Carretius  x.  part.  princip.  Phil.  art.  18.  opi-
natur id  fieri  non  pofle,  quin  lebetis  latera  fiant
contigua.  Cum  erum  inter  duo  corpora  (ait)  nihil
interjacet , necejje  e(l  ut  fe  mutui  tangant : Sicque  fi
inter  Solem  & Terram  vi  Divina  daretur  va-
cuum, Sol  & Terra  fe  tangerent,  qux  opinari  ab-
furdum  eft,  aitque  repugnare  ut  inter  ipfa  lebetis
latera  fit  diftantia , & tamen  illa  diftantia  fit  nihil ,
quafi  veri»  illa  diftantia  non  fit  diftantia  illorupi
laterum,  ideoque  nonnihil.  Ac  in  fumma  vult,
quod  fit  impofhbile  Deo  relinqui  vafis  extenfio-
nem  concavam  in  longum,  latum  & profundum,&
non  remanere  corptfs  Phy  ficum  in  lebete:  & ratio
ex  ejus  principiis  eft , quia  iftxextonfiones  confti-


tuunt  naturam  fubftantix  corporeae , net  poffunt
effe  extentiones  nihili » quia  nihili  nulla  eft  exten-
fio : fallitur  autem  dupliciter : Prim6  quod  putet
dimenfiones  pure  Mathematicas  conftituere  natu-
ram corporis  Phy  fici : Secundb,  quod  non  adver-
tat extentiones  illas  effe  extenfiones  concavitati*
ipfius  lebetis,  & per  confequens  nonnihil.  Sed  de
his  jam  fupradi&um  fuit.

Objicietur, quod  fi  Ignis  vel  ALther  fubintrat
poros  vitri nc  detur  vacuum,  in  hoc  experimento
argenti  vivi , cur  vata  vitrea  fic  lignea  non  etiam
penetrant  in  aliis  experimentis  fuprapofitis  in  qui-
bus vala  rumpuntur  nc  in  ipfis  detur  vacuum  ?

Refpondeo  motum  alterationis  a frigore  citio-
rem effe  motu  locali  Aitheris.  Nam  inprimooc-
curfu  caloris  & frigoris  infigniter  prxvalens  fugat
debiliorem  cx  fubjeif  i parte  tibi  proxima , & hanc
alterat,  ideoque  frigus  primo  occurfu  condenfan**
vaporem  ,caufa  cft  cur  vas  rumpatur  metu  vacui
priufquam  ALther  fubintrare  queat  ad  vacuum  im-
pediendum.

Cxterum  ex  eo  quod  in  hoc  Mundo  dari  non
poteft  naturaliter  vacuum  five  inane  fpatium,  Pi-
co! omincus  Lib.  de  affe&ibus  corporis  Phy  fici
concludit , extra  ipfum  Mundum  dari  quoque  non
pofle  inane  fpatium.  Tura  quia  fi  datur  extra,  non
videt  rationem  cur  dari  nequeat  intra.  T um  quia
fi  ftupendx  cernuntur  fieri  fra&ioncs  vaiorum  po-
tius quam  detur  vacuum;  fequeretur dato  vacuo
extra  Mundum , hunc  odio  vel  fuga  vacui  effe  in
minimas  pdtticulas  & Atomos  in  infinito  inani
fpatio  Avellendum.

Ad  hoc  autem  Refpondeo  ; Falfam  effe  confe-
quentiam,&  ad  rationes  dico.  Vacuum  feu  inane
fpatium  extra  Mundum , non  effe  folutionem  con-
tinuitatis vel  contiguitatis  hujus  Mundi,  cui  idcir-
co vacuum  illud  nihil  nocet  ncc  nocere  poteft ,
ideoque  ad  ejus  fugam  non  difpefcitur  : At  va-
cuum intra  Mundum  eft  vulnus,  in  ipfo,  quod  na-
tura totis  viribus  prxeavet.


T —

F INIS  QUINTI


ASTRO-


Digitized  by'  Google


ASTROLOGIAE


G A L L I C M

LIBER  SEXTVS.

Dc  Motu  & Tempore.

, *

PRAEFATIO.


QUandoquidem  m Aftralogia  Gallica  de  corporum  Ceeleftium  Motibus , nec  non  de  Tempore,  fre-
quens occurris  mentio , necejjarium  videtur  de  bifee  boc  Libri  agere  $ variafque  opiniones  dtfcutcre,
& difficultates  folvere : ne  ofores  Aftrologia  banc  ignorantes  , pro  fuo  more  in  Aftrologos  tnfur-
gentes , eos  ad  mere  Pbjficat  de  Motu  Qr  Tempore  quafltones  detrudere  & oppugnare  conmtur.


Capu/L

Quid  Jit  Motus.

QUoniam  (olus  D e u s eft  purus  a&us  ex  lib.  i .

Ideo  ipfe  (olus  clt  immutabilis:  At  quxlibec
creatura  ideo  mutationi  obnoxia  eil;  quia  ad  diu-
tius ede  & ad  alitcrcffc,  femper  eft  in  potentia.
Eorum  vero  qux  mutantur  , alia  mutantur  fub-
ftantialiter , qua:  generari  aut  corrumpi;  alia  quan-
titatis, qux  crelcere  aut  decrefccre;  alia  quali»
tative,  qux  alterari;  alia  denique  localiter,  quas
proprie  moveri  dicuntur.

Eft  autem  motus  proprii  di &us(  de  quo  hic  di-
cendum fulcepimus ) prior  alia  quacumque  natu-
rali mutatione:  quippe  quod  fine  aliis elic poflit ;
ut  pater  non  lolum  in  Stellis  & Planctis ; led  etiam
in  Sublunaribus  mixtis;  qux citra  generationem,
alte  rationem  vel  incrementum  moveri  queunt  lo-
caliter : exterae  verd  mutationes  line  motu  locali
efle  poliunt.  Non  enim  fitgencratio,  fine  princi-
piorum materialium  concuriu , dentitione  & rare-
fa&ione , qux  fine  locali  motu  concipi  nequeunt.
In  alteratione  verb  ( qux  omnetn  prxcedit  gene-
rationem ) alterans  & altcrabile  motu  Abi  applica-
ri & approximari  necefle eft.  Denique  accretio  di-
minutioque , fine  motu  non  concipitur.  Motus  er-
go exteris  omnibus  mutationibus  prior  exiftit.  A
quo  enim  alia  inefle  pendent,  ipfum  ver6  incile
non  pendet  abaliis,  id  ipfum  prius  exiftit.

Cxteriim  motus  ab  Ariftotdc  definitur  : A&us
entilin  porentia,quatenus  in  potentia.  Sed  hxc  de-
finitio cenfctur  communis  cuilibet  4~  generum
mutationis  fuprapofitorum : cum  tamen  mihi  non
videatur  congruere  generationi,  qux  eft  mutatio
fubftantialis  a non  Ente  ad  Ens , vel  a termino  ne-
gati vo ad  politi  vum.Na.rn  dum  dicitur  quod  motus
(it  a&us  entis  in  potentia , quatenus  in  potentia;
idem  eft  ac  fi  dicatur  quod  fu  actualis  pcrrc&io  en-
tis,quatenus  eft  in  potentia  ad  ulteriorem  pcrfe&i-
one.  At  cum  generatio  hominis  fit  progrefliis  a pri-
vatione fubftantialis  forme , ad  ipfius  formx  habi-
tum,qux  non  liicceflivc,  fed  inftantanee  introduci-
tur;dici  nequit  quod  hxc  generatio  fit  a&ualis  per-


fectio entis , quatenus  eft  in  potentia  ad  ulterio-
rem perfectionem.  Quamobrem  definitio  hxc  A-
1 iftotclea , tantum  alterationi , accretioni  & motui
locali  communis  eft  , qux  funt  mutationes  acci-
dentales ; in  quibus  mobile  jam  habet  a&u  ali-
quid ejus  in  quod  tendit  per  motum.  Quxrimus
autem  naturam  live  definitionem  motus  proprii
dicti , hoc  eft  motus  localis.

D.  Cartefius  part.  a.  princip.  Phil.  arr.  04.
definit  motum  localem  dupliciter  . Primi  juxta
lenium  vulgi  ( ut  ait ) Quod  fit  actio , qua  corpus
aliquod  eximo  loco  m altum  migrat : quam  defini-
tionem rejicit,  & luam  tradit,  qux  talis  eftart.xy.
SjMotus  eft  tranjlatio  unius  corporis  , ex  vicinia
eorum  corporum , qua  tllud  immediate  contingunt  9
& tanquam  quiefeentia  ffiettantur  ; m viciniam
altorum.

Hanc  autem  definitionem  explicans, dixit  trans-
lationem , & non  a&iooem ; Qttta  ( inquit  ) mo-
tus efi  tn  mobili , non  autem  tn  movente.  Attio  au-
tem eft  in  movente . Non  advertens  Philolophos
( quos  vulgus  appellat  ).  non  dicere  quod  aftio
fu  in  agente  j led  ab  agente,  & recipi  in  patiente
mobili , proindeque  efle  in  mobili.  Nec  ad  vertenj,
quod  quia  transferre  eft  agere,  ergo  tranflatioeric
etiam  actio;  qux  tamen  prout  in  mobili  recipitur
dicitur  paflio.

Dixit  prxterea  ex  vicinia  corporum  contiguo-^
rum,  &c.  non  autem  ex  uno  loco  in  alium : Quia
( inquit)  loci  acceptio  pendet  d cogitatione  noftra.
Quali  veri»  nemine  cogitante  nullus  fit  locus , &
corpora  mundana  non  luerint  in  aliquo  loco;  imo
Planetx  mobiles  , ante  omnem  cogitationem  &
Adami  creationem,  cx  di&is  Libro 2.

Prxterea  dixit  art.  14..  ex  vicinia  non  quorum-
libet corporum  ; led  eorum  duntaxat  qux  tan-
quam quielccntia  I pectantur.  Nam  (inquit ) trans-
latio ipfa  eft  reciproca.  Ntcpoteft  intelhgi  tn  f gura
fequenti , Corpus  A B . transferri  ex  vicinia  corporis
contigui  C D ; quin  C D » fimul  etiam  inrelhgatur
transferri  ex  vicinia  corporis  contigui  AB.  Vult-
que  eandem  plane  vim  & a&ionem  requiri  ex  una
parte  atque  exaltent ; & tantumdem  motus  efle  m
uno  corpore  atque  in  altera
k 4 Hrc


Digitized  by  Google


«4  ASTROLOG

* Hzc  autem  definitio  a natura  definitionis  eft
maxime  aliena.  Kam  definitio  eft  principium  quo
nihil  darius  e (Te  debet.  Hzc  vero  quam  fit  ob-
latrate intricata,  imo  fibi  contraria  fic  patet  ex
figura  ipfa  D.  Cartefii.  In  qua  A B corpus  trans-
ferri intelligiturex  vicinia  corporis  CD.  Terra


autem  eft  EFH  G.  Nam  quzro  imprimis  cur
duo  fumat  corpora  , AB  & CD,  ad  explican-
dum motum  , cum  poflic  fic  debeat  explicari  per
unicum  corpus  AB,  mobile  fuper  Terrx  fuperfi-
ciem  ? Quzro  fecundo , cur  AB,  dicatur  trans-
ferri ex  vicinia  corporis  contigui  CD,  citm  CD
immediati  non  contingat  A B , in  figura  ; & cor-
pus immediate  contingens  A B fit  lolaTerrxfii-
perficies , ipfi  |A  B fuppofita?  Quzro  tertib , quid
intelligat  per  corpora,  quz  tanquam  quiefeenda
feparantur?  An  (olam  Terram?  A nfolum  corpus
C D ? An  Terram  fic  Corpus  C D ? fi  primum ,
nulla  erit  traflatio  reciproca,  aut  erit  tran  (latio  in
Telluris  parte  fuppofita  ipfi  AB,  fine  motu  ipfius
partis : Cum  tamen  tranflatio  ipfius  partis , a vici-
* nia  corporis  contigui  AB,  fic  motus  ex  definitio-

ne illa  ; utcumque  in  ejus  explicatione  velit  Carte-
fius  Terram  non  moveri.  Si  (ecundum,nihil  in  fua
caufa  proficiet  : Nam  A B fic  C D , fupponi
queunt  moveri,  ac  fibi  occurrere  motibus  reali-
ter contrariis ; ut  cum  duo  homines  ,unus  ab  or-
tu, alter  aboccafu  fibi  occurrunt  : ac  per  confi>
quens  CD  nonpoteft  (pedari  tunc  utquielcens.
Si  tertium,  ambz  difficultates  fimul  concurrent.
Quibus  certe  non  video  qualiter  (atisfacere  poflic
D.  Cartcfius ; qui  inter  jpi  non  vult  Terram  mo-
veri , quamvis  eam  transferri  fateatur . Nempe
videns  quod  ferri  potefl  realiter  A B,  ad  occa fum,
& fimul  tempore  CD,  adortum  : Tellus  autem
non  poflit  fimul  tempore  realiter  moveri  ad  occa-
fum  fit  ortum  : quz  tamen  contrarietas  neceflirio
in  ipfa  Tellure  admittenda  efl,  fi  Amotu  corpo-
ris A B dicatur  transferri  ad  ortum , A motu  cor-
poris CD,  adoccafum;  Tranflatio  enim  reci-
proca ( ut  ipfe  vult ) eft  ad  terminos  oppofitos.
Quzro  tandem , cur  ad  definitionem  five  naturam
motus  pertinere  velit , quod  aliqua  corpora  tan-
quam quiefeentia  fpedentur  ? Nam  inde  ieque-
tur,  quod  nemine  cogitante  aut  fpedan te  corpus
aliquod  tanquam  quiefeens , nullus  erit  motus  in
hoc  Mundo.  Ideoque  quod  fi  jam  homines  & An-
geli A Deo  annihilarentur  j aut  (altem  non  (pe-
darent corpus  aliquod  ut  quiefeens  ; nullus  jam
eflet  motus  in  Mundo;  ficquc  motus  fic  tantum
eatenus,  quatenus  corpusaliquod  ut  quiefeens  (pe-
datur J fic  nemine  fpc&antc , ccflct  motus  ; quz
abfurda  ede  nemo  non  fpedat.  Imo  contrarian-
tur  cap.  l.  Genef.  ubi  dicitur  quod  Adam  fit&us


i & G A L LI  C A

fir  dic  lexto  j poft  ipfum  autem  Angeli , ut  dixi-
mus lib.  x , ficque  prxccflerint  y revolutiones
Coeli  vel  T errz,'priufquam  ullum  corpus  ut  quie-
feens fpedari  pollet  A creaturis,  nifi  A brutis  poft
quartam  revolutionem , quod  abfurdum  cft.

Prztcrea  Cartefius  definivit  duntaxat  motura
localem  corporum  : At  numquid  Angeli  & Ani-
ma: a corporibus  feparat*  moventur?  Ergo  dan-
da erat  motus  localis  definitio  , quz  (piritibus  fic
corporibus  cnmmunis  eflet  i hoc  eft  motus  localis
genericc  (pedati : Sed  insuper  fi  Terra  vere  qui-
e(cat  fic  Sol  atque  Coelum  fixarum  moveantur
(quod  non  negat  Cartcfius  ea  de  rc  incertus,  cer-
tum cft  quod  Cctrlum  eft  finitz  vaftitatis  : alio-
quin  in  24.  horis  revolveretur  per  fpatium  infi-
nitum , quod  fieri  nequit.  Pofito  autem  Ccelo  fi-
nito , motus  A Cartefio  definitus  non  conveniet
primo  mobili ; ubi  enim  erit  corpus  ipfi  immedia-
ti contiguum  fic  tanquam  quiefeens  fpedatum;
cum  fupra  ipfum  non  fit  aliud  corpus,  nobis  (pc-
dabile,  infra  verd  omnia  fint  mobilia  , Tellure
excepta  ipfi  non  contigua  ? Adde  quod  fi  pofito
Calo  mobili,  Deus  etiam  Tellurem  circulari-
ter  agitaret , plures  eflent  motus  in  Mundo , fic  ta-
men nullum  quiefeens.  Sique  dixeris  quod  Coe-
lum vel  Terra  fpedaretur  utquielcens,  redibunt
abfurda  fuperius  oftenfii  cx  illa  quietis  fpe&atio-
nc.  Patet  igitur  quam  dcfe&uola  fit  fuprapofita
motus  defimtio : utcumque  fit  adeb  mirabili  s,ut  ex
ea  deducat  Cartcfius,  Terram  cum  motu  diurno
circa  proprium  axem , fic  annuo  in  Ecliptica  ve-
rius quic fccre , quam  putetur  quiefeere  in  iyftcma-
te  TychooisBrahxi.  Sed  ejus  rationes  per  caquz
contra  hanc  motus  definitionem  di&a  funt , eveni
facil£  queunt ; vel  duntaxat  negando  quz  fingit
vel  aflumit , fcd  non  probat.  Ideo  autem  D.  Carte-
fii opiniones  de  quantitate , loco  atque  motu,hic  A
Nobis  vi(z  funt  examini  fubjicicodz , quoniam
hzc  funt  principia  novz  Phyficx  ab  illo  traditae.
Luxuriat  enim  hzc  xtas  ingeniis,  nova  Pbyficz
tradendz  principia  commilcentibus,  inter  fe  veri»
multum  diferepantibus.

Dicimus  itaque  Motum  localem  efle  tranfla-
tionem  cujufvis  rei,  ab  uno  loco  ad  alterum.  Quz
definitio  convenit  motibus  omnibus  localibus  tam
fpirituumquim  corporum,  fic  quorumvis  mobi-
lium ut  palam  cft.  Nihil  enim  movetur  localiter,
quod  non  de  uno  loco  ad  alium  transferatur  , aut
fecundum  (c  totum,  aut  fecundum  fuas  partes , ut
de  motu  primi  Caeli  infra  dicetur.  Atque  de  hoc
motu  nonnulla  tantum  magis  praecipua  , fic  ad
Aftronomiam  vel  Aftrologiam  magis  ncccflaria
exponemus , quorum  aliqua  nondum  (quod  (ciam)
fuere  animadverfa.  Campum  ver6  de  motu  va-
ftiflimum  a Phy  ficis  percurrere  propofitum  ^ non
cft  hic  noftri  miticuti  perluftrare.

Caput  I L

De  DiVifione  matus  localis  in  fuas
Jptcies fubalttrnas.

PRima  divifio  motus  localis , eft  in  motum  per
fe , fic  per  accidens.  Motus  per  fe , eft  qui  fit
A caufa  vel  principio  intrinlcco.  Atque  fic  avis  vo-
lans movetur  per  fe  , fcilicec  ab  anima  propria.

Si  autem  roftro  deferret  paleam , hzc  moveretur
per  accidens  j nempe  ab  ave  ipla » quz  cft  illi  caufa

motus


Digitized  by  Google


LIBER


SEXTUS.


motus  eXtrinfeca  l Similiterque  fi  primum  Coe-
Ium  moveretur  a propria  forma,  dicetur  moveri
perfej  Scellx  autem  & Planetae  dicentur  moveri
per  accidens  ab  Ortu  in  Occafum.  Eademque  ra-
tione lapis  furtum  projc&us , movetur  per  acci'
den*.  Atverfus  Terrae  centrum  deteendeos,  mo-
vetur per  fe  : Nec  enim  habet  db  Aeris impulfu  ,
quod  moveatur  verfus  Terne  Centrum,  icd  tan-
tum quod  ipfc  motus  acceleretur.

Secundb  dividitur  in  naturalem,  violentum  &
medium  . Motus  naturalis  cft  qui  fit  penes  pro-
priam mobilis  inclinationem , ut  motus  lapidis  de-
fendentis in  T erram.  Motus  violentus,ell  qui  fit
contra  propriam  mobilis  inclinationem  : Atque  fic
lapis  furfum  projc£lus , Sc  homo  (altans  in  altum»
dicendi  lunt  violenter  moveri : quia  in  his  moti-
bus, mobilccorpus  virtuti motrici renititur,  tan-
demque  fuperat  ipfam ; unde  patet  dari  etiam  mo-
tum violentum  a cauta  intrinfca : motus  autem
aquz  violentus  dum  per  fiftulam  afeendit,  cum
aliquis  per  fillulam  bibit,  ell  a cauta  extrinlcca,
fcilicet  a bibente  qui  ipfam  attrahit.  Denique  me-
dius cft  qui  fit  nec  fecundum  , nec  contra  pro-
priam mobilis  inclinationem.  Atque  hic  duplex
cft.  Unus  quidem  a caula  intrinleca,  quopaclo
avis  volans,  & homo  grad iens  circa  Terram  ferun-
tur motu  medio  a cauta  intrintecaj  qui  ideoipfis
naturalis  cft  quatenus  fuiu  animalia,  non  autem
quatenus  corpora  mixta.  Alter  veri>  a cauta  ex-
trinlcca  ; quo  paflonavi  vel  cquove&us  homo  ,
fertur  medio  motu  a cauta  extrinlcca  , non  au*
tem  violento  : quod  iplc  homo  neque  huic  mo-
tui renitatur , neque  ab  eo  ullam  patiatur  violen-
tiam , natura:  lemper  infimeam.  Unde  patet  etiam
non  omnem  motum  a cauta  extrinlcca,  dici  debere
violentum.

Quamobrem  circa  haec  maximi;  deludis  cft
Buillaldus  in  fuo  Philolao  , arbitratus  quod  quia
inTychonislyllcmate  mundano  Sol  circa  Tellu-
rem revolvit  minores  Planetas,  hic  motus  fit  Pla-
nctis iplis  violentus  5 indeque eorum  Mors  vcldil^
lolutio  timenda  fit.  Nam  ut  dixi  in  mcoTychonc
Brahxo  adverfus  iplum  Philolaum,  quamvis  hic
Planetarum  motus  fit  a cauta  cxtrinfcca,  quippe
Sole:  tamen  ex  fupradi&is,  non  omnis  motus  a
caula  extrinlcca  cft  violentus  ; fed  is  duntaxat
qui  fit  contra  propriam  mobilis  inclinationem  ;
cuique  mobile  cx  natura  fua  revertitur.  Ac  proin-
de aim  motus  J0V13  i Sole  neque  fit  contra  pro-
priam Jovis  inclinationem,  nec  Jupiter  ipfi reni-
tatur, is  non  erit  violentus,  icd  motus  per  acci-
dens atque  medius  a caula  cxtrinfcca.  Qood  au-
tem Jupiter  motui  illi  non  reniratur,  proindeque
non. (it  contra  propriam  ejus  inclinationem , ex  co
patet  evidenter  ; quia  poti  (fimum  reniteretur  in
fui  exccntrici  parte  inferiore,  ubi  proprio  motu
fertur  motui  a Sole  contrario,  ideoque  fit  retro-
gradus: fic  que  ob  motum  .i  Sole  contrarium , tar-
dius inexeentrico  moveri  deberet:  Atqui  tunc  in
iplb  movetur  celenus,  ut  conflat  cx  obtervationi-
bus,  opurn  eque  demon  liravit  Kcplcrus  per  lineam
ellipticam  in  qua  moventur  omnes  Plancta: : Non
ergo  Jupiter  nec  alii  minores  Planctz  motui  a So-
le reiillunt  : proindeque  hic  non  cft  illis  vio-
lentus .*  Alioquin  Satellitum  Jovialium  motus  a
Jove  cfiet  etiam  violentus , quod  Copcrnicani  noq
auderent  aflercrc.


Terti6  dividitur  in  fimplicem  atque  mixtum.
Simplex  eft , qui  fit  per  lineam  fimplicem:  mix-
tus  veri>  qui  per  lineam  mixtam  fi  ve  compotitam.
Quoniam  verb  linearum  mixtarum  fpecies  funt
innumerae  , five  regularium  five  irregularium  :
fimplices  autem  funt  ramum  duz , nempe  circula-
ris atque  re£la$  idcirco  de  motu  circulari  atque
re&o  hic  tantum  agemus , 6c  circa  utrumque  1'c-
quentia  notabimus.


Caput  III.

in  Natura  fit  prior  motus,  jfn
Circularis.  An  nilus.

AR  iftotcles  lib.  1 . de  Coelo  afleric  motum  cir-
cularem ede  re&o  priorem  : quia  circularis
reilo  perfectior  ell.  Circulus  enim  caret  princi-
pio & fine,  iliique  .nihil  addi  poteft;  de  reifta  au-
tem linea  finita , contrarium  patet : at  pcrfcflius,
prius  ell  minus  perfcflo  j hoc  enim  ab  illo  defi-
cit, ideoque  iplum  lupponit.  Dixi  autem  reflam
hnitam, quoniam  infinita  non  datur.  Prxtereacum
hicquzllio  fit  de  motu  naturali  ,6c  Terram  quie-
fcere , Coelum  autem  moveri  probaverimus : er-
go quxeumque  motu  reflo  naturaliter  moventur,
ipfa  moventur  vel  ad  Centrum,  vel  a Centro  Mun-
di in  circuli  Diametro,  quae  tranfir  periplum  Cen-
trum : Atqui  Diameter  natura  faltem  polterioreft
Circulo,  hunc  enim  illa  lupponit  , quae  Circu-
lum bifariam  dividere  definitur  : Ergo  Circulus
erit  (altem  natura  pr:or  Diametro;  ideoque  motus
circularis  naturA  lallem  prior  diametrali  five  re-
^o.T andem  quidquid  movetur  in  Mundo,  move-
tur vel  ad  proprium  five  naturalem  locum,  veli
proprio  loco, vel  in  proprio  loco  : At  motus  in  pro-
prio loco,  exteros  ideo  praecedit , quia  prius  ell  cor-
pus cfle  in  proprio  loco  quam  extra.  Ell  autem  mo-
tus in  proprio  loco,  tantum  circularis, nec  alius  cfle
potell  { ad  proprium  locum,  tantum  re&us:  & 1
proprio  loco,  aut  reflusaut  mixtus:  Erit  ergo  mo-
tus circularis  omnium  primus.

Caput  IV.

Xuinam  corpori  naturali , primus  motusfitt
primo  & per  [e  propriat.

OUoniam  in  hoc  Mundo  videmus  corporum
alia  ferri  naturaliter  ad  medium  five  cen-
trum Mundi,  ut  lapis  cadens  j qui  motus  voca-
tur deorfum : alia  ferri  A medio,  ut  ignisj  qui  mo-
tus vocatur  furlum.  Et  alia  circa  medium,  ut
(lella:  ; qui  motus  dicitur  circularis:  ipfa  ver6
corpora  diller  unt  inter  fc  natura  live  (pccie;  inde
patet,  quod  motus  quilibet  non  ell  cuilibet  cor-
pori vel  naturx  proprius.  Quamobrem  non  ahs
rc  quxritur  hic , cuinam  corpori  naturali  primus
motus  nempe  circularis  fit  prim6  & per  fe  pro-
prius? Primum  enim  ac  perfefliflimum  naturx
motum,  nulli  corpori  primo  & per  fc  proprium
cfle , videtur  ab  ipfa  natura  alieniflimum.

Et  quia  Tellus  in  Mundi  centro  quiefeit;  tota
verb  reliqua  Mundi  machina  in  14.  horis  circa
Tellurem  revolvitur  abortu  in  occafum  fimpli-
citer  ac  uniformiter  ; aeceflario  lequitur,  eju*
^ i «9tum


Digitized  by  Google


ASTROLOGI/E


6AHIC/B


i*6

motum  circularem  alicui  Coelo  per  fc  primi»  pro-
prium effc  i per  cujus  revolutionem  tota  Mundi
machina  Tellure  excepta  circumferatur.  Jam
veri»  neque  Coelo  Planctarum,  neque  Ccclo  fixa-
rum motus  is  proprius  effc  poteft;  namPlanetx
& Stella:  fixx  duplici  motu  circumagi  deprehen-
duntur: nempe  communi  ab  orruinoccalumin
24.  horis  i fic  proprio  ab  occafu  in  ortum , qui  in
Planetis  lingulis  & fixis  periodos  habet  maxime
diverfas : nullum  vero  corpus  poteft  fimul  tem-
pore moveri  per  fc duobus  diverfis,  imooppofi-
tis  motibus:  quamobrem  neceflc  cft,  utm^is
Planetis  & ftellis  communis  tantum  per  accidens
illis  conveniat : fit  autem  proprius  alicui  corpori
fublimiori,  quod  primum  mobile  lolct  nuncu-
pari : quodque  hoc  folo  motu  omnium  primo  ac
fimpliciffimo  uniformiter  revolvitur  in  14..  ho-
ris: ficque  primus  motus  ad  primum  vel  fupre-
mum  corpus  pertineat  Quomodo  autem  ad  ip-
fum  pertineat , utrum , Icilicet,  fit  a lola  ejus  for-
ma, aut  ab  intelligcntia,  au t. ab  utraque  caufa,
& qualiter , difficile  videtur  definiri  polle , quod
tamen  (cquenti  capite  fiet , ad  mentem  AriJlotc-
lis  fic  Theologorum.

Caput  V.

An  primi  Mobilis  Motus , fit  ab  ejus  for-
ma, an  ab  mt elidentia,  an  ab  utraque
cauja : is  quomodo.

QUod  non  fit  ab  ejus  forma  fic  probari  poteft.

Nam  unicuique  corpori  naturale  cft  in  pro-
prio loco  quiefeere:  alioquin  nullibi  quicfcerrt
naturaliter,  proindeque careret  natura,  qux  ex
fc  in  quovis  corpore  cll  principium  motus  & qui-
etis, & quidem  motus,  propter  quietem  , ideo-
que  magis  ipfius  quietis.  At  cum  fitabfurdum
corpus  naturale  carere  natura , erit  ergo  unicui-
que corpori  naturale , in  proprio  loco  quiefeere :
ergo  in  eodem  moveri  non  naturale,  motus  enim
& quies  fibi  opponuntur.  Si  autem  primo  Coelo
in  proprio  loco  moveri  non  fuerit  naturale , mo-
tus ejus  non  criti  natura,  quae  cft  ejus  form^
Adde  quod  ex  forma  nequit  reddi  ratio  cur  mo-
tus fit  potius  ab  ortu  quam  ab  occafu,  ccrtoquc
tempore  abfolvatur,  non  autem  majore  aut  mi-
nore. Hxc  enim  omnia  non  corporea: , fcd  intel-
ligcntis  naturae  effc  videntur.

Verum  ut  hxc  evanefeat  difficultas  fciendum
eftj  quod  ctfi  motus  fic  quietis  principium  infit
omni  corpori,  attamen  non  omne  corpus  move-
turaut  omne  quiefeit.  Nam  aut Ccelum move-
tur & Terra  quiefeit,  aijt  contra.  Sed  tantum
de  quolibet  corpore  verum  eftaflcrcrc,  ipfum
nyjvcri  aut  non  moveri:  de  quolibet  cnitn  vera
cft  affirmatio  vel  negatio , corpus  autem  quod
non  movetur,  nemo  dubitat  quielccre:  quodli-
bet  ergo  'corpus  movetur  aut  quiefeit.  Cumque
natura  fit  principium  motus  fic  quietis , omnique
corpori  natura  infit , negari  quoque  nequit  omni
corpori  inefle  principium  motus  fic  quietis, a quo
habet  quod  naturaliter  quiefeat  aut  moveatur.
At  cimi  nequeat  elTe  corpus , quin  fit  alicubi,  du-
plex autem  in  Mundo  fit  Ubi  corporum  : quippe
naturale  five  proprium , fic  non  naturale  live  alie-


num, nullus  inficiabicur  unicuique  corpori  me-
lius effe  in  proprio  feu  naturali  loco , quam  in
alieno  leu  non  naturali : quandoquidem  natura-
lis eft  fecundum  propriam  naturam  corporis , di-
vinamque corporum  ordinationem : non  natura-
lis vero  contra : ideoque  poteft  corpus  in  illo  tam
fibi  tum  aliis  quiefeere  j m hoc  verb  nec  fibi , nec
aliis:  quare  etiam  veriffimum  erit,  unicuique
corpori  cfle  maximi  naturale  in  proprio  loco  qui-
efeere.

Ad  id  veri» quod  infertur,  ergo  in  eodem  mo-
veri non  erit  naturale;  quia  motus  fic  quies  op-
ponuntur ; neganda  eft  confcqcntia.  Quoniam
ctfi  motus  fic  quietis  oppofitio  equidem  impediat,
quominus  fimul  incile  poffint  eidem  fubje&o  •
attamen  non  impediet  quo  miniis  ambo  fuccefii-
ve  eidem  fu  bjc£io  inefle  queant  in  eodem  loco»
etiam  naturaliter.  Et  ratio  eft  , quia  naturalitas
motus  non  petitur  a naturalitate  loci  inquofie
motus;  alioquin  lapis  per  Aerem delcendens  ad
centrum  Telluris  non  moveretur  naturaliter:
quia  non  movetur  in  loco  fibi  naturali : fed  tan-
tum petitura  natura  fic  non  repugnantia  mobilis.
Ideoque  cum  corpus  omne  qua  corpus  fit  mobile,
vel  in  loco  proprio,  ut  de  primo  Ccrlo,  vel  de
Tellure  in  Mundi  centro  nitendum  cft.  Velad
locum  proprium,  ut  de  lapide  defeendente;  vel
H loco  proprio , ut  de  Aqua  fugi  vacui  afeenden-
te:  is  tantum  motus  erit  non  naturalis  qui  fu&
loco  proprio,  quia  fit  cum  repugnantia  naturali
mobilis,  cui  proprium  locum  delerere,  vel  abeo
avelli  violentum  eft.  At  ad  motum  in  loco  pro-
prio, vel  ad  locum  proprium , nulla  in  eft  mobili
repugnantia  naturalis.  Motus  ergo  in  loco  pro-
no non  erit  non  naturalis,  ergo  erit  naturalis :
xc  enim  duo  conrradi&oria  funt , quorum  alte-
rum elfc  verum  nece  fle  eft.  De  naturalitate  verb
quietis  aliter  loquendum  cft:  hxc  enim  ita  pendet
a naturalitate  loci , ut  fine  hac  elfe  non  poffit,
proindeque  non  poffit  lapis  in  Aere  quiefeere  na-
turaliter, ctfi  in  Aere  moveri  queat  naturaliter.

Unde  cum  corporis  quiclcibilitas  naturalis,  to-  -
taliter  acuetur  in  ejus  loco  naturali , non  autem
mobilitas  naturalis  ,qux  etiam  extra  locum  natu-
lem  a&uatur : omnino  fcquitur  naturalius  effe
cuilibet  corpori  in  proprio  loco  quiefeere,  quam
moveri.cum  prxfertim  corpus  quodlibet  ad  quie-
tem in  proprio  loco  determinetur  fc  ipfo,non  au  - 0

tem  ad  motum  in  eodem , qux  cft  altera  pars  ob-
je&ionis  fuprapofitx.

Quam  ut  in  primo  Ccelo  enodemus,  prx fcien-
dum cft  motum  & quietem  unicuique  corpori
effe  naturales , quiaineft  unicuique  natura  qux
cftprincipium  motus  fic  quietis.  Eftautem  mo-
tus naturalis,  feu  corporis  ut  corporis  tantum-
modo fimplex , cum  etiam  ipfum  corpus  mixtum
quatenus  corpus  moveatur  motu  prxdominantis
Elementi  qui  fimplex  eft  in  quolibet  Elemento:
neque  enim  hic  aa  animalium  motus,  quatenus
animalia  funt  defeendimus.  Atqui  dantur  tan-
tum duofimplices  morus,  nempe  rc&us  fic  cir-
cularis. Quare  cum  re&us  naturaliter  foli  con-
veniat corpori  extra  proprium  locum  exiftenti ,
utdc  lapiae  defccndente  fupra  dicebamus , pri-
mum vero  Corium  extra  proprium  locum  effe
nequeat,  fupereft  ut  folus  circularis  motus  fit  ei
naturalis ; proindeque  ab  cjuicaturafive  forma,

• for*


LIBER


SEXTUS,


127


formarum  ia  omnium  corporearum  nobiliflima,
cmincntiflima  & maximi  a£liva.  Cum  autem
Coelum  ipfum  fit  reliquorum  corporum  maxime
omogcnclim,omni  carens  gravitate  1'evitatcquc,
ac  ejus  accidentalis  Forma  five  figura  maximi
orbicularis ; ejus  ad  motum  furamam  inclinatio-
nem fateri , omnino  fuadet  ipfius  utraque  forma,
ad  illam  vero  denegandam  nulla  ratio  circum-
fpicitur.  At  quia  corporis omogeneitas  & figura:
orbicularitas  fune  «aula  ut  Ccclum  ipfum  unde-
quaque  fibifimile,  in  nullam  potius  quam  aliam
partem  inclinet  fua  virtute  motiva,  fit  inde,  ut
fumma  ejus  mobilitas  vel  ad  motum  inclinatio ,
iit  illi  lumina  quies,  proindeque  moveri  non  pof-
fit  ,quin  fumma  hxc  ad  quamcunquc plagam  in-
differentia , tollatur  ab  aliquo  externo , virtutem
iplam  determinante.

Hoc  autem  de  Ariflorelis  & Theologorum
confenfu  prxllat  intelligcntia  fuper naturalis , in
cujus  notitiam  corporis  circulariter  mobilis  in-
decerminatio  mentem  hominis  evexit.  At  ( ni  fal-
lor) id  aliter  cfificit , quam  omnes  huc  ufque  ccn-
fiicrint.  Unicam  enim  fufficere  putant  inreliigcn»
tiam;  qua:  ipfius  Coeli  convexitati  adhaerens  im-
mobilis , Caelum  ipfum  ex  ^Equatore , fua  virtute
continub  volvat»  Veium  quoniam  eo  pa£lo reli-
qua Mandi  corpora  inferiora, inllrumentaliter  tan-
tum a Primo  Coelo  moverentur,  & principaliter
ab  intelligcntia  ; ideoque  motus  ille  perperam  di*
ceretur  naturalis , aJ  quem  natura  folum  paffive
Concurreret:  Rc&ius  fbrtafle  & ad  fupradi«fla con-
formius philofopbari  videbimur ; fi  dixerimus , ad
tollendam  fuperiorem  indifferentiam  fufficere  ;fi
imprimis  ipfius  Coeli  duo  pun&a  dkmctraliter
oppofita  firmentur,  ut  fuper  hxc  tanquam  Polos
Ccclum  ipfum  volvatur : Sic  enim  jam  eo  pallo
determinabitur,  ut  tantum  fuper  illos  Polos  mo-
veri queat , omnefque  indifferentix  ad  unicam
Ortus  vel  Occafus  reducentur,  cui tollendx  lola
fufficiet  virtuti»  motivx  ipfius  Coeli  proprix , in
unam  aut  alterarn partem  determinatio:  qua  data
Cadum  ipfum  fumme  mobile , & a quovis  corpo-
re libi  fuperiore  liberum , ex  (e  movebitur , etiam
celeritate  mirabili  ;obfummum  ejus  mobilitatem
& raaxim£  xquali ; proindeque  nunquam  tardiore
aut  velociore,  ob  corporis  ipfius  xqualitatem  un-
dique fummam  , & proportionem  invariabilem
ejus  virtutis  all ivx  feu  motivx,  ad  paflivam.

Dico  ergo:  Congruentius  videri , utrique  Polo
primi  Mobilis  firmando  , prxfe&as  fuifle  a Deo
creationis  initio,  duas  intelligentias Polis iplisad-
hxrcniesjqux  Polis  firmatis  Coeli  vim  motivam
ad  occafum  determinaverint , unde  illico  ab  ipfa
Coeli  forma  fccutus  eff  ipfius  Coeli  motus  in  occa-
fum  adhuc  perdurans;  qui  eo  pallo  cfl  tantum  ab
intelligentiis  determinati vc  , ab  ipla  vcr6  Coeli
forma  effirllivl . Unde  non  immerito  Ccclum
ipfum  motus  omnis  exterarumque  in  Natura  mu-
tationum prima  ac  principalis  caufa a nobis  ffatui-
tur . In  fine  vero  temporis  cefla  turum  motum ,
ipfis  intelligentiis  tantum  Polos  deferentibus  juflii
Dei»  quod  his  non  firmatis , nequeat  cfle  motus
circularis  (ed  quies  fumma.  Huic  autem  mex  fen-
tentix  de  duabus  intelligentiis  non  moventibus,
ied  folum  firmantibus  miri  congruit  illud  Job.
cap.  9.  ubi  de  Deo  loquens  ai  r , fub  tjuo  curvan-
tur ( hoc cft humiliantur)  <jui portent  Orbcm.Ve r&


enim  totum  Orbem  dux  illae  fublimes  intelligen-
tix,  gratia  motus  fu  (linent.  Idem  igitur  Primo
Coelo  accidit  quod  brucho  ( Gallici  baneton  )
quem  crure  alligatum  chartx,  puer  circa  baculum
revolvi  cogit.  Puer  enim  duo  baculi  extrema  tan-
quam Polos  fuis  digitis  firmat : Bruchus  autem  ba-
culo appenfus , cfl  ad  volandum  pronus , fed  ia
utram  partem  indifferens:  Determinatur  autem  i
Puero  ad  volarum  antrorfum  vel  rctrorfum,  ficque
determinatus,  circa  baculum  ut  circa  axem  propria
virtute  vel  forma  revolvitur  etiam  fatis  longo
tempore,  fine  apparentia  fatigationis.

Ex  fupradiltis  igitur  patet  obje&ionis  foli*.
tio ; ac  offenditur  Motum  Cceli  effeabejus  for-
ma effe&ive,  6c  ab  intelligentiis  tantum  deter-
minative  contra  id  quod  ab  aliis  aflertum  eff ,
qui  effe&ioncm  ab  intelligcntia  6c  determinatio-
nem a Cccli  forma  pofuerunt.  Coeloque  tum
moveri,  tum  quicfccre  in  proprio  loco  effe  natu-
rale, magis  tamen  quiefeere.  Ac  tandem  caufa
affertur, cur  circulationis  ipfius  Cccli  periodu*
fit  in  variabilis.

Deducitur  etiam  primi  Coeli  motum  in  loco

f»roprio,non  effeob  bonum  propriGm  ipfius  Coe-
i:  talis  enim  motus  poreff  tantum  efle  circularis:
& quo  inflanti  re£lus  aut  mixtus  evaderet;  e flet
motus  a proprio  loco , & non  in  proprio  loco.  At
Ccclum  nequitie  iplo moveri  circulariter;  in-
diget enim  aliqua  causa  i qua  primo  determine-
tur ad  motum,  ut  fuperius  dilfumeff.  Si  ergo
citra  motum  nequeat  proprium  bonum  adipifei :
fcquitur  quod  eidem  ad  motum  determinatione
negata,  bonoipfb  fruftrabitur : quod  corporibus
phyfiris  nihil  aliud  eff,  quam  amorofaquxdam
fruitio  connaturalitatis  loci.  Atqui  hoc  abfur-
dum  cfl.  Nam  ipfa  determinatione  denegata,
Ccclum  quiefeet  in  proprio  loco.  Nihil  autem
cfl  quomeliiis,pcrfe&ius,  immediati  ufque  cor-
pus truatur  connatural itate  proprii  loci,  qqam
quies  in  proprio  loco:  nullus  cil  ergo  motus  Ccc-
li  in  proprio  loco  gratia  boni  proprii,aut  plane  fu-
perfluus  extat , quod  naturx  repugnat.  Cum  au-
tem primum  Caelum  moveatur  in  proprio  loco  ;
fitque  omnis allio naturx,  alicujus  boni  gratia,
quod  ab  efficiente  primi)  intenditur,  manifefld
fcquitur,  primi  Mobilis  motum  effeob  bonum
alterius , quod  aliud  cfle  nequit  quam  fublunaris
Mundus,  acprxfcrtim  homines  ipfum  incolen-
tes, de  quibus  dicitur  Pfalmo  115.  Terram  aut  em
dedit  filiis  hominum  , fcilicct , D E u s.

Objicietur  adverfus  do&rinam  fuprapofitara:
Falfum  videri  quod  mobile  corpus  moveatur
furfum , deorfum,  vel  in  gyrum  a forma  fua  fub-
flantial i.  Homo  enim  qui  cad  it  ab  alto , non  mo-
vetur dcotfumafuaforma,  qux  cfl  anima  ratio-
nalis cflentialitcr  libera  in  fuis  a&ionibus  : cadit
enim  pcn>endiculariter ; nec  poieft  anima  etfi  velit
corpus  fiiumab  illo  perpendiculo  abftraherc,  aut
motus  velocitatem  moderari  quodcunque  fubfit
periculum»  fed  cadit  ut  lapis  aliudve  corpus  ina-
nime. Im6  fi  a loco  multum  edito  cadat,  fuffoca-
tionein  Aere,homo  fua  fpoliaturanimi  priulquam
Terram  contingat:  Non  ergo  anima  illius  motus
caufa  per  fccenfendacft.  Quod  fi  dicatur  motum
deorfum  efle  a gravitate  inllrumentalitcr,  motum
furfum  a levitate,  & motum  in  gyrum  k gyrati va
facultate  t caufam  vero  principalem  motus , efle
L 4.  fub-


astrologia  gallica


*2S

fubftantialem  mobilis  formam  j idcoquchanc  ef-
fe caufam  per  fej  hoc  ita  refutabitur.  Nam  in
hominis  calu  ab  alto  vel  gravitas  movet  fine  ani-
mx  concurfii,  vel  non:  ii  primum,  ergo  eidem
non  iubordinaiur  in  movendo  ut  inftrumcntum
fur  caufx  principali:  fi  fecundum , vel  anima
concurrit  ncccffarid,  vel  libere.  Non  hoc , alio-
quin  poterit  non  movere  j & ideo  corpus  non  ca-
dere •, quod  cft  abfurdum.  Nec  eti  sm  illud , alio-
quin  homine  extindloin  Acre , non  continuabi-
tur motus  deorfum,  quod  eft  falfum  :aut  fi  dixe-
ris continuari  a iublequeutc  cadaveris  forma,  er-
go confiat  quod  motus  non  erat  neceffario  a priore
forma  contra  hypothcftn : nec  per  coniequens  cft
neceffarib  a fublequente.  Adde  quod  per  iormain
fabfiantialem  reddi  nequit  ratio,  cur  velocitas
motus  fuccclfivc intendatur , cum  hoc  commune
fit  omni  corpori  gravi.

Ad  hanc  igitur  iplvcndam  obje&ionem , pro-
babiliter dici  poffef  animam  confiderandam  elfc
fecundum  omnes  luos  gradus  ellcntiales  : nimi-
rum quod  fit  forma  corporea,  vegetativa,  fenfi-
tiva,  & rationalis.  Jam  vero  non  habet  domi-
nium in  fuasa&ioncs  quatenus  cft  corporea,  ut
patet  in  motu  deorfum  : nec  quatenus  cft  vegati-
va , cum  fumpto  cibi  non  poftit  ilium  non  coque-
re & partibu>  viventibus  diltribuerc : nec  quate-
nus fenfitiva  , cum  ignem  cuti  admotum  non
poflic  non  fentire,  fed  tantum  quatenus  cft  ratio-
nalis ac  libera,  atque  fic  poteft  deambulare  aut
quicfcered  umere  cibum  aut  non  lumerc.fic  exte-
ra qux  libero  arbitrio  fubjiciuntur . Hominis
igitur  cadentis  anima  fuum  movet  corpus  deor-
fum neceffario , quatenus  cft  forma  corporea,  per
fubordinatam  fibi  gravitatem.

Verum  quia  fi  anima  ut  forma  corporea  move^
rct  deorfum.crgo  omnis  forma  fubftantialis  qua-
tenus corporea  moveret  deorfum , ficquc  nullus
effet  motus  furfum , contra  experientiam : idcir-
co fatendum  cft  in  homine  plurcs  effe  fubftantia-
les  formas,  nempe  Elementorum  cx  quibus  ho-
mo componitur  : fic  propriam  ipfius  hominis  for-
mam cui  reliqux  fubordinantur : hi3  vcrbpro-
prix  Elementorum  qualitates  per  ic prim6 fub-
ordinantur. ut  per  Ic  primo  iplis  connaturalcs.
Itaque  mobile  quodvis  quatenus  cft  corpus  five
fimplexfive  mixtum,  movetur  naturaliter  j hoc
eft  furfum,  deorfum,  vel  in  gyrum,  primi  fic
per  fe  a forma  fubftantiali  Elementi  prxdomi-
nantis  concurrentibus  non  folhm  partibus  fub-
ftanrialibus,  fed  etiam  qualitatibus  propriis  ip-
fius Elementi,  qux  ut  jam  di£lumeftipfius  Ele-
menti formx  fuoftantiali  prim6&  per fc  fubor-
dinantur. Ac  per  confequens  in  mixtis  corpori-
bus, propria  ipfius  mixti  forma  ( ut  anima  ratio-
nalis in  homine)  eft  tantum  caufa  per  accidens
motus  naturalis  ipfius  mixti , nempe  ad  medium
a medio,  vel  circa  medium.  Sed  de  pluribus  for-
mis fubftantialibus  in  eodem  mixto  fuhprdinatis
fufius  agemus  libro  xo.

Caput  VI.

V n de petenda  fit  unitas,  tam J feci  fica  quam
numerica  motus.

IN  primis  certum  cft  unitatem fpccificam mo*
tus  peti  non  poffc , a fpecifica  motoris  unitate  •'


quia  morus  extrinfecus  eft  motui , ut  caula  fuo
effedtui,  & motor  ac  motus  diverfarura funi  ca-
tegoriarum.

Nec  etiam  petipoteftab  unitate  fpecifica  mo-
bilis , alioquin  hominis  motus  effet  homo,  fic  la-
pidis motus  lapis , cum  tamen  motus  fit  duntaxat
accidens  tam  hominis  quam  lapidis.

Nec  tandem  lumi  poteft  ab  unitate  fpecifica
termini  i quo  incipit  motus , fic  quem  mobile  de-
ferit  dum  moveri  incipit.  Nam  motus  non  eft  ii*
termino  a quo,  fed  in  mobili:  addequod  ab  eo-
dem termino  a quo,  plures  motus  fpecie  di  verfi
incipere  queunt.

Supcrelt  ergo  ut  unitas  fpecifica  motus  fuma-
tur , vel  i folo  termino  ad  quem  mobile  tendit,
VrlafoU  unitate  fpecifica linex  , qua  fit  motus,
vel  ab  utroque  fimul.  U trum  autem  iftorum  fit  %
rationibus  Icquentibus  oftendetur.

imprimis  ergo  fciendum,  quod  terminus  ad
quem  motus  localis  fpeftari  poteft  tripliciter.
Primi,  ut  eft  locus : fecundi  ut  rationem  habet
diverfx  politionis  furfum , deorfum,  flcc.  Tertii
ut  terminat  motum  vel  hujus  lineam.

Non  poteft  autem  motus  fpecifica^m  termino
ad  quem  primo  modo  fpc&atum.  Quia  cum  fit
unica  ratio  loci,  utlocuseftj  unica  etiam  effet
fpccies  motus  & non  plures , quod  abfurdum  eft.

Objicies  quod  motus  dicitur  naturalis  aut  vio-
lemus , prout  inobile  tendit  in  fuum  locum  natu-
ralem aut  violentum:  ergomotu3  Ipccificatura
termino  ad  quem  prout  cft  talis  loi  us.

Sed  rrfpondco  divifionem  tam  loci  quam  mo-
tus in  naturalem  fic  violentum , effe  duntaxat  ac»
cidentariam , quia  tantum  accidit  loco  fic  motui ,
quod  iit  naturalis  aut  violentus , ratione  mobilis  :
at  hic  quxritur  fpecifica  vel  cffcntialu  unitas  mo-
tus ipfius.

Quod  autem  piotus  fpecificari  nequeat  etiam
i termino  ad  quem  fecundo  modofpeaatum , fic
offenditur.  Nam  quod  motus  ex  A Terrx  cen-
tro , ad  B concavum  ALtheris,  fit  motus  furfum  ;
id  non  eft  ipfi  motui  ex  AinBcffentiale,  fed  me»
rum  accidens  denorainativum , potefique  idem
motus  effe  deorfum , fi  nempe  Mundo  fecundum
lineam  rectam  moto,  Mdnai  centrum  transfera-
tur in  B,  quod  quidem  Deu  s efficere  poteft,  noft
tamen  rei  effentiam  tollere,  rcipfa  remanente ,
fcilicet,  motu  ex  A in  B,  qui  nihilominus  rema-
neret. Ei  denique  eft  ratio  de  exteris  motibus
tam  rectis  quam  circularibus  ad  alias  Mundi  po*
fitiones  vel  partes  diverfas.

Priufquam  ver6  definiamus  de  termino  ad
quem  tertio  modo  fpedt atum , eft  inquirendum
anpoffit  effe  motus  localis,  fine  terminis  a quo,
fic  ad  quem,  id  enim  de  motu  circulari  videtur
afferendum.  Siquidem  affignari  nequit  unde
coeperit  primi  Coeli  motus , cimi  undique  xqui
primo  motum  fit  ipfum  Ccelum  fui  motus  initio :
fique  is  motus  jam  delineret,  dici  nonpoffetin
quam  partem  terminaretur,  cum  undique  xque
poftrcmbdcfineret.  Prxterca  Coelum  ipfum  di»
citur  femper  fuiffc  fic  futurum  effe  in  eodem  lo*
co,  caret  ergo  terminis  motus  a quo  fic  ad  quem,
hi  enim  fibicontrariantur  formalitcr : non  ratio»
nc  differentis  pofitionis,  qux  inverti  poteft  ex  fu»
pradi&is,  fed  ratione  diftantix  inter  fe.  Si  ergo
Coeli  motus  haberet  terminos  a quo  fic  ad  quem ,

hi


j by  Google


L I E E II


SEXTUS.-


119


hidiftarent  ab  invicem,  proindeque  Coelum  ip-
Jum  moveretur  ab  uno  loco  in  alterum  ; ideoque
non  moveretur  motu  circulari  iimplici,  qui  fit
tantiim  in  eodem  loco  contra  hypothefim.

Ad  hoc  autem  dici  poteft,  quod  motus  Coeli
dupliciter  fpe&andus  cft  , primb  ut  e(V  partium
Coeli,  non  quidem  unitarum,  qux  funtipfum
totum , fed  diftin&arum : ficque  motus  Cceli  ha-
buit terminum k quo;  & habiturus  cft  terminum
ad  quem.  Nam  initio  motus  Cocleftis,  pars  Coe-
li quxlibct  moveri  coepit  a loco  in  quo  fuit  crea-
ta , in  oppofitam  partem  ; & jam  continub  tranfit
de  loco  ad  locum , ita  ut  fi  nunc  fit  in  Oriente , in-
tra fex  horas  futura  fit  in  Meridiano , & intra  i z.
in  Occidente:  ejus  vero  motus  terminabitur  ad
locum  in  quo  reperietur  cum  ceflabic  Coeli  mo-
tus.

Sccundb  fpeftnndus  cft  ut  cft  Coeli  totius  ;fic-
que  plurimum  urgent  rationes  fupradiftz  ad
convincendum  quod  careat  termino  ad  quem.
Cum  autem  nequidem  divinitus poflitefle mo-
tus Gne  termino  ad  quem,  neceflarib  duplex  po-
nendus eft  terminus  ad  quem,  motus,  fcilicct,
unus  in  fpatiounivcrfo,  quod  eft  materiale  loci,
atque  hic  terminus  ad  quem, eft  formalitcr  locus,
quem  mobile  luo  motu  de  loco  ad  locum  libi  com-
parac.

Alter  autem  in  ipfoloco  quem  ipfum  mobile
occupat : quippe  eft  litus  ipfius  mobilis  in  ipfo  lo-
co , vel  partium  ejus  politio.  Jam  veri)  motus  cir-
cularis totius  Coeli  caret,  terminis  a quo  & ad
quem  in  fpatiounivcrfo:  quia  non  movetur  to-
tum de  loco  ad  locum , non  autem  caret  terminis
a quo  & ad  quem  in  loco  quem  occupat , quia  to-
tum Caelum  luo  motu  litum  continub  mutat  in
proprio  loco.

Dices:  ergo  motus  localis  non  erit  ad  locum,
fcdad  fitum,  quod  videtur  ablurdum.  Verum
tamen  certum  eft,  non  omnem  motum  localem
efle  ad  locum  : localis  enim  motus  duplat  eft,
quippe  dc  loco  ad  locum  & in  eodem  loco : jam
veri»  motus  dc  loco  ad  locum  eft  formalitcr  ad
locum  : motus  autem  in  eodem  loco  eft  tantum
formaliter  ad  fitum  in  ipfo  loco , qui  per  motum
variatur.  Cumque  in  motu  circulari  in  proprio
loco  detur  terminus  ad  quem,  quippe  fitus  in  ip-
fo loco;  ergo  dabiturctiamterrainusaquo,  u-
militcr  fitus  in  ipfo  locoreruntque  hi  termini  con-
trarii 6c  diftantes  inter  fe , non  ratione  totius  Coe-
li, fed  partium  ejus.

His  pofitis  dico:  quod  etfi  nequidem  divini-
tus dari  poflit  motus  fine  terminis  a quo  & ad
quem:  non  tamen  localis  motus  fpecificatur  a ter-
mino ad  quem , fpc&ato  prout  terminat  motum ,
vel  ejus  lineam.  Tum  quiaquzeunque  conclu-
dunt pro  termino  ad  quem  ; seque'  concludunt
pro  termino  a quo : nec  motus  Lutetia  Romam ,
fpecic  differti  motu  Roma  Lutetiam  j de  com-
muni autem  confenfu  motus  non  fpecificatur  a
termino  a quo : ergo  nec  a termino  ad  quem:  tum
quia  poteft  idem  efle  terminus  ad  quem  motus
re&i  & circularis , quos  nemo  dicet  ejufdem  efle
fpeciei.  Accedit  quod  motus  circularis  cftali-
ua  fpecics  motus , at  nullus  in  ipfo  terminus  af-
gnari  poteft,  ad  quem  potius  quam  ad  alterum
fit-terminandus  iple  motus , vel  cui  potius  quam
alteri  jus  fpcicficandi  motum  competat.  Deni-


que duo  motus  ejufdem  fpeciei  poflunt  efle  invi-
cem contrarii  :aon  quidem  ratione  fpeciei  quas
eadem  fupponitur  ; lcd  ratione  terminorum  ad
quos.  Non  ergo  ipfi  funt  de  ratione  fpccifica
motus,  alioquin  ipfaratio  fpecifica  efletfibi  ipfi
contraria, & proinde  non  eadem, contra  hypo-
thefin.  His  adde  quod  per  motum  tenditur  ad
terminum  ad  quem : ergo  motus  prior  cft  fuo  ter-
mino ad  quem,  ac  per  confequens  fpecics  Vel  cf-
lentia  motus , prior  cft  ipfo  termino  ad  quem.

Cum  ergo  motus  non  fpeaficetur  a fuo  ter-
mino ad  quem , quocunqne  modo  fpe&at  um ; fe-
uitur  quod  ratio  fpecifica  motus  petenda  fit
untaxat  a ratione  fpecifica  lineae,  per  quam  fit
fofe  motus.  Et  hoc  inde  patet , quia  ratio  fpcci-
ncalincx  per  quam  fit  motus , deipfoeflcntiali-
ter  dicitur.  Motus  enim  per  lineam  rc&am,  eft
eflcntialiter  re£his  ; per  circularem,  cffentialitcr
circularis  j per  Ellipfin,  eflcntialiter  ellipticus  :
atque  fiede  exteris.

Tandem  unitas  numerica  motus  fumitur  ab
uno  numero  mobili , una  numero  linea , uno  nu-
mero termino  ad  quem,  & uno  numero  tempore:
quorum  utrovis  deficiente,  non  erit  idem  nume-
ro motus.

Caput  VII.

De  quilujdam  peculiariter  notandis  circa
Motum.

PRimb  notandum,  id  omne  quod  movetur,
neceflario  moveri  vel  a principio  interno,
quippe  form&  aut  virtute  propria ; vel  ab  exter-
no ejus  vis  imprimitur  mobili  ,pulfu,  tra&uaut
vc£fionc.  Sccundb  nullum  corpus  efle  pofle  na-
turaliter in  diverfis  fimul  tempore  locis, nec  id-
circo moveri  in  iifdem , aut  ab  iifdem , aut  ab  ep-
dem  fimpUcirer  & abfolut£  : fed  quodcunque
corpus  moveri  limplicitcr&  abfolurc,  aut  in  eo-
dem loco,  ut  primum  Coelum,  aut  ab  uno  loco  in
alium,  ut  Planeta, lapis, animal.  Necfolumid
intclligcndum  eft  de  corpore  quod  moverur  uni-
co Iimplici  motu;  fed  de  quovis  etiam  quod  fimul
movetur  pluribus  motibus,  vel  ex  his  compofito.
Si  enim  uno  motu  moveri  poflit  in  eodem  loco  ,
& fimul  altero  motu  de  loco  ad  locum:  poflcc
etiam  fimul  efle  in  duobus  locis , quod  neri  ne-
quit : ergo  etiam  duplici  motu  mobile  live  mo-
tum, ncceffc  cft  moveri,  aut  tantum  in  eodem
loco,  aut  tantum  de  uno  loco  ad  alterum  locum.
Poteft  autem  idem  coipus  fimul  moveri , aut  du-
plici motu  rc&o  (utu  fuper  planum  retta  mp
tum , aliud  planum  recti  moveatur  ) aut  duplici
circulari  (ut globus  impulfus  fuper fphxricam
glaciem  etiam  mobilem  aut  quicfccntem  ) aut
re£lo  & circulari  fimul(  ut  idem  globus  re&s»  im-
pulfus  fuper  planum  mobile  vel  quiclcens  ) nec
tantum  duplici,  fed  triplici,  quatruplici,qintu-
plici , &c.

Prxtcrea  notandum  quod  non  fit  de  ratione
motus,  a mobili  novum  acquiri  locum  abfolu-
tum:  & hoc  patet  tum  ex  primo  mobili : tum  ex
globo,  qui  Telluris  in  Mundi  centro  mobilitate
pofitaverfus  ortum,  xqufc  velociter  fuper  glacie
moveretur  ad  occafumlub  eodem  parallelo.  Sic
enim  globus  in  eodem  prxftaret  locoabfoluto :

tum


Digitized  by  Google


130  *


ASTROLOGI/E  GALLlCffi


tum  denique  ex  alio  quovis  mobili  fuper  alterum
mobile,  vel  in  ipfo;  eorum  motibus  fecundum
eandem  lineam  oppofitis  & aeque  velocibus  : at
motibus  non  oppofitis  , aut  quidem  oppofitis
etiam  fecundum  eandem  lineam,  fcd  non  aeque
velocibus,  mobile  fuper  alterum  mobile  , velin
ipfo,  vclfubiplb,  novum  acquirit  locum  ablo-
lutum  ab  utroque  motu.

lnfuper  autem  in  quocunque  motu  de  loco  ad
locum,  novus  acquiritur  locus  rcfpeftivus  a mo-
tu ejus  corporis  quod  fuper  aliud,  vel  in  iplo , vel
fub  ipfo  movetur.  Sol  enim  prxter  locum  abio-
lutum  quem  proprio  motu  fiinutquc  primi  Cceli
motu  acquirit  i etiam  folo  proprio  motu  novum
fibi  comparat  locum  refpe&u  primi  mobilis  fub
quo  movetur  : tranfiens,  fcilicet,  de  gradu  in
gradum  fignorum  Zodiaci  ipfius  primi  Coeli.  Si-
militer globus  motus  fuper  T erram  mobilem  aut
fixam,  aut  etiam  animal  motum,  prxter  locum
abfolutum , (ortitur  etiam  alium  locum  refpe&u
Telluris , cujus  partibus  diverfis  fubinde  fit  prx-
fens  tum  veritum  apparenter,  rcfpe&u  cujuf-
Vis  intuentis:  idemque  dicendum  de  Pifce  in  ma-
ri , de  Ave  in  Acre,  & Plancta  in /Ethere.  At  in
motu  in  eodem  loco , non  acquiritur  novus  locus
abfolutusa  toto  mobili;  alias  motus  non  eflet  in
eodem  loco;  led  tantum  acquiritur  diverfusfitus
in  loco  ut  fupra  diximus.  Totius  tamen  mobilis
panes  acquirunt  novum  locum  abfolutum,  tum
etiam  rcfpc&ivum  ad  corpus  fupra  & infra  mobi-
le fi  detur  utrumque ; aut  tantum  ad  alterum,  fi
tantum  detur  alterum  : quare  nec  ipfius  primi
Caeli  partes  in  fuo  motu  carebunt  acquiGtione
loci  ablbluti  & refpeftivi.  Atque  hoccft  mira-
bile quod  omnes  partes  acquirant  novum  locum
abfolutum ; non  autem  ipfum  totum.

Quoniam  vero  unicuique  corpori  unicus  com-
petit motus  naturaliter,  ifqucfimplcx,  qui  cor-
pori ipfi  proprius  cft  ac  naturalis  utanteadixi-
mus:  fcquitur  ut  reliqui  motus  quibus  infuper
continget  corpus  ipfum  moveri,  infinteiabex-
trinfcco  & per  accidens,  pulfu,  tra£tu  autve-
&ione.  Attamen  dicetur  mobile  moveri  (impli-
citer &abfolut<:ad  partem  velad terminum  ad
quem,  velocioris  motus;  fi  ve  ispcr’Jeaut  per  ac-
cidens mobili  conveniat:  altero  verbmotutan-
tbm  fecundum  quid.  Idcoquc  Planeta  quivis  (im-
pliciter fleabfolute  movetur  ad  occafum,  idque
ve&ionc;  & tantum  fecundum  quid  adortum,
proprio  motu.


Caput  VIII.

<De  motuum  conlrarietaltbus.

AD  exquifitiorem  notitiam  de  motuum  con-
trarietatibus , dicendum  eft,  duplicem  cfle
motuum  occurfumin  genere  , Icilicct,  oppofi-
tum  & tranfvcrfum.  Atque  notandum  , quod
duoquzlibct  loca  diverfa  fibi  mutubopponun-
tur:  non  quidem  privativb,  quia  neuter  cft  for-
nuliccr  alterius  privatio;  alioquin  dato  uno,  noa


daretur  aliud  : neque  rclativb,  quia  neuter  cft  ad
alterum  per  fc:  neque  contradi&orib,  quia  neu-
ter cft  locus  & non  locus  ejufdem  locati  fimul;
ergo  tantum  contrarie.  Imo  cum  ea  proprie  di-
cantur contraria,  quz  inter  (e  fub  eodem  genere
didant , locis  autem  diverfis  diftantia  ab  invicem
primo  & per  fc  conveniat  : ommno  (equitur
etiam  illis enntrarietatem  per  (e  convenire;  noa
ratione  differentium  politionum  furfum , deor-
fum , &c.  fiilremprimb&pcrfe:  quia  hxefunt
tantum  denominationes  loco  exrrinfecx  atque
mutabiles ; quandoquidem  furfum  poteft  fieri
deorfum , & contra , ut  didlum  eft  fuperius ; ied
ratione  diftanti* , quz  eft  immutabilis , & locum
unum  ab  altero  ita  feparat,  ut  unus  non  fit  nec
poflir  efle  alius.  Polita  autem  inter  loca  contra-
rictate,  inde  fcquitur  motuum  localium  contra-
rletas.  Non  enim  motus  inter  fc  contrahantur,
quatenus  funt  motus:  nam  eadem  eft  ratio  motus,
nec  differt  a fcipfa:  nec  etiam  quatenus  funt  ejuf-
dem fpecici  motus ; alioquin  eadem  fpccics  ut  fic,
effer  fibi  ipfi  contraria;  idcoquc  non  eadem ; led
fibi  funt  contrarii  ratione  fuoruta  terminorum
a quibus  & ad  quos;  hoccft  locorum  a quibus  fic
ad  quos  incipiunt  & delinunt  motus;  quibus  lo-
cis ut  fupra  diximus  ineft  contrarictas  vcloppo-
fitio  ratione  diftantiz  inter  fc.

Quoniam  verb  contrarictas  eft  tantum  inter
duos  terminos  & non  plures,  quod  uni  unum
tantum  fit  contrarium , lequitur  polle  cfle  motus
contrarios  inter  duos  quollibet  terminos  oppofi-
tos.  Czterum  oppofitio  vel  contrarictas  termi-
norum hic  non  ita  eft  coar&anda  , ut  definiti
tantum  termini  fint  intclligendi , inter  quos  fiant
motus  contrarii:  led  ita  amplianda,  ut  duo  qui-
cunque  termini  intclligantur , inter  quos  fiant
motus , non  definite  a terminis  oppofitis  ad  oppo-
fitos;  fcd  indefinite  a partibus  oppoGtis  ad  oppo-
fitas.  Atque  fic  in  linea  A E.  quantacunque  fit
ejus  longitudo,  motus  omnes  qui  funt  a parte  A
Vcrfus  partem  EI,  hi  dicuntur  efle  iidcm  termino
ad  quem : eo  qubd  fint  verfus  eandem  partem :
funtque  contrarii  moribus  omnibus  qui  funt  ab
E verius  A ; qui  inter  fc  quoque  funt  ad  eandem
partem. Verbi  gratia  motus  at>  A ad  B,&  B ad  C ,
velad  D,  vel  ad  E,  quia  funt  ad  eandem  partem ,
dicuntur  efle  iidem  termino  ad  quem,  omnelque
contrarii  motibus  ab  E ad  D,  vela  DadC,vel
ad  B,  vel  ad  A ; nec  (oli  motus  ab  A ad  B , & a B ad
A , fibi  contrahantur , utplcrilque  vifum  cft.

D

-I E


Similiter  in  motibus  circularibus , omnes  qui
tendunt  a parte  A verfus  S;  quippe  motus  A 1 D,
BLC,  DMK,  D N E,  F G H,  & QRS,
funt  ad  eandem  partem,  ideoque  iidcm  termino
ad  quem  inter  lc , ratione , fcilicet , ipfius  parti»
ad  quam  tendit  motus.  Sicut  etiam  motus  SR  Q,
HGF,  KMD,  8cc.  etiam  iidcm  inter le:  mo-
tui vero  AID,  non  tantum  contrahatur  motus
DIA,  fcd  etiam  CLB:  & motui  DMK,  noa
folum  contrarius  cft  motus  KMD,  fcd  etiam
H G F , Ac.  E N D , tu®  S R Qj_T andemque  mo-
tus


LIBER.  SEXTUS.


m


MU  D I A & D M K funt  contrarii : tum  A I D & trarii , quamvis  fint  fecundum  eandem  fpecie  li-

KMD;  quia  tendunt  ad  partes  oppofitas,  ideo*  neam , & a partibus  oppofitis  ad  oppofitas.  Nam

que  termino  ad  quem  funt  contrarii.  pcrfe&o circulorum  alterutro,  quippeCDEF,


Sed  dc  circulo  infra  pofito  A B C D,  dubitabit
foKan  aliquis,  num  motus  A B C & C D A funt
contrarii,  cum  fiant  a terminis  oppofitis  ad  oppo-
fitos.  Quod  autem  non  fint  contrarii  fic  offendi-
tur.  Nam  duflis  diametris  AC  & BD  j erunt
motus  ABC,  AB,  &BC,  iidem  termino  ad
quem,  cum  fiant  ad  eandem  partem  C.  Simili-
terque  erunt  BCD,BC6cCD,  quod  fiant  ad
eandem  partem  D.  Quare  cum  A B C ,,  fit  idem
cum  B C,  & BC  D,firniTiter  idem  cum  BC, erunt
A B C , & B C D inter  fc  iidem  termino  ad  quem.
Sed  eodem  modo  offendetur  motus  BCD  , fic


B


C D A , elfe  quoque  eofdcm  inter  (c : erunt  ergo
A B C & C D A inter  fc  quoque  iidem , proinde-
uc  non  contrarii , quamvis  fint  a terminis  oppo-
tis  ad  oppofitos.  Eff  fiquidem  totus  circularis
motus  A B C D fimplex  & unicus , quem  in  con-
trarios dividi  non  patitur  fimplicitas:  cfiquc
C D A continuatio  motus  ABC,  ut  B C conti-
nuatio motus  AB.

Atque  hinc  deducitur  quiddam  valde  miran-
dum. Quippe  motum  curvum  ABC,  ficreflum
CA  non  e lie  contrarios,  ctfi  fiant  i terminis  op-
pofitis. Si  enim  obhanccaufam  fuerint  contrarii,
erit  etiam  motus  C A contrarius  motui  C D A,
NamABC&CDA  funt  iidem  motus,  ut  patuit
fupra.  Ac  motus  C A & C D A funt  ab  eodem
termino  ad  eundem  terminum:  ergo  non  erunt
contrarii  , quod  effet  contradi&orium.  Quare
ad contrarictatem  motuum  patet,  minime fuffi-
cere,  quod  fiant  a terminis  oppofitis  ad  oppofi-
tos. Cumque  in  motibus  ABC&C  A nihil  dc-
fidcrctur,  quam  fpecifica  linez  identitas,  hanc
ad  conftitucndam  contrarieum  motus  omnio  re-
quiri manifcffuni  eff.

Nec  tamen  hoc  adhuc  fufficerc  ex  eo  demon.
(Iratur , quia  motus  A B C & E FC  non  funt  con-


I>


erit  motus  ABC  idem  cum  CDEcx  fupradi-
<His:  at  motus  EFCcft  etiam  idem  cum  motu
CDF:  ergo  motus  A B C & E F C erunt  quoque
iidem.  Edent  autem  contrarii  motus  A B C «Se
C F E,  qui  eft  idem  cum  E D C , qui  comrariatur
motui  A B C ex  fupradi&is.Patet  ergo  ad  circu-
larium motuum  contrarietatem  iterum  requiri,
quod  incedant  & terminis  oppofitis  ad  oppofitos,
lecundum  cande  politioni»  differentiam, re Jpcdlu
linez  dia.nctrali*  utrumque  circulum  trajicien-
tis : non  enim  motus  ABC&EF  Calla  re  diffe-
runt , quam  quod  A B C fit  fupra  lineam  diame-
tralemAE  &EFCinfra.  Atque  hic  obiter  de-
tegitur error  Ariffotclis : ex  quo  motus  A B C 6c
E D C funt  iidem , quia  funt  ad  eundem  termi-
num ad  quem , nempe  C,  & motus  ab  A ad  B.tum
Cad  idem  B quoque  iidem  j cum  tamen  tam  hi
quam  illi  fint  contrarii,  etfifiniad  eundem  ter-
minum ad  quem;  quod,  fcilicet,  fint  ad  partes
oppofitas : 6c  non  firutalterationes  a frigidiffuno
& calidiflimo  ad  idem  tepidum.  Adde  quod  am-
bo mobilia  fe  mutub  repellent  in  termims  C & B.

Hinc  tandem  cum  per  duos  circulos  lefe  in  duo-
bus tantum  pungis  fecantes  qualibet  inclinatio-
ne , motus  queant  incedere  ; detegitur  ultima
conditio  motuum  circularium  contrariorum :
quippe  quod  fieri  debeant  in  eodem  plano  aut  pa-
rallelis , non  autem  ad  invicem  inclinatis  fcu  ob-
liquis: alioquineffe  non  poterunt  fecundum  ean-
dem politionis  differentiam  refpc&u  linez  dia—
metralis  circulum  utrumque  trajicientis.  Sic  fi
infphzra  refla  aliquid  movereturper  circulum
Horilontis ; motus  hic  non  effet  contrarius  motui
qui  fieret  per  vEquatorem:  tum  quia  non effent
fecundum  eandum  politionis  differentiam  rcfpe-
&u  axis  Mundi  : tum  quia  non  magis  effent  a ter-
minis oppofitisad  oppofitos , quamabiifdcmad
eofdcm  j five  motus  in  Horifontc  fieret  per  meri-
diem, five  per  feptentrionem.  De  cztcrisvero
motibus  obliqui  tranfverfis  idem  diceudum  eft:
quippe  quod  etfi  fiant  i partibus  oppofitis  ad  op-
pofitas 5 non  propterea  dicentur  contrarii : vcluti
non  dicuntur  iidem,  quamvis  fiant  ab  iifdem  ter-
minis etiam  definitis , ad  eofdcm  terminos  etiam
definitos . Sed  ad  hoc  ut  motus  fint  iidem  vel
contrarii,  omnino  requiritur  quod  fint  in  eodem
plano  vel  parallelis.

Quapropter  ex  fupradi&is  colligitur  tandem
motuum  contrariorum  definitio.  Non  qualem
ponit  Ariftotelcs  4.  Phyf.  rap.  5 t.  4.9.  quod  ij
fint  proprii  contrarii  qui  fiunt  a terminis  oppofi-
tis ad  oppoGtos  , fednzc  motus  contrarii  lunt ,
qui  in  eodem  plano  vel  parallelis , fiunt  a parti-
bus oppofitis  ad  oppofitis  , fecundum  eandem
fpecie  lineam.  In  circularibus  verb  inlupcr  rc-

2u  iri  tur,  quod  incedant  fecundum  eandem  po-
tionis differentiam  refpeflu  diamctralis  linez

cir-


Digitized  by  Google


/


131


ASTROLOGI/E  GALLIC/B


circulum  utrumque  trajicientis,  fecundum  mo-
tus inreflum.  Quid  igitur  fit  motuum  occurfus
oppoficus  five  contrarius  , hactenus  di&um  cft
fumcienter.*

Occurfus  vero  tranfverfus duplex  eft,  nempe
rc&us&  obliquus.  Rc3us  eft  duorum  motuum
(ibi  ad  angulos  rc&os  occurrentium  in  eodem
plano  aut  parellclis.  Ut  (i  uno  motu  incedente
fub  Aquatore , alter  fub  Meridiano  incederet.

Obliquus  vero  cft  duorum  motuum  libi  ad
angulos  obliquos  occurrentium , ut  motus  primi
mobilis  qui  nt  ab  ortu  zquino&iali , ad  occafum
xquino&ialem,  cum  motu  fphxrx  fixarum  at-
que Solis,  qui  fit  ab  occafu  brumalis  Tropici,  ad
ortum  xftivi  T ropici.

Unicum  nobis  fuperefle  videtur  exploran-
dum ; nempe  quod  appofitionis  fpccics  in  circulo
contineantur.  Hoc  autem  dcmonftratione  fc-

3ucnti  patebit,  in  circulo  D B C cujus  centrum
i , ducantur  diametri  B E»  DC,&  fubtenfa  D B.
fupponaturque  (ut  vulgo  creditur  ) pundtum  D
non  opponi  pu  nilo  B;  at  B&  E,  ircmD&CefTe
oppoiita.  Quoniam  igitur  pundlo  B non  oppo-
nitur pundum  D,  fed  puntlum  E,  erit  in  linea
BE&  non  in  linea  BD , ratio  oppo  (itionis:  &fi-


militer  quoniam  D & C opponuntur , erit  etiam
in  D C ratio  oppolitionis : ciim  ergo  ipfa  ratio  lit
in  utraque  linearum  BE&DCj  illa  non  poterit
non  cfle  centrum  A , utrique  lineae  commune.  At
propter  quod  unumquodque  tale , & illud  magis
tale  eft  $ idcoquc  quia  centrum  A eft  caufa  cur  B
& Eopponantur,  crgoipfuin  utrique  magis  op-
ponetur: & fimiliter  idem  A pun&is  D & Cop-
ponetur.  Et  per  conlcqueps  datur  in  circulo
multiplex oppofitio  : eaque duplex,  nempe  dia*
metralis  & centralis,  quae  cft  omnium  prima  &
caeterarum  caufa.  Centrum  enim  A opponitur
omnibus  circumferenti*  pundlis  centraliter,  &
lingula  circumferentiae  punfta  , ut  B & C eidem
ccntroopponunturcircumferemialiter:B,E,vcr6
praeterquam  quod  opponuntur  centro  circumfe-
rcntialiter , etiam  inter  fe  opponuntur  diamerra-
litcr,  quaecft  oppofitionum circumferentialium
maxima,  cui  idcirco  oppolitionis  nomen  & vir-
tus praecipue  tribuitur.

Jam  vero  fuperioribus  dc  motu  determinatis ,
facilis  erit  folutio  objectionis  hujus.  Primum
Ccelum  tantum  movetur  ab  ortu  ad  occafum  fu-
per polos  Aquatoris : ergo  non  movet  fphaeram
fixarum  & Planetas , qui  motu  contrario  ferun-
tur ab  occafu  in  ortum  fuper  Eclipticae  polos.

Atque  hic  motus  cum  primo  conveniat  fphserx
fixarum ; (altem  Plancta:  qui  eodem  quoque  mo-
tu per  fe  moventur , majorem  in  ratione  motus
dicent  dependentiam  a ipbxra  fixarum  > quam  i
primo  mobili.


Refpondeo  pnm6  fallam  cfle  CQnfequentiatn
antecedentis.  Etli  enim  Iphsrra  fixarum  &t  Planc-
tae moveantur  per  feab  occafu  in  ortum,  nihil
tamen  prohibet , quominus  per  accidens  moveri
queant  ab  ortu  in  occafum  : velut  is  qui  in  navi
per  fe  movetur  fecundum  navis  longitudinem  ab
occafu  in  ortum,  interim  motu  iplius  navis  de-
fertur ab  ortu  in  occafum-  Dicuntur  autem
fphxrx  fixarum  & Plancta:  (impliciter  moveri  ad
occafum , qui  cft  terminus  five  plaga  velocioris
motus  , & tantum  fecundum  quid  ad  ortum :
motuque  duplicem  locum  acquirunt  j quippe  ab-
folutum  principaliter  a velociori  motu  refpe-
iftivumad  primum  mobile  cx  intuitu  a Terra,
motu  tantum  proprio.

Refpondeo  fccundd,  motum  primi  mobilis  Jc
motum  fphxrx  fixarum  ac  Planctarum,  non  cfle
contrarios  (impliciter  j quia  non  fiunt  in  eodem

filano  autparalellis  circulis;  fedefletantumob-
iqfie  contrarios  j qui  multo  minus  repugnant
primi  mobilis  motui,  quam  huic  contrarii  (im-
pliciter, qui  tamen  a D todaripoffent.

Refpondeo  tertibt  quamvis  motus  adortum
fuper  Eclipticae  polos , primo  competat  fph arrae
fixarum,  eoqucperfe  ferantur  Planetae:  hos  ta-
men non  magis  dependere  in  ratione  metus  4
fphxra  fixarum,  quiim  a primo  mobili : tum  quia
motus  Planctarum  & fphxrx  fixarum  funr mo-
tus numero  diftin&i,ita  ut  motu  fphxrx  fixarum
ccflante  , perfeveraret  nihilominus  Planetarum
motus  ad  ortum.  Quod  ex  eo  patet,  quia  fingu-
lorum  Planetarum  motu* , motu  fphxrx  fixarum
longe  fit  velocior , & Plancta:  (Inguli-Sole  exce-
pto, fubinde  latitudines  fuas  abEcliptica  varient,
quod  fixis  non  accidit  : tum  quia  Iphxrz  fixa-
rum motus  cft  tantum  propter  ipfas  fixas,  quas
tardiflim£  defert  ad  ortum  fecundum  lignorum
fpccicm  : at  motus  primi  mobilis  eft  propter  fixas
& Planctas ; fed  principalius  propter  Planctas  ,
quos  in  14  horis  circumducit  totiTerrx  : quod
Sublunarihus  rebus  longe  magis  neceflarium  cft,
quam  mcnftruus  Lunx  motus , vel  annuus  Solis ,
vel  multorum  fcculorum  motus  fixarum  ab  ipfa
fphxra  fixarum.  Quapropter  cum  rerum  fublu-
narium  bonum  (it  finis  ftcllarum  & Plinerarum,
iliumque  finem  melius  aflequantur  motu  diurno
primi  mobilis , quam  motu  tardiffimo  fphxrx
fixarum;  omnino  in  ratione  motus  majorem  di-


cent dependentiam  ii  primb  mobili,  quam  a fphx-
ra  fixarum  ;quxipfamct  etiam  fubcft  motui  pri-
mi mobilis.

Ex  his  verb  qux  fupradiximus  dc  moru  locali ,
difficile  non  eft  conjicere  Ariftotclem,idco  iu  illis
erraffc,  quod  dc  moru  in  genere  tra&ans,  ni-
mium attendiflet  ad  motum altcrationis,  & non
fufficicnter  ad  motum  localem  : (iquidem  maxi-
me differunt  inter  fe  harc  duo  genera  motus.
Nam  omne  mobile  fecundum  qualitatem,  move-
tur a principio  externo , non  autem  omne  mobile
fecundum  locum.  Hoc  prxrcrea  totum  movetur
eodem  inftanti , illud  fucceflive;  deinde  motus  ad
qualitatem  fpecificatur  a termino  ad  quem  , non
autem  motus  ad  locum  ut  fupra  patuit.  Denique
alterationes  contrarix , funt  diverfx  fpeciei , non
autem  contrarii  motus  locales:  patet  ergo  quod
maxime  differant.  •


°8le


c ».


LIBER  SEXTUS.


>11


I


Caput  IX.

An  motui  dari  pofsit  m Vacuo  ,

& qualis.

N*Tpatiis  imaginariis  , vd  vacuo  extra  Mun-
dum , Angelus  le  movere  poflet  j quia  ejus  mo-
rus Ipiritualis  cft  ac  independens  a corporibus.  Imfi
fi  poneretur  homo  in  (patiis  imaginariis,  quiaipfe
habet  in  (eiplo  principium  vel  caulam  intrinfecara
motus , feiplum  moveret  & fideret  ad  libitum  in
illis  (patiis,  ubi  corporis  motus  edet  independens
qnoad  motum  ab  hoc  Mundo , extra  quem  luppo-
nitur  ip(e  homo.  Lapis  autem  potitus  in  fpatiis
imaginariis  extra  hunc  Mundum  , maneret  im-
mobilis ubi  poneretur  : moveri  tamen  poflet  a
caufa  extrinfrea  ut  Angelo,  & fufrepeo  mipulfu
i motore  , pro  ratione  impulfu*  cito  aut  lcntfc
moveretur  perpetuo  motu  ; quia  nihil  oblideret
vel  occcurrerct  potens  remittere  morum.  Ac
pAibabile  ed  valde, quod  primum  mobile  fic  mo-
veatur, quippe  fufccpto  impulfu cum  determina-
tione ad  occafum , polis  immotis  , ut  di&um  cd
cap.

Sed  in  vacuo  intra  Mundum  hunc  Divina  vir-
tute fa<5lo.  Angelus  ut  in  vacuo  extra  Mundum
lele  undequaque  ad  libitum  moveret.  Non  ra«
roen  homo  oeque  lapis : Homo  enim  fic  lapis  fune
ifiius  Mundi  particulz,  qua:  ut  fic  a fuo  toto  de-
pendent ratione  Tuorum  Elementorum.  In  motu
autem  naturali  homo  fic  kpixncccflarioobfrquun-
tur  inclinationi  praedomiuamis  Elementi  quod  na-
turali Cognitione  novit  proprium  fibi  locum  in
Mundo,  ut  di&umed  Lib.  j.  cap.  8.  Itaque  po-
liti vel  in  vacuo  , vel  in  aere  defrendem  verfus
Mundi  centrum  , ut  proprium  fibi  locum  ; nec
obflabit  vacuum.  Im6  long£  citius  dclcendent  per
1 vacuum  , quam  per  aerem  ; quod  fic  probatur.
Nam  defcenfus  lapidis  per  Aquam  tardior  ed
quam  per  Aerem  ; ut  frnliii  patet . 'Et  ratio  ed
quia  Aqua  magis  refidic  motui  lapidis  quam  Aer  |
quod  hic  fit  tenuior  *,  illa  fero  denfior.  Indeque
iequitur  quod  defrenlus  lapidis  per  Aerem,  erit
tardior  quam  per  /Ethercm,  qu6d  hic  Aere  longC
fit  adhuc  tenuior.  Quamobrcm  fi  lapis  de  frende-
ret per  vacuum,  tunc  nihilo  obdante  defrenderet
citiflimc.  Indeque  patet  vanam  efle  opinionem
Gaflendi,  qui  voluit , quod  lapis  propria  folum
gravitate  defrendens  , fit  frclula  acceleratione  k
caufis  intrinfecis  , duas  tantum  defcenfus  orgias
conficeret  in  annis  fjxxjSi;  cum  pateat  ex
jam  diftis  quod  in  vacuo  fit  citiflimi  defrenfu-
rus,  licet  a nulla  caula  extrinfrea  acceleratus.  Vi-
de eruditam  ac  Tubtilem  Vincentii  PanurgiEpi-
ftolam  de  tribus  Impodoribus  j ubi  ipfius  Ga fi»
endi  infriciam  circa  rem  hanc  aperti  demon-
ftravi.

Patet  frcundfi , quod  Iapis  defrendens  per  Ae-
rem , minus  impeditur  ab  occurfu  Acris  inferni,
qufm  juvetur  ab  impulfu  fuperni.  Alioquin  mo-
tus non  acceleraretur,  fed  vd  remitteretur,  yci  ma-
neret aequalis-


Deducitur  tertii  , quod  fi  lapide  per  Aerem
defeendente  , fieret  vacuum  circa  ipfum  vi  Di-
vina ; & Mundus  totus  fic  inverteretur  , ut
ejus  Centrum  quod  cft  fub  lapide  cadente  pone-
retur tn  oppofiu  parte  , cum  vel  fine  Terra  ;
lapis  per  lineam  qua  defeendebat , regrederrrur
ad  centrum  Mundi  tranlpofitum  , non  traclus  a
terra  vi  magnctica  , quam  nullam  efle  probavi,
mus  multis  rationibus,  quas  Copemicani  nondum
folverq  potuerunt,  fed  naturali  cognitione  ipfius
cenm.  Fallum  enim  eft  quod  aflumitur  ab  opi-
nionis contraria:  fautoribus,  nec  probatur  Nem-
(>e  quod  polito  lapide  in  vacuo  intra  Mundum,
idem  fit  lapidi  j quod  ipfum  efle  in  vacuo  estra
Mundum  J ut  Gaflendus  male  opinatus  eft.

C A »*  U T X.

gdo»  in  Mundo  dentur  motus
regulares.


Anrur  in  Mundo  4.  motus  regulares.  Nem-
pe Circularis , Redus  , Ellipticus,  fic  Spi-


D

ralis.

Motu  perfc&i  circulari  ac  uniformi , mo-
ventur duntaxat  primum  mobile  fuper  Axera
/Equatoris  , fic  firmamentum  fuper  Axem  Elli-
ptica:.

Motu  rc&o  moventur  per  (e  gravia  fic  levia :
Ac  tantum  motu  redo  moverentur  levia  furfiim
fic  gravia  deorfum  j fi  in  via  motus  ipforum  perpe-
tua vigeret  tranouillitas ; fcilicet  in  Aere  fic  Aqua  :
fed  quia  in  his  cft  ferb  perpetua  agitatio,  inde  fic
per  accidens , ut  levia  ficur  vapores  rariflime  per
lineam  exa^eretftamconfpicianturafccndere , fed
per  obliquam  , ob  vim  levium  nimis  debilem
pro  cohibendo  motu  corporum  occurrentium.  At
gravia  fuo  pondere , fuaque  gravitate  fic  denfirate
lineam  reitam  in  fuo  defrenfu  efficaciiu  obfrr-
vant  * maximi  per  Aerem  , nifi  rapidus  flaverit
ventus : fed  per  aquam  agitatam  defle&unt  * linea
reaa.

Motu  elliptico  moventur  omnes  Planetae  in
propriis  Orbitis  , ut  Keplcrus  omniiyn  primtu
doaiflimi  deprehendit.  Et  qmecunque  fingan-
tur alia:  hypothefes  pro  Planetarum  motu  proprio,
femper  accidit  ut  centrum  Planetae  defcnbat  Der.
fe&am  Ellipfin.

Tandem  verb  motu  Ipeciali  revolvuntur  cir-
ca Terram  omnes  Stella:  fixa:,  fic  Planetse  omnea
inter  ambos  Tropicos  : qui  motus  (piralis  com-
ponitur ex  proprio  Planetarum  fic  fixarum  motu
fuper  Axem  firmamenti ; fic  eorum  motu  raptus
» primo  mobili  luper  hujus  Astem,

c A » u r XI.

Dt  Tempore.

QUoviam  Motus  it  Tempus  fefc  mutui  mn-
furant  prsefertim  in  Afttonomia  & Aftrolo-
gi»  t eft  autem  ipfum  tempua  fpccia  durationis  :
M Idorcf


Digitized  by  Google


astrologia  gallica  liber  sextus.


Idcirco  hoc  capite  dp  duratione  ac  tempore  pauca
obiter  tantum  attingemus , ac  dicemus.

Primo,  durationem  c ile  ens  rcalc  intrinfccum  rei
cujus  eft'duratio  : Et  efle  Normaliter  moram  vel

permanpntiamcxiltemixcjus.

Sc;  Undd,  durationem  cfle  triplicem  j nempe  Ae-
ternitatem, Avum,  atque  Tempus:  tot  enim  mo-
dis res  durare  queunt : & qui  prxtcr  hos  conci-
piuntur, ad  tempus  reducuntur.

Tertio,  Atcrnitas elt duratio  carens  principio
atque  fine  , otnnique  fuccelfione » fcd  tota  fimul
exirteos : folique  D e o competit , qui  eftfua  du-
ratio vel  aeternitas.  Et  quia  elt  tota  fimul}  ergo
in  ipfa  nullum  c(l  prius  vel  poflcrius  duratione :
led  potcll  concipi  prioritas  rationis,  ut  cum  dici-
tur quod  Deus  prius  cognofcit  bona  vel  mala
opera  hominum , quam  illos  prxdcftinet  vel  repro-
bet. Complicat  autem  «ternicas  ac  eminenter  con-
tinet omnes  alias  durationes } qux  incipiunt  in  ali—
uo  initanti  rationi*  ipfius  xternitatis,  cum  non
nt  ab  sterno  j&  poffunt  dcfinere  in  alio  initanti
rationis.  Vide  qux  it  Nobis  di&a  funt  innoltra
diflertatione  , ejufque  detenfione , nec  non  Epi-
llola  Panurgi , adverfus  Petrum  Gaflcndum  ,qui
in  fua  Pfiilolbphia  Epicurea  volebat  Atemitatcm
De  i dividi  in  partes  fibi  fuccedentes.  Et  crea-
turas lingulas  durare  aliqua  parte  duracionis

Avum  (eu  xternitascll  duratio  carens  fine,  non
tamen  principio,  fic  hxc  duratio  convenit  rebus
creatis  incorruptibilibus } quales  limt  Angeli  > ani-
mx  rationales  Coeli,  fic  Corpora  iu  llatum  iucorru-


pribilem  reducta ; qualia  erunt  Planetx  Elementa
fic  hominum  corpora  poli  diem  Judicii.

Tempus  denique  elt  duratio  habens  princi-
pium & finem.  Et  cpnvcnd;  corruptibilibus  crea-
turis, qux  proprie  fubjici  dicuntur  tempori.  Eli
autem  duplex  tempus , internum  & externum.  In-
ternum dlt  propria  duratio  rei , qux  principium
habet  & finem.  Atque  fic  propria  hominis  dqjratio
elt  ejus  tempus  internum:  fic  duratio  motus  primi
mobilis  elt  ejus  tempus  internum.  Externum  ve-
rd  elt  duratio  cxtrinfcca  alTumpta  ad  menfuran-
dum  cujulque  rei  tempus  internum , definiturque
ab  Ariltotclc,  numerus  motus  primi  mobilis  fecun-
dum prius  fic  pofterius  , quia  omnibus  gentibus
commune  elt  alfumere  durationem  motus  primi
mobilis  pro  tempore  externo , tncnfurante  tempus
internum  cujulvis  alterius  rei  corruptibilis} quia,
fcil icet,  motus  ille  elt  notilfirpus,  fimplicifiimus,
univerlalilTimus,  & maxime  uniformis,  quod  men-
luram  maxime  dccct.  Et  de  hoc  tempore  loquitur
Angelus  in  Apocalypfi  ; dum  juravit  per  viveruem
in  lccula  , juia  tempus  non  erit  ampltut , cap.  io.
Hoc  verd tempus  externum,  quatenus  aHumi|ur
in  menfuram,&  dividitur  in  horas,dics  & anno$,eft
dunraxac  ens  rationis  ex  hominum  beneplacito  ;
qui  fivoluilTcnt  , aliam  menfuram  aflumpfiflent}
verbi  gratia , propriam  Solis  aut  Lunx  revolutio-'
nem  in  fua  orbita  : Sed  revolutio  primi  mobilis
fuit  longt  facilior  atque  commodior  ob  cau(am  fu-
perius  di&am.  Sed  de  Motu  Sc  T empore  haifte-
nus  di£ta  fufficiant , fic  qui  plura  volat , confulat
celebriores  Philolopbos.


FINIS  LlBfi.1  SEXTI


_•  •

ASTRO-


Digitized  by  Google


ASTROLOGIiE

GALLICA  ■

LIBER  SEPTIM  V S.

• De  Causa  Efficiente.


P R ffi  F A T I O.

INter  Librot  Tbyficot,  ioBrinx  aijlrelt^iea  nebupramittenJas , Liber  bicjt  Cauti  Efficient!  tree  de-
teru  videtur  necefjdrsus.  Etenim  cum  ArtftottUs  pauca  admodum  de  rebus  Cceleflibus f 'civerit , & in  per-
multis erraverit  * Corpora  veroCeelefiia  dicantur  ejje  caufe  unrverfales  eorum  <jux  tn  Sub  lunor ibus  ge-
nerantur : Nil mirum (i  circa  caufarum  iflarum  cognitionem  yi  fu*  Vhjf.ca  ballucinatus  fuerit , & ad-
modum inops  extiterit ; prowdeaue  in  Scholis , prxespua  verxtjue  divifiones  caufe  efficient u hactenus  ignota:
remanferint.  Hac  autem  omnia  boem  Libro  tradere  & explanare  nobis  flatutum  tjl , eju  id  inde  veri  af  ro-
rum ipjiuffuc  Culi  agendi  modi  maxime  innotefeant , ut  in  tota  obfervabirur  Aflrologica  doctrina.


Caput  I.

Quid  fit  Efficiens , & in  juo  confit  fiat
ejus  caufahtas.

CAulainuniverfum  ,cdid  a quo  aliquid  in  efle
depender.  Subdivkurque  in  4 tantum  gene-
ra j (cilicct  efficientem,  finalem  , materialem  Sc
formalem;  ad  quam  exemplaris  reducitur.  Nobis
autem  de  lola  Efficiente  hic  futurus  cd  fer-
ino, quod  in  Adrologia  haec  praecipui  fit  atten-
denda.

Eli  igitur  Caufa  Efficiens  juxta  Ariftotelem
Lib.x.  Phyfic.  T.19.  Id  unde  vel  aquoeft  prin-
cipium motus , quo  aliquid  producitur  vel  acqui-
ritUV:  Cum  autem  in  omni  efficiente  duofpe£tan*
da  lele  offerant , quippe  virtus  aftivaSc  concur-
fus  actualis  in  effeffinn;  quaeri  potefl  in  quo  for-
maliter  confidat  ipfius  efficientis  caulalitas,  fcuid
i quo  formaliter  nabet , quod  fit  efficiens . Cer-
tum cft  autem  ineo  debere  formaliter  confidere,
uo  polito  neccflarib  (equitur  ailio , fine  qua  non
atur  formaliter  efficiens , faltem  a&u  ; illa  verb
data , ncceflario  datur  efficiens.  Itaque  non  confi-
det in  agentis  virtute  praecisi  fpe&ata , prout  ed  in
iplo  agente : illa  enim  pofita  * non  ncceflario  poni*
tur  actio  j ut  patet  de  hominis  virtute  generati-
va,  qux  ipfi  incd  longe  priulquam  generet : Con-
fidet igitur  in  iplo  a&uali  concurlu  cauix  ad  ef-
fectum ; quo  polito  , a£tio  fcquitur  ncceflario.
Proindequc  erit  Efficientis  caulalitas , modus  qui-
dam reiqux  dicitur  caula , quatenus  actu  fele  ap-
plicat cflr£tui.  Applicatio  autem  intelligenda  cd
prxlens  aut  praeterita : ne  pater  pod  genitum  in-
fantem hujus  Efficiens  caula  negetur  efle  forma  li-
ter : Futura  enim  caufam  non  condituit  formali-
tcr  efficientem,  led  tantum  potentialiter.

Porrb  Efficientis  caulalitas  ed  fundamentum
relationis  caufx  ad  effe&um  ; quod  quidem  ed  ali-
quid realc  in  creaturis , quia  Efficientis  creati  cau-
falitas , confidit  in  applicatione  caulae  ad  efledtum


cum  eflluxu  virtutis  ipfius  caulae  j quae  ambofunt
realia,  & creatum  agens  & non  agente  rcalitcr  difw
ferre  faciunt.  Ac  proinde  ciim  relatio  tantum  ex
natura  rei  differat  a luo  fundamcnro,  non  autem
reaiiter,  erit  efficientis  creati  ad  fuos  cffcflusrea-
lis  relatio.  In  D e o autem  cd  tantum  aliquid  ra-
tionis , quia  ncc  a Deo  virtus  aliqua'  effluit  qua
producat  cftciftum  , nec  applicatione  ad  patiens
iplc indiget,  ut  patet  incrcationc  , led  immuta-
biliter agit,  ubique  prxlens  £c  omnibus  intimus :
Idcoque  modus  ille  nihil  ex  fe  realis  dicit  in  Deo;
quare  nec  Dei  relatio  ad  creaturas  quae  in  illo
modo  fundatur,  realis  erit,  etfi  relatio  creatura-
rum ad  Deum  ipfum  , realis  fit  j qubd  nimi-
rum efle  creaturarum  i D eo  receptum , fit  fun-
damentum relationis  earum  ad  Deum,  quod  qui*
dem  fundamentum  nemo  dixerit  non  efle  reale.

C a a | r II,

De  CMJa  Efficientis  diVifionibus  prae-
cipuis : M primo  de  potentials  te
achtalt.

yj  Arias  Caulae  Efficientis  differentias  explicant
* Philofophi , quarum  duntaxat  praecipuas  & ad
Aflrologiam  magis  neceflarias  placet  hic  attin-
gere.

Primum  ergo  , Efficiens  Caula  dividitur  uni-
verfim  in  potentialem  & actualem:  illa  ed,  k qua
poted  aliquid  in  efla  depqndere , ut  infans  efteau-
fa  potcntialis  hominis  ab  eo  generandi  j & Solcau-
fa  potcntialis  hyeme , ‘florum  verno  tempore  futu-
rorum.

A&ualis  vefb  ed  l qua  aliquid  a£tu  dependet
in  efle.  Et  haec  ed  itervim  duplex,  fcilicet  in  fieri  5c
faftoefle,  non  quidem  ipfius  caula,  (edcffe&us.
Efficiens  in  fieri , ed  quae  aitu  influit  in  effc&utn  s
quxque  rurfus  triplex  ed,  quippe  ad  efle  tantbm^d
confervari  tantkm , & ad  cffc  & confemri  fimuC'

M x Prj-


Digitized  by  Google


ASTROLOGIA  GALLICA


tt.6


Frinfa  eft  quae  a£lu  influit  in  effitAum , huic  au-
tem produclo  non  eft  ad  confcrvationera  nccefla-
iria . Ut  Pater  refpcclu  Fiiii,  flatuarius  relpeilu
flatus.  Secunda  eft  qux  non  producit,  (ed  tantum
confervae,  ut  condita  confcrvanturA  laccharo,  &
caro  a (ale  vel  aromatis  ne  putrefeat  . Ultima
vcrbctl  quxactu  influitineffe  fiC confervationem
effeiius.  U t D e u s , Coelum  Aer  relpe&u  ho-
minis, & caufa  mortifica  rcfpe£lu  morbi : Atque  de
hoc  tertio  genere  caufarum  in  fieri,  verum  eft  illud
vulgatum  axioma.  Sublata  caufa  tollitur  effeUm.
Efficiens  autem  in  facio  cfle  dicitur , qua:  in  effe-
£lum  influxit , ampliiis  autem  non  influit.  Ut  Pa-
ter refpcdlu  Filii  nati  : qui  quidem  habet  efle  a
Patre,  illud  autem  amplius  non  recipit  ab  eodem.
Qua:  eft  ratio  cur  caufam  non  definiverim  genera-
liter , id  a quo  aliquid  recipit  fuum  eff;  ; fcd  id  a
ouo  aliquid  in  cfle  dependet.Etde  hoc  genere  cau  fas
Alium  eft  axioma  fu perius  ; mortuo  fi  quidem  Pa-
tre remanet  Filius , & Statuario  flatus.

Porro  prima  hxc  efficientis  divifio  ia  potentia-
lem  & a&ualem , tranfccndentalis  eft,  vagaturque
per  omnes  alias  divifiones  infra  pofitas.

C A P U T III.

De  Efficiente  per  ft  & per  accidens.

rv  /Ec  divifio  non  fecusac  fupcrioreft  etiam  ad-
**  xquata ; omnis  quippe  caula  efficiens  talis  eft
perfe,  velfer  accidens.

Efficiens  per  (e,  eft  qux  ex  fe  producit  effc£lum  :
ldque  aut  virtute  propria  aut  aliena.  Producens
exfe  virtute  propria,  eft  iterum  duplex,  fcilicet
immediata , qux  immediatione  virtutis  attingit  cf-
fcilum , nullo  alio  mediante  neccflario , ut  D e u s
& Coelum  refpedlu  produdlionis  hominis , Mars  in
prima  domo,  vel  Dominus  primx,  rcfpe£lu  propen-
fionum  nati : & mediata , qux  aliquo  mediante  uti-
tur ad  agendum  ; ut  anima  coquens  mediante  ca-
lore nativo  qui  eft  qualitas  animx  cxtrinfcca,  homo
feribens  mediante  calamo  , Sol  no&u  illuminans
mediante  Luna.  Producens  cffeilum  virtute  alie-
na, eft  ut  calamus  refprctu  lcripturx,  quam  qui-
dem per  fe  efficit,  fcd  non  virtute  propria ; Plane -
tx  afpc&us  , qui  quidem  per  (e  agit , fcd  virtute
Planctx  afpicientis.

Efficiens  vero  per  accidens , eft  qux  non  ex  fe
five  fbrmalitcr  producit  cffe«5lum , ad  hunc  tamen
requiritur;  ideoque  dicitur  caufa  fine  qua  non.  Et
duplex  eft  , nempe  removens  prohibeas , veluti
aperiens  feneftram  eft  caufa  illuminationis  cubi-
culi; movens  corpus  Lunxcft  caufa  reftitutionis
luminis  refpedu  Telluris  in  Eclipli  Solis.  Ter-
ram fodiens  caufa  inventionis  Tbefauri ; & ap-
plicans agens  ad  patiens,  aut  contra  : quo  patflo  ad-
movens fcrro magnetem, dicitur  caufa  tra&ionis
ferri , longius  quam  par  fit  a magnete  diftantis ; 6c
caufx  motriccs  aftrorum  nec  non  horum  motus,
dicuntur  caufx  differentium  effetftuum  in  Globi
terreftris  fuperficic  contingentium.

Alix  verb  caufx  qux  nihil  efle&ui  conferunt ,
ut  albedo  ftatuarii  rcfpc&u  ftatux,  lux  candelae
vel  Solis  refpc&u  caloris  ab  illis  produ£li ; nullo
modo  caufx  dicendx  funt,  nec  per  accidens.  Ec
ratio  eft  quia  cffc&us  nullo  modo  habet  efle  Sc


A talibus  , neque  haec  ad  dfedhim  requiruntur ;
quod  eft  de  ratione  caufx,  ut  genua  eft  ad  cau  fan
per  fe  & per  accidens , fcilicet  conferens  ad  effe-
£him  , & nihil  conferens  , lux  enim  nihil  con-
fert ad  produ&ionem  caloris , ut  proprio  loco  pa-
tebit.

•

Caput  IV.

De  Cauja  Efficiente  Trima  &

SecunJa.

*

DIvifiohxccftprxcipui  inter  exteras  momen-
ti. Itaque  prima  caufa  talis  eft  , aut  (impli-
citer, aut  tantum  in  Natura.  Prima  (impliciter
eft  qux  cum  nulla  fibi  (uperiorc  concurrit  ad  ef-
fe&um;  concurrit  tamen  cum  omnibus  aliis  cau-
lis cfle&ricibus  (ibi  inferioribus.  Et  hxc  eft  ipfe
D e u s,  fine  quo  nulla  caufa  creata  quidquam  effi-
cere poreft.  Agit  autem  pe  r f lum  velle  quod  idem
eft  ac  fuum  efle  ; & in  effeclu  quovis  efficacius
agit  quam  rei  iqux  caufx;  quia  quod  ab  ea  impri-
mitur, fcilicet  efle  ,&  priiis  & profundius  impri-
mitur , poftcriufque  deletur  , quam  reliquarum
caufarum  vcftigia.  Porrb  confidcratione  dignum
eft , quod  ex  Ariftotcle  notat  Cardinalis  de  Cu-
fa  Exercitat. Lib.  7 .ex  Sermone  Trinitatem  in  uni-
tate'veneremur.  Nempe  primam  Cau  fam  efle  Tri-
num, quia  fcilicet  eft  efficiens  formalis  & finalis.

Eft  enim  primum  efficiens,  forma  formarum , &
finis  ultimus  omnium  rerum  : Arque  hxc  tria  pro-
priis fuis  hypoftafibus  fic  diftingtmtur  invicem  ut
neutrum  fit  alterum  ; & tamen  fint  unica  prima
caufa,  quod  aliter  etiam  exponitur  dum  dicitur  &
vere  , Dium  cfle  primum  principium  medium
atque  finem  ultimum  omnium  rerum  ; quia  ab
ipfofa&a  funt  omnia,  &pcripfum  tendunt  arque
diriguntur  in  fuum  finem  ultimum  qui  eft  Deus
ipfe , cunila  A fe  orta  ad  fe  reducens  quafi  per  mo-
dum circuli,  qui  in 'idem  pun&um  delinit  A quo
incepit.  .

Prima  verb  caufa  tantum  inNatura,  eftquxad
aliarum  omnium  caufarum  naturalium  concurrit
effeilus , non  aurem  cum  ulla  fibi  fuperiorc  natu-
rali vel  creata.  Et  bax  eft  primum  Coelum,  ut  fuo
loco  patebit.

Caufa  fecunda  talis  dicitur  aut  refpe&u  primx
(impliciter  ;aut  refpcilu primx  tantum  in  Natu-
ra , aut  refpeilu  utriufquc . Et  ea  eft  qux  in
fuum  cftetElum  fimul  influit,  aut  cum  (ola prima
^aula  (impliciter,  ut  primum  Ccclum  vim  fuam
in  totum  Mundum  inferiorem  univerfaliter  ef-
fundens , aut  etiam  cum  prima  tantum  caufa  in
Natura,  ut  Stellx  & Planctx  agentes  in  hxc  infe-
riora cum  D eo  & primo  Caelo  : Aut  denique  ##
cum  prima  caufa  & fecundis,  ut  homo  generans;
ad  cuius  effe&um  concurrunt  Deus,  primum  Coe-
lum & Planeta^  Omnis  autem  caufa  fecunda , etfi
propria  (ibi  agendi  virtute  dotata , nequit  lola&
line  concurfu  primx  (impliciter  quidpiam  opera-
ri : poflet  autem  fine  prima  in  Natura ; nam  polito
Sole  in  (patiis  imaginariis , ipfe  lucem  fuam  effun-
deret extra  (e  fine  concurfu  primi  Caeli,  ut  alibi
oftendemus.


C4-


Digitized  by  Google


LIBER  SEPTIMUS.


'Caput  V.

i Ve  Caufa  JubordinauU&  Jul  ordinat  a,

EFficiens  caufa  fubordinans,  eft  quae  in  ordine
caularum  fuperior  eft , & univcrfalior : Sub-
ordinata  verb,qux  inferior  aut  particularis.  Ut
Deus,  primum  Coelum,  atque  Sol , funt  caulae
fubordinantes  rcfpettu  hominis  generantis;  hic  au-
tem refpe&u  illorum  fubordinata.  Poteft  tamen  ea-
dem caufa,  (imul  e fle  fubordinans  , & fubordinata  ;
ut  Sol  qui  refpcdhi  generantis  hominis  eft  liibor-
dinans  ,rcfpe<Slu  primi  Caeli  & D e i erit  fubordi-
nata- Omnis  autem  fecunda  caufa  primx  fubordi-
natur  eflentialiter , omnis  enim  efferius  ratione  fui
efle,  pendet  eflentialiter  & prima  caufa,  quxfbla
dat  ipfum  efle  j quamobrem  ejufdem  efferus  caufa
fecunda  , eidem  primx  fubordinabitur  cflentiali-
tcr , qubd  hxc  non  ipfum  efle , fed  tale  tantum  efle
largiatur  effeci ui ; nec  poflit  agere  ut  caufa  fecun-
da , nili  quatenus  fubcft  primx.

Caput  VL

(De  caufa  univoca  , aquiVoca,&  analoga.

EFficieife  univocum  eft:  quod  producit  effe-
ctum , ejufdem  fecum  fpeciei,  vel  fibi  Gniilem.
Ut  Homo  generans  Hominem , Bos  Bovem,  Ignis
Ignem,  jEquivocum  eft  quod  producit  cflc&um
ubi  diflimilem  in  Natura,  ut  Sol  producens  ranam,
Plancta  mores  influens , pi£tor  pingens  hominem.
Analogum  denique  cft,quod  neque  eju filem, neque
diverfz  fecum  • fpeciei  producit  cfFc&um  : qualis
eft  proprie  folus  Deus  rcfpctft u creaturarum.  Ipfe
cnimciim  nullius  fitfpccici,  fed  fupra omnes fpc-
cies  & genera,  nihil  poteft  facere eju filem  fixum
aut  diverfx  fpeciei.*  & nihilominus  inente&fub-
ftantia convenit  cum  creaturis-,  non  quidem uni-
voce.alioquin  conftituerctur  fub  genere  formalitcr,
t nec  etiam  xquivoce , quia  Deus  non  eft  ens  vel
• fubftantia  xquivoce : Ergo  tanrumanalogic£.

Caput  VII.

(De  Caufa  totali  & partiali.

NUlla  efficientis  caufx  divifio, durius  mihi  tor-
flt  ingenium, quam ifta  , qux  a Philofophis
citra  fufficientem  natune  fpeculationem  obiter  tan-
tum fuit  tradita,  quali  exigui. inter  exteras  mo-
menti, ciim  tamen  fit  maximi.  Caufa  ergo  totalis
diftaeft  ab  illis  caeflc,  qux  totum  producit  effe-
ctum ; videturque  fimplici  terminorum  apprehen-
fione  id  efle  concedendum.  Quoniam  vero  defini-
tionis proprietas  clientulis  eft , converti  cum  defi  -
nitio;capi  definitionem  fpuriam  efle  patebit  fi  tria
breviter  hic prxmi ferimus.

Primum.  Quod  caufx  Pbyficx  fpccie  d i verfe,
differunt  inter  le  formali  agendi  virtute : quia  Ici—
licet  cauGs  fpecie  diverfis  infunt  diverfx  fpccie
fbrmx ; & diverfis  fpecie  formis, diverfx  virtutes
formales, flngulx  flogulis  ; exque  aftivx,  qubd
forma  fit  principium  motus  five  a&ionis,  ejus  in
quo  eft  per  fe.  Unde  fcquitur  quod  dum  plures
caufx  fpecie  diverlx  in  eundem  concurrunt  effe-
&um,  non  idem  formalitcr  fiat  ab  una,  quod  ab
altera ; Alioquin  caularum  iplarura  naturi  atque


•H

virtutes,  perfuos  formales  efFc&us  diftingui  co-
gnofeique  minime  poflent, quod  nullus  dixerit  Phi-
lo fophu*.

Secundum.  Quod  dux  caufx  particulares  ne-'
queunt  efle  ejufdem  effe&us  caufx  totales.  Nam
vel  erunt  diverfx  fpecifica  agendi  virtute, ut  Sol  &
Luna  in  hominis  generatione ; ficque  cx  jam  di&is
non  idem  efficient , fed  a qualibet  virtute  diverfus
formalitcr  prodibit  effe&us  ; idcoque  neutra  caufa
ent  totalis:  vel  erunt  ejufdem  virtutis  fpecificx,  ut
mas  atque  femella  in  Hominis  vel  Bovis  produ-
ctione; ficque  fi  una  poteft  totum  cftcCtum  produ-
cere, altera  erit  fuperflua,  quod  dici  non  poteft.
Alioquin  erit  ncccflaria  , piomddquc  ab  ipfa  fiet
aliquid,  quod  Geri  nequit  ab  altera : Non  ergo  hxc
totum  eftcfhim  producere  poterit  contra  hypa-
thefim.

Tertium  denique.  Duplicem  efle  effeCtus  tora*
litacem , unam  completam  five  imegralem , qux  id
omne  complectitur  quod  eft  in  cfteCtu,  five  clfon-
tialitcr,five  accidenta! iter.  Alteram  incompletam  ;
& hxc  dividitur  in  eflcntialcm  & accidentalem.
Effcntiahs  eft,  qux  totam  effectus  eflentiam  five
formalem  naturam  continet.  Accidentalis  verb»
qux  illius  accidentia.

His  poficis,  cauia  totalis  definiri  non  debet,  qux
totum  producit  effeilum  totalitate  completa.  Sic
enim  folus  Deus  eflet  caufa  totalis  omnium  effe-
ctuum naturalium,  quia  fcilicct  eandem  habens
virtutem  quam  omnes  alix  caufx,  & cum  eis  agens
quidquid  agunt,  idem  efficit,  quod  omnes  fimul :
1J coque  dicendus  eft  caufa  totalis  completi  ef-
feftus.

Sed  neque  dici  debet  qux  totam  effe&uspro-
ducit  eflentiam  five  naturam  , quiacum  produ-
cere totam  efferus  phyfici  naturam  , fit  ejus  ma-
teriam , formam  & unionem  efficere ; nulla  eft
caufa  creata , cui  talis  definitio  competere  queat.
Mixtorum  enim  mater* proxima , itoc  eft  rmte-
rix  difpolicio,  fit  a diverfis  fpccie  caufis  particu-
laribus : formx  verocorporex,  ut  lapidum  , me-
tallorum , plantarum,  brutorum , vel  a corpori-
busCccleftibus  producuntur,  vel  (quod  verius
cenfeo)  per  femen  traducuntur,  funtque  ipfius
feminis  fpiritus,  qui  in  matrice  congrua,  bcor-
poribus  Cccleftibus  excitatus , fibi  proprium  cor-
pus fabricat,  ut  in  (cenam  mundanam  emergat,
ut  fus£  diximus  in  Epiftola  panurgi  dc  tribus  itn-
poftoribus.  Hominis  autem  forma  creatur  a Deo;
proindeque  nulla  phyficorum  effectuum  fupra-
didWurti  , eflet  caufa  totalis  in  creatis  ; quod
nulla  infuper  ipfum  efle  effeci  ui  per  fe  largiri
queat.

Nec  etiam  qux  attingit  unionem  materie  cum
forma : alioquin  io  Homines  turrim  eandem
xdificantes,  vel  eandem  navem  trahentes , dice-
rentur Anguli  caufa  totalis  ipfius  turris,  vel  mo-
tus navis ; quod  nemo  lanx  mentis  aflefuerit : ac
fimilircr  femella  quxvis  eflet  fux  prolis  caufa  to-
talis ; quod  opinari  abfurdum  eft,  cum  ad  homi-
nis vel  equi  generationem  mas  & femella  fic  con-
currant, ut  quod  fit  a mare,  id  ipfum  si  femella
fieri  nequeat , idcoque  hxc  fine  illo  nihil  poflit  ad
generationem  prolis , & viccverfo.

Muitb  minus  qux  tantum  producit  ipflRls  cf-
fc& us  accidentia;  qux  ut  fic  differunt  ab  ipfo  eF-
fc&u  ,dc  quo  eft  prxeipua  quxftio,

M J Nec


Digitized  by  Google


ASTROLOGI/E  GALUCffi


11«

Nec  tandem  qux  fibi  fimilem  fpecie  producit
effectum.  Alioquin  nec  ulla  caufa  xquivoca,
nec  Deus  ipfe  cflct  caufa  totalis,  quod  ab  fur»
dum  eft.  Quocirca  forlan  re£hus  pnilofophari
videbimur  , fi  dixerimus  caufam  totalem  eam
effe,  qux  fola  in  fuo  genere  effeftura  perficit,
quatenus  ab  ipfo  genere  dependet.  Ut  Deus
& Ccelum  primum  refpedtu  hominis  geniti :
hunc  enim  folus  Deus  perficit  in  genere  caulae
primx  (impliciter  ; dando  illi  quidquid  ejus* per-
Fe&ioni  neceflarium  eft  a tali  caufa;  Caelum  verb
primum  in  genere  caufx  primx  crcatx,  obean-
dem  rationem.  Quod  autem  definitio  hxc  fit  le-
gitima convincitur ; tum  quia evidentiffim£  con-
vertitur cum  definito,  convenitque  totali  caufx
cuilibet,  tum  quia  per  ipfam  omne  dubium  om-
nifquc  difficultas  de  caufa  totali  & partiali  illicb
erane  fcit.

Ex  ea  autem  con (equitur , quod  Sol  ignem  ge  -
cerans,  aut  etiam  ignis  iple,  eff  ignis  produdti
caufa  rotalis,  quippe  quod  Sol  vel  ignis  generans,
folus  in  fuo  genere  perficiat  effectum,  nec  ad
hunc  altero  indigeat  efficiente , fi  tamen  combu-
ftibile  Soli  & igni  fimul  exponeretur  , & ab
utroque  accenderetur  , uterque  partialis  caufa
dicendus  effe t:  unum  enim  juvaret  alterum.  At
verb  Sol  & pater  hominis  geniti , caufx  totales
dici  nequeunt ; fcilicet,  ad  eam  generationem
neque  Sol  concurrit  folus  in  genere  caufx  Plane*
tarix,  fed  Luna  etiam  cum  reliquis  Planctis;
quorum  impreffiones  non  minus  quam  Solis  in
nato  deprehenduntur ; nec  pater  etiam  concurrit
lolus  in  genere  caufx  particularis  proximx , fed
cum  matre, unde  pro  fcecundiffima  Virgine  Ma-
ria unum  deducitur,  ejus  ineffabili  maternitate
mehercle  digniflimum , quod  nempe  fola  inter
homines , hominis  caufa  totalis  extiterit ; quippe
Christi»  quem  fol^ffcdtivc  perficit  in  fuo
genere,  natura  mirante  , ut  in  ejus  honorem  ca-
nit Ecclcfia  : idcoque  jureC  h r i s t u s ipfc  fre-
quenter fe  filium  hominis  appellaverit  ad  alio-
rum differentiam  fupcmaturalcm,  qui  filii  ho-
minum in  Scriptura  vocantur.  Circa  quod  nota-
ri velim,  quod  quoties  Cur  i stu  s fefilium
hominis  vocavit , totius  fan£tillimx  lux  matris
Virginitatem  infinuavit.

Porrb  cx  definitione  caufx  totalis,  erumpit
definitio  caufx  partialis  : qux  idcirco  ea  erit,
qux  non  (olainfuo  genere  perficit  cffe&um:  fed
alteri  (ociata : ut  mas  & (jrmella  in  generatione
animalis  : io  homines  eandem  navim  trahentes
aut  turrim  xdificantcs;  feptem  Planetx  ad  ho-
minis generationem  concurrentes  in  effc&um ,
five  eadem  ,(is^ diversa  fpecie  virtute,  funi  tan-
tum illius  caufx  partiales  ex  definitione.

Quamvis  autem  Sol  &:  homo  in  hominis  gene-
ratione fint  caufx  partiales : non  tamen  propterea
funtcjufdcm  ordinis,  fed  Sol  eff  caufa  uni  verfa-
lis,  & homo' particularis, de  quibus  infra  dicetur,
atque  hic  illi  in  agendo  fubordinatur ; formalis
enim  ratio  caufx  totalis  vel  partialis,  tam  uni-
Vcr  (ali  quam  particulari  caufa:  communis  eff , ut
fufiiis  infri  parebit.

lakur  ex  prxdi&is  colligitur  quod  pluribus
cauurin eundem  effc&um concurrentibus,  five
fubordinatis  five  non ; fingulx  lotum  effedura
duntaxat  incomplete  producunt,  foloD  eo  ex-


cepto, qui  totum  illum  complet  producit,  quanr
doquidem  quidquid  fit  ab  aliis  caulis,  id  etiam
fit  a D e o concurrente,  fine  quo  fa&um  eft  nihil.
Ac  prxterea  quod  fingulx  propriis  efficientiis  ita
diftinguantur  inter  fc,  ut  qtiod  ab  una  confertur
ad  cffe&um , non  conferatur  ab  altera : unde  fit
ut  quamvis  puer  totus  dependeat  a patre  & ma-
tre figillatim:  tamen  a neutro  pendeat  totaliter,
a Deo  autem  pendet  totaliter.

Capu  t VIII.

®f  CMfa  univerjali  & particulari.


C">  Aufa  univerfalis  ea  cflcvulgb  dicitur  qux
«y  virtute  propria  multos  fimul  tempore  diffe-
rentes fpecie  producit  effedtus.  Idquc  vel  unica
cademque  virtute,  ut  De  u s,  primum  Ccelum,
Rex  in  luo  Regno;  vel  pluribus  inter  fediverfis,
ut  Sol  agens  in  hxc  inferiora  lumine,  calore  & in-
fluentia inter  fe  diverfis ; anima  agens  in  corpore
d i verfis  facultatibus.  Particularis  verb  ea  voca-
tur qux  unicum  ipccic  producit  eftedtum,  ut  lux
illuminans , magnes  trahens  ferrum , Gc  fimiles.

Verum  quod  in  his  non  confidat  efficientis  uni-
verfalis  aut  particularis  effentia  inde  probatur.
Quia  D e o & Sole  tantum  pofitii  in  effe  cum  ali-
quo calefa&ibili , vel  fupponendo  Dium  fuum
iufpendere  concurfum  ad  agendum  cum  creatu-
ris omnibus  exceptis  Sole  ipfo  & calefa&ibili,
huic  erit  Sol  calore  fibi  proprio  particularis  caufa
calefactionis : non  ergo  Deu  serit  ejufdcm  ef-
feftus  caufa  particularis.  Cum  enim  Diusdc
Sol  funt  caufx  totales  ipfius  effectus  excap.  7,-
fcqucretur  eundum  effcCtum  produci  k duabus
caufis  particularibus  totalibus ejufdem generis,
fcilicet  efficientibus , quod  ideb  negatur  i Philo-
fophis,  quia  fuperflua  cflct  altera,  Gceffcdhisi
neutra  per  fe  penderet:  aut  laltcm  pofito  D e o
causa  particulari,  Sol  fupcrfiuuscftct , quem  ta-
men etiam  fupponimus  cum  D a o concurrere  , *
proindeque  minime  fupcrfluum.Erit  igitur  Deus
caufa  univerfalis , ergo  non  habet  caufa  quod  fic
univerfalis  formaliter,a  multitudine  effectuum
fimul  produCtorum.  Quod  cx  co  etiam  confirma-
tur , quoniam  alioquin  Deus  non  cfTetparticu-
laris  caufa  creationis  Mundi,  qui  diverfis  fpecie
conffat  effeClibus,  contra  communem  fenten-*
tiam , qux  particulari  cuilibet  cffc&ui , particu-
larem vult  deberi  caufam.  Ciim  igitur  caufa
conffituatur  ineffe  caufx  a&ualis  per  aqualem
concurfum  in  effectum  (quod  quidem  in  fupe*
riore  hy  pothefi  commune  eff  D e o atque  Soli)  in
hoc  autem  inter  fe  differant,  quod  Deus  con-
currat cum  fibi  inferiore  principali , hoc  eft  infe-
rioris ordinis  , Sol  verb  cum  fibi  fuperiore,  &
non  cum  inferiore,  per  hoc  etiam  Sol  eriteaula
particularis,  8c  per  illud  Deus  caufa  univerfa-
lis calefactionis  fuperioris.

Quod  autem  hxc  fit  ratio  primaria  & per  fe
caufa  univerfalis , inde  probatur  : quia  fi  calor  1
divcrfbrum  fpecie  eftc&uura  fimul  tempore  pro-
ductione , ut  caiefa&ionis , indurationis , liquefa-
ftionis,  rarefa&ionis  , co&ionis , 6cc.  dicatur  cau-
fa univerfalis ; (latam  quaeretur , quxnam  fit  igitur
fingulorum  caufa  particularis  5 non  enim  datur  ef-
fectus particularis  fine  cauta  particulari.  Hxc  ve-
rb


LIBER  SEPTIMUS,


u*


to  non  aliaaficrri  poteft,  quini  calor  ipfe,  a quo
folo quilibet  efferus  produbus  eft.  Sique  rurfus
queratur  ratio  , cur  fit  cujuilibet  efferus  caula
particularis ; non  etiam  afferetur  alia , quam  quia
calor  ad  ipiura  efieffum  concurrit  citra  alterius
principalis  agentis  fibi  inferioris  concurfum  5 ad
illum  enim  ipie  fufficit , illeque  ipfi  per  fc  conve-
nit. Quod  autem  omnes  illos  effebus  producat  fi-
mul  tempore  ( unde  etiam  dici  lbletcaufa  univer-
falis ) id  illi  per  le  non  convenit , fed  tantum  per
accidens  , quippe  ratione  multitudinis  fubjebo- .
rum  ejus  emeientix  expolitorum,  vel  diverfie  di-
fpoficionis  eorum.

Ex  his  igitur  confiat  univerlalcm  caulam  effi-
cientem eam  efle  fbrmaliter , qua:  cum  fibi  inferio-
re principali  agente  producit  effcffum  ; ut  D e u s
Ccclum,&  Sol  in  Mundo  refpcbu  hominis  gene-
rantis: Particularem  verbqux  fine  concurfu  prin-
cipalis agentis  inferioris  producit  eflebum . Et
bxc  duplex  cft , fcilicet  immediata , ut  Sol  interdiu
illuminans : ac  mediata,  ut  idem  Sol  nobu  per  Lu-
nam illuminans.  Poteft  autem  eadem  numero  cau-
la fi  mul  efle  uni  verfiilis  fic  particularis.  Idquctum
relpcbu  diverlorum  lubjeb orum,  ut  Sol  tanquam
caula  univerfabs  hom  incrn  generans  cum  homine ,
& idem  Sol  vermem  folus  producens  ut  caula  par-
ticularis: aut  relpeclu  ejuidem  fubjebi,  ut  idem
Sol  cum  homine  generans  hominem : & in  hoc  So-
larem influentiam  folus  imprimens, quippe  in  hunc
effectum  nulla  caula  inferior  cum  Sole  concurrit
efficienter.

Dibum  eft  autem  fuperius  cura  fibi  inferiore
principali  agente  ; quia  caufa  concurrens  in  effe-
bum  cum  libi  inferiore  inftrumentali , non  eft  cfc
febus  caufa  univcrfalis,  led  particularis  : Sic  Deus
cft  caula  particularis  Sacramentorum  fle  Graua: ,
qux  ab  eo  per  Sacerdotes  ut  per  in ftru menta,  pro-
ducuntur. Sic  Rex  agens  per  Miniftros  in  conde-
mnando, fuppliciis  afficiendo,  &c.  ficquc  Domi-
nus per  lervos.  Indequc  fit  ut  Rex  atque  Dominus
dc  abionibus  miniftrorum  ac  (errorum  ut  fic , co-
ram Deo  relponluri  funt  : Servus  tamen  flemi-
niftcrin  eo  quod  fibi  mandatur  vel  committitur,
voluntarie  faciens  contra  fui  Domini  praeceptum
atque  intentionem , agit  ut  caula  principalis,  cique
quo  ad  hoc  abio  per  fc  tribuitur  » idemque  dc
Christo  ejulquc  miniftrislentienduraeft.

Itaque  ex  habenus  dibis  duplex  erit  caufa  uni-
verfahs , nempe  talis  effen tialitcr  fle  per  le , qux  a
Nobis  fuit  fuperius  expolita  : Et  talis  per  acci-
dens , idque  dupliciter , fcilicet  extenfione  a mul-
titudine eftebuum  Ipccievel  numero  tantum  dif-
ferentium , fimul  tempore  produborum  ab  eadem
caufii,  cui  pallorum  multitudo  accidit  ; quxque
lolahucu  (que  nota  fuit,  &c  per  (e  credita.  Et  du-
rationc,quod  fcilicet  ejus  duratio  complebatur
tempora  plurium  aliarum  caularum  inferiorum,  ut
conjunbio  magna  1)  atque  , vel  «nnua  revo-
lutio Solis,  qua:  plurium  Lunationum  tempora
complebun^ir.

Porro  ex  duabus  caulis  ejuidem  effebus,  altera
univerfali,  altera  particulari  fi  ve  propria;  effebus
magis  dependet  ab  univcrlali  quam  I particulari ;
Ab  hac  enim  dependet  tantum  quoad  efle  hoc  , leu
quoad  fpecificationem  ; ab  illa  verd  quoad  efle
limplicitcr  , proindeque  etiam  quoad  conlervari  :
Nam  fine  primo  Cocio  6c  Sole  homo  non  exifteret.


At  omnium  maxima  prxeipuaque  effebus  depen-
dentia,  eft  a prima  caula  (impliciter , qua:  omnium
eft;  univerlaliffima : Ac  I qua  non  lolum  effebus

tle , fed  omnes  ejus  caufx  fecunda:  dependent  efc
atialiterin  ipfo  efle,

Caput  IX-

De  C*uja  principali  isr  inflrumintali.

EFficicnscaufit  principalis  eft  , quae  ex  fc  fle  proi
pria  vi  producit  eflebum.  Ut  Deus,  pri-
mum Coelum  , Sol,  fic  Homo  rclpebu  hominis  qui
ab  illis  producitur.  Non  enim  id  hunc  eflebum
Homo,  Sol,  aut  Coelum  aliena  vi  concurrit,  fed  fibi
propria . Sic  Dominus  horoicopi  in  hominis  gc-
nefi  eft  caufa  principalis  morum  ; hos  enim  ex  fe  fic
vi  propria  influit  ; atque  fic  ftatuarius  cft  caula
principalis  ftatus.

lnftrumentalis  verbcftqux  non  exfe,  led  alie-
na vi  abu  influente  producit  eflebum,  Atque  haec
quadruplex  eft , quippe  naturalis , ut  Solis  calor
femina  ad  generationem  excitando.  Artificialis,  uc
lecuris  (cindendo ; fupcrnaturalis,  ut  Sacerdos  ani-
mam a peccatis  ablolvendo : fle  Moralis,  ut  Prxlcs
authontate  Regis  Juftitiam  exercendo.  Harum
enim  caularum  neutra  producit  eflebum  vi  pro-
pria, fed  caufx  principalis  cui  fublervit ; quippe
Solis  calor,  formae  fubftantiali  Solis;  fecuris  ho-
mini ipfam  impellenti : Sacerdos  Deo  , 6c  Prxlci
Regi.

Ex  his  verb  deducitur  primb.  Hominem  gene-
rantem neque  %hs , neque  primi  Coeli , nec  ipfius
Dei  efle  inftrumcntum , falcem  proprie  dibum  5
qubd  nempe  homo  vi  fibi  propria  generat , quam-
vis,Sole,  Cedo  atque  Deo  concurrentibus  ;finu-
1 i cerque  duorum  hominum  eandem  navim  trahen-
tium, neutrum  efle  alterius  inftrumcntum.  Se-
cundb,  caulam  omnem  inftrumenralem  indigere
ut  praemoveatur  a caula  principali.  Nara  ex  le  ca-
rens vi  propria  ad  eflebum , nequit  agere  fine  ap-
plicatione , prxmotionc  fic  dircbionc  a caula  prin-
cipali.

Eft  autem  duplex  caula  principalis.  Utquod,
fic  ut  quo.  Illa  cft  individuum,  fi  ve  fuppofitum,
ut  Sol,  Ignis,  Homo:  de  quo  intciligcnduseft  A-
riftoteles , dum  ait  abiones  efle  luppolitorum.  Uc
quo  vero  eft  iteriim  duplex ; nimirum  forma  fub-
ftanrialis,  ut  Solis,  Ignis , Hominis.  Et  qualitas
abiva,  ut  influentia  Solis,  calor  Ignis,  fic  intcl-
Iebus  Hominis : horum  enim  trium  quodlibct,  eft
proprii  fui  effebus  caula  principalis  ut  quo:  Calor
fiquidem  Ignis,  vi  propria  fle  per  le  calefacit  ut  cau-
la principalis , non  autem  uc  lnftrumentalis.  Idem-
que cen lendum  de  reliquis.

Porrb  praeter  caulam  principalem  fle  inftru-
mentalem  fuperius  expolitas  datur  adhuc  altera
quxdam-media  nondum  animadverfa : qux  ni-
mirum producit  quidem  eflebum  vi  propria,non
autem  aliena;  fed  non  exie,  indiget  enim  ap-
plicari , dirigi  ac  moderari  ab  aliquo  principali
rebore.  Sic  equus  currum  trahens  vel  hominem
vehens , hoc  quidem  efficit  vi  propria , led  indi-
get applicari  fle  dirigi,  im6  plerumque  calcaribus
aut  flagello  ad  motum  excitari.  Sic  igais  eft  cau-
fa media  Alchymiftis  ad  horum  operationes  quas
ille  quidem  nonalicna,  fed  propria  vi  perficit.
M 4 At


Digitized  by  Google


/1  STILO  LOGIS  GALLICS


At  non  fine  applicatione  & moderatione  Chyni-
ftx.  Sicquc  Solis  vel  alterius  Planetx  influxus  ,
ad  aliquod  opus  eleCus  & applicatus , caufa  me-
dia dicendus  eih  #

Caput  X.

(De  Qauja  determinabili , determinante  {j
determinata.

PRo  hac  di  viGone  intclligenda  notandum , tri-
plicem inter  agentia  & patientia  reperiri
virtutem  five  potentiam:  quippe  activam  quae
ad  agens , paffivumquxad  patiens*  & determi-
nativam , qux  ad  utruraque  pertinet.  Atque  hxc
hactenus  ignota*  duplex  cit*  fcilicet,  aCive&
paifive  determinativa.  Poltcrior  pertinet  ad
agens, quod  patientis  paflivam  potentiam,  indif-
ferentem ad  particulares  pafiionis  fpecics , ad  ali-
quam determinat.  Ut  patet  in  reo  ad  genus  fup-
pliciiindiffcrcncc,  quiad  fufpendium  determi-
naturi Judice:  tum iu homine nafcente,  quem
ad  mores  ex  i'c  indifferentem  * Mars  in  prima  fi*
gura  dumo  ad  mores  Martialis  determinat.  Prior
veri  pertinet  ad  patiens,  quod  aCivam  agentis
potentiam  ex  lcindifterentcm  ad  particularem
a&ionis  fpecicm  determinat.  Ut  hominis  femen
determinat  Solem  ad  hominem  generandum  ,
femen  equi  ad  equum , & tritici  ad  triticum  : nec
tantum  agentis  a&iva  potentia,  determinatura
patiente,  ut  patuit:  fcd  etiam  ab  alio  agente:
coque  aut  fuperiore  ut,  fi  Deus  Angelum  de-
terminet ad  Lunam  Terrae  circumferendam,  vel
princeps  ducem  ad  prxliandum : aut  inferiore,
ut  cum  homo  determinat  Solem  ad  hominis  ge-
nerationem. .

His  prxmiffis  dico:  quod  caufa  determina-
bilis ea  eft,  qux  ex  fe  ad  diverfas  fpecics  effe-
&uum  indifferens  , ad  aliquam  aCivc  aut  paffivd
- determinari  poteft  : ldque  vel  a fuperioribus
caufis , vel  ab  inferioribus,  ut  jam  explicatum  eft.
Determinans  veri) ea  ell  qux  determinabilem  de-
terminat Denique  determinata  eft,  qux  ad  ali-
quem cffe&um  vel  aliquos  determinata  ell,  vel
exfc  ut  homo  ad  hominem  generandum  atque
■di  (currendum:  Sol  ad  (blaritcr  agendum  : ignis
ad  comburendum,  vel  ab  aliis  fuperiorc  , aut  in-
feriore prout  diCum  eft  fupra , vel  etiam  -*  focis,
ut  in  duobus  hominibus  navim  eandem  trahenti-
bus , qui  fefe  mutuo  determinant  ad  eam  traCio  -
nem.

Poteft  autem  eadem  numero  caufa  naturalis
fimul  effe  determinabilis,  determinans  & deter-
minata diverfo  refpcCu.  Ut  patet  in  Sole,  qui
fimul  tempore  determinabilis  eft  ad  efficiendum
hominem , equum  aut  ranam.  Et  primas  cautas ,
quippe  Deum  atque  Ocelum  ad  folares  effectus,
mixta  veri»  di  ver  fa,  ad  agenda  patiendaque  di-
verfa  folariter  determinat.  Ipfe  vero  determina-
tus eft,  ex  fcquidcm  ad  proprium  agendi  mo-
dum quippe  (olarcm , vel  ad  eftedtus  naturx  vir-
tutique lux  per  fe  congruentes ; abalio  autem  ut
homine , bruto,  planta , fitu  ad  horizontem , do-
minio in  alios  Planctas  & dom<A  tigurx , tam  fuis
afpedtibus , determinatur  ad  effc&us  alteros  , illi
non  per  fe , fcd  hujus  tantum  determinationi»  ra-
tione competentes.


. Nam  praeter  a&ivam  & ‘paffivam  determinai-
tionem  caularum  agentium  & patentium,  de
quibus  antea,  datur  infuper  mirabilis quxdam
ipfifque  Aftrologis  nufquam  animadverfa,  cor-
porum Coeleftium  determinatio.  Nempe  par-
tium Caeli  a Planetis  per  corpus  vel  afpe&um :
Planetarum  ipfbrum , ab  eorum  dominio  & afpe-
£tibus,  & tam  Planetarum  quam  Casii,  ab  ho-
rum litu  ad  horizontem:  qua  quidem  varia  de-
terminatione, liiblunares  effc&us  produ&iaCce-
lo&fublunaribus  caufis,  momento  fui  ortus  vel
produ&ionis  in  Mundo,  determinantur  adive  &
paffive  ad  accidentia  diverfa , ut  proprio  loco  fu-
fius  cx  profeflo  dcmonllrabitur.

Caput  XI.

(De  caufa  necefjaria  & fpontanea.

CAufa  neccffaria  eft, qux pofito  fubjedfo ap-
to & debiti  applicato , non  poteft  cx  fe  noa
agere.  U t Sol,  Ignis,  Magnes , relpe&u  nafccn-
tis.hominis,  ligni,  ferri,  fpontanea  eft,  quae  lub-
jcito  ut  fupra  pofito , poteft  cx  fe  non  agere : id-
que vel  (olo inllinchi,  ut  bruta,vcl  voluntate,  ut
Angelus  & homo  : quidquid  ergo  in  caufis  per  fe
agentibus  non  agitfpontc,  agit  necefTario,  Et
quidquid  non  fitiponte,  fitneceflario  abiifdem
caufis.

Caput  XII.

(De  pluribus  aliis  minus  prtccipuis  cau/arum
diVtfiombus.

T) Rimo  igitur  alia  cftcauGi  propinqua,  inter
* quam  & effc£tum  nullum  datur  medium:  un-
de dici  quoque  folct  immediata:  qualis  eft  Sol
refpc&u  fubiunarium  effc&uum  j quos  attingit
immediatione  virtutis:  tum  remota  five  media-
ta, inter  quam  & cffe&um  datur  medium,  ut
Avus  relpccVu  filii.

Sccundb:  Alia  eft  propria  a qua  folapreccdit
effedlus,  ut  tra&io  ferri  a magnete  j mores  Mar-
tiales aMarre:  tum  communis  a qua  plures  fimul
oriuntur  cffc&us , ut  induratio  & liquefacio
ab  eodem  calore  ignis.

Tertio:  Alia  eft  fimplex  qux  unica  virtute
operatur.  U t primum  Caelum , cui  unica  eft  &
fimpliciflima  virtus.  Tum  compofita  qux  plu-
ribus fimul  virtutibus  operatur.  Ut  Sol  lumine,
calore  6c  iuflue ntia.

Quarto:  Eft  caufa  excitans  ad  agendum,  ut
divinagratia  &c  Coele  fles  influxus  relpcCu  libe-
rorum effeCuum : Deus  enim fuaprx veniente
gratia  voluntatem  hominis  ad  bonum  fuperna-
turaliter excitat : influenti*  verbCoelcftesipfius
hominis  appetitum  fenfitivum  per  fc  movendo
naturaliter,  ejus  voluntatem  per  accidens  exci-
tant ad  agendum  juxta  motionem  appetitus .

Quinto  : Eftcauia  prxparans  vel  difponens.
Ut  Sol  difponens  corpus  animalis  ad  animx
aCiones  divcrfts.

Sexto:  Eft  caufa  adjuvans,  qux  operatur  ad
finem  alterius.  Ut  idem  Sol  in  humano  fcetu ,
rcfpcCu  animx  rationalis  a D e o infundendx.
Scptimb;  Eft  caufa  perficiens,  qux  complec
effe-


Digjtized  by  CoogI


LIBER  SEPTIMUS.


cffe&ura  i ut  Sol  coquens  aurum  in  vifceribus
Terrae  ad  gradus  14.

Atque  de  caufarum  divifionibus,  fpecicbus<St
proprietatibus  , quatenus  ad  Affrologia^i  de-
iervire  queunt)  hxc  fuffkiant.  Quoni.m  verb
di&um  eft  ab  initio,  cau  am  omnem  efficientem
effea&ualem  vel  potcntialemjpoftexpo^tascau-
fa  efli  ientis  varias  fpecies , non  erit  incongruum
hic  fubjungere  proprietates  caulx  efficientis
a&ualis.

Caput  XIII.


!Dc proprietatibus  canjje  efficientis  aSlualis.


P Rima  eft  quod  fit  aftu.  Ut  enim  res  fe  habet
ad  effe , iic  ad  agere  , quod  prafupponitefle  :
proindeque  fieri  nequit,  ut  quod  eff  tantum  po-
tentia  , ucVualitcr  agrt  i ageret  enim  & non  ctfet
contra  hypothelim.*  Secunda,  quod  fit  (ingu la-
ris , omne  enim  quod  cft  adtu  , lingulare  cft.
Quarta,  quod  fit  prior  cffc&u;  fi  enim  pofferior
effet,  effc&us  ab  eo  quod  ejus  cau fa  diceretur,
non  dependeret  ineflej  idecque  ejus  cau  fa  non
cflet  Quarta,  quod  ab  effectu  faltem  formalitcr
diff  raf-  nam  quidquid  movetur,  ab  alio  move*
tur.  Quinta , quod  moveat  per  contra&um  fup-
pofitia  c virtutis  : fi  enim  effedura  immedia-
tione  fuppofiti , aut  virtutis  non  attigerit;  non
erit  tiliu  per  fe  caufa.  Sexta,  quod  Iit  lubftan-
t ia, quo  pa&o  intclligendus eft  Ariftotcle< , dum
dixit  «itiones  effe  fuppofitorura,  quippe  fuppoli-
tum  eifc  fubftantia  prima  livefingularis.  Sed  haec’
proprietas  convenit  tantum  eaufae  vel  agenti
principali,  ut  quod , non  ut  quo  ^fubftantiali  vel
accidentali;  qua:  non  funt  iuppofita  , fcj  ejus


partes.  #


Caput  XIV.


yfn  caufa  efficientes  po/sint  fibi  mutuo
ejje  cauja.


C*  Aufie  efficientes  non  pofliim  fibi  mutubeffe
jcaufierefpc&u  ejufdem  numero  ve  l fpecie.
Nam  fi  A calefecerit  B , & ipfum  B eodem  calore
calefecerit  A , erit  A ilii  ipfius  caufa,  fiquidem
quod  eft  caufa  caulae,  eft  ipfius  caufati  caufa;
ideoque  erit  A priufquam  fit,  hoc  cft  fimul  cric
& non  ent , quod  implicat.

Poliunt  autem  fimul  tempore  fibi  mutub  effe
cau  fit  rcfpeitu  diverforum  fpecie.  Ut  ftoma-
chus  fuo  actuali  calore  piper  calefacit^  piper  ve-
ro ftio  virtuali  calore  llomachum  , lic  Sol  eft
caufa  determinativa  foetus  humani  ad  tempera-
mentum calidum  & mores  folares ; foetus  autem
ipfe  c ufa  determinativa  Solis  ad  generationem
hominis,  imo  poflunt  rcfpc&u  ejufdem  fpecie  &
numero,  fed  per  accidens.  Ut  aqua  calida  fi  fri-
gida* mifceatur,  utraque  cft  fibi  mutuo  caufa
ejufdem  temperiei , fed  per  accidens : nam  calida
cantum  per  ie  calefacit  frigidam  , & hxc  per  fe
refrigerat  calidam , unde  per  accidens  confurgic
in  utraque  eadem  numero  temperies , gradu  di-
verfaab  utraqueeaufit.

Nec  cft  quod  abjiciatur  manus  frigidas  fefe  '
mutua  frictione  calefacere.  Tum  q da  Ii  fuppo-
nantur  frigidx,  ergo  per  fe  non  calefacient,  fed


141

per  accidensjquod  fupra  concedimus : tum  quia
calor  qui  in  alterutr^manu  producitur, eft  per  lc  a
motu  fridtionis , qui  cum  ut  fit  concipi  nequeat
fine  duobus  corporibus ; erit  etiam  ipfe  calor  ab
utraque  manu , & non  ab  unica.  Idcmquc  dicen-
dum  de  quovis  alio  calore,  qui  motu  producitur;
fit  enim  femper  duorum  corporum  collifio.

Caput  XV.

An  idem  pofsit  effe  contrariorum  caufa.

DE  caufa  efficiente  hoc  prxfertim  inquirimus
propter  Ariftotelcm.qui  lib.  x phy  fic.  t.  30.
docet  eandem  effe  poffe  contrariorum  caufam:

& taifien4.  meteor.  fummax  cap.  3. ait.  contra-
riorum cff.&uum,  caulas  effe  contrarias;  lib.
autem  x.  de  gener.  tcxt.;6.inquit.  Idem  in  quan-
tum idem,  lemper  facit  idem.

Primoautem  certum  cft  cau fam  omnem  effici-
ente poffe  per  accidens  facere  contraria.  Siceniin
idem  nauta  perfuam  prudentiam  navimeonfer-
vat,  quam  iua  fubmergit  imprudentia.  Sic  fri-
gus hyemale  partes  corporis  externas  frigcfai.it ,
internas  calidiores  efficit;  externa  pororum
conftriifione  cohibendo  calorem  nativum  & fu-
ligines calidas  ne  evaporent : fic  idem  quod  eft
caula corruptionis , cft  eti.:m  caufa  generationis:
atque  fic  Plancta  qui  ordine  fati  naturalis,  erit
caula  mortis  patri,  erit  etiam  caufa  fucceffionis
filio.  ,

Caufarum  verb  per  fe  tantum  agentium  alia
eft  libera,  qux  libere  agit  :&alianeceffaria,qux
nccdlarib.  Libera  poteft  per  fc contraria,  volun-
tas enim  per  le  poteft  amare  & odiffe ; Deum
colere  & fpe:  n.-re.  Neceflaria  eft  iterum  duplex ,
nempe  univcrialis  & particularis.  Univcrfalis
quia  multos  fpecie  different,  s effc&us  fimul
tempore produi  ere  poteft , contraria  etiam  per  fe
prxllabit  Ut  prx  exteris  primum  Ccelum  quod
formas  omnes  phyficas  corruptioni  fu bd itas,  bc
omnia  contraria  continet  eminenter.  At  parti-
cularis, quia  ad  unum  tantum  fpecie  effc&uni
per  fi:  determinata  cft , contraria  efficere  non  po-
terit. Sic  ignis  per  ic  tantum  calefaciet,  igncm-
que  generabit:  Sol  per  fe  cantuum  folariter  ager,

& Mars  Martialiter.  Per  accidens*  ver6  etiam
contraria  efficies  ut  di&um  eft  fupra.  idqueve!
propter  patientis  diverfitarem;  quo pa&o idem
ignis  liquefaciet  ceram  & tutum  indurabit : Sol
generabit  ignem  ex  ligno, & etiam  aquam.  Idem-
que  medicamentum  lanabit  unum  & interficiet
alterum.  Vel  propter  di verfiratem  applicationis
agentis  & patientis : quo  pa&o  idem  magnes  una
fui  parte  ferrum  attrahet, quod  alteracxpellet.Sol
vitam  cau  (abit  in  horofcopo,&  mortem  in  o&ava
domo.  Vel  propter  diverfum  agentis  ftatum;
quo  pa&o  idem  pharmacum  redtcprxparatum
fanabit , male  verd  occidet : & Saturnus  exalta-
tus in  decima  figurx  domo  largitur  honores,
quos  auferet  vel  negabit  dcje&u*  ibidem.  •

Quod  autem  contrariorum  cffc£tuum  caufie
fint  contrari  r ; etiam  perpetuo  verum  cft  in  cau-
lis per  fe  necefiiiriis  & particularibus.  Calefit-
&io  enim  per  fe  eft  a calore , frigefa&  o a frigore,

& illuminatio  a lumine : libnauicm  verum  eft  ia
caufis  per  accidens  liberis  & univerfalibus,

T^hi-


Digitized  by  Google


ASTHOLOGlffi  GALLIC/B


142

Ultimnm  denique  Axioma.  Idem  in  quantum
idem , femper  facit  idem , pepetux  quoque  veri-
tatis erit,  fi  ei  addatur  in  eodem',  nam  idem  quan-
tumvis idem,  diverla  tamen  in  diverfis  efficiet;
ut  patet  ex  eodem  igne , qui  lutum  indurat  & ce-
ram liquefacit*  Porro  de  agente  non  fufficit,
quid  Gt  idem  omnino  fpecic  , quantitate  & virtu-
te : fcd  etiam  neceflc  eft , ut  fit  idem  flatu  feu  af-
fciHonc,  diftantia  apaffo,  loco,  & fitu  feu  ap-
plicatione adpaflum.  Affectione  quidem , quia
idem  Plancta  affectus  Trino  Jovis  aliud  efficit
quam  affcdl us  quadrato  Saturni.  Diftantia,  quia
magnes  ferrum  attrahet  ex  minore  diftantia  ,
quod  idem  non  attrahet  ex  majore.  Loco  , quia
idem  magnes  in  Acre  validius  aitrahit,  quimin
aqua  ex  eadem  diftantia.  Situ  denique,quia^lars
aliud  efficit  in  primadomo,  6c  aliud  in o&ava.
Et  aliud  in  figno  igneo, aliud  autem  in  aqueo  At
quotiefeunque  idem  agens  in  pracdifkis  omnibus
lc  habebit  aequaliter:  idem  femper  prodibitef-
fe&us  in  idem  paffum  •-  Quod  etiam  idem  effe  de-
bet non  modo  fpecie  ; fcd  etiam  quantitate  & dif-
pofit.onc  intrinfeca  , vel  cxrrinfcca.  Qantitate
quidem , quia  quod  movet  ac  alterat  minus , non
movebit  vel  alterabit  majus  , aut  non  xqu«.
Difpofitionc  autem  intrinfeca  , quia  Sol  qui  juve-
ni (uo  calore  nocet,  eidem  feni  proderit.  Extrin-
feca  ver6 , quia  magnes  non  attrahit  ferrum  fevo
vel  alio  pingui  illitum,  ut  non  illitum  j & Solis
beneficus  influxus  non  idem  largitur  nato  ruftico,
quoct Nobili  vel  Principi.

Caput  XVI.

(Dantur  caufa  / ecund a tx  ft  attiVx  - non
tamen  fine  concurfufrim e.

"P  Rima  pars  probatur  experientia : Sol  enim  il-
luminat,  homo  projicit  lapidem,  ignis  cale-
facit , & bos  generat  bovem.

Quod  fi  dixerit  quifpiam  haec  non  fieri  a cau-
fts creatis  per  fe,  fcd  a Df  o illis  prxientibus;
ergo  quoniam  Deus  igne  prxfentc  frigcfaccrc
poteft,  & prxfcnte  bove  hominem  producere :
non  erit  ignis  cx  lc  magis  caufa  caloris  quam  fri  *
goris;  nec  bos  potius  c.<ufa bovis  qu-m  hominis :
idcoque  nulla  erit  nobis  cognitio  naturae  rerum,

Juxpereirum  tantam  proprios  vel  formales  cf-
eclus  haberi  poteft  : haec  autem  funt  cujufvis
feientix  naturalis  dcftru&iva,  ideoqucablurda.

Prxtcrea  fi  caulae  fecundum  nihil  exfe  age-
rent, fcd  folu»D  Eusillis  prxfcntibus;  nui  Ia  ef-
fer acHo  vitalis,  nullaque  libertis  ;&  idcircbnec
virtus  ncc  vitium;  vel  faltem  De u seflfctxqu£
peccati  atque  virtutis  per  fc  caufa,  quod  nefas
eft a flere re.  Denique Gcncf. cap.  1. dixit  D tu s
germinet  Terra  herbam  'virentem  & facientem  fe-
men  & lignum  pomiferum  faciens  frudum : quod
Chr  1 st  u s ipfc  confirmat  apud  D.Math.  cap.
4,  inquiens  ultro  ( quod  notandum  ) Terra  frudi -
f r at , primum  herbam,  AetnJefpicam,  dande  plenum
frumentum  tn  f ica\  ergo  caulae  fecundx  ex  fc  funt
a&ivac  , divinamque  maxime  decebat  bonita-
tem , ut  ficui  creaturis  dederat  fui  fimilitudinem
quo  ad  efle  : fic  etiam  daret  quo  ad  operari , ne
iplorum  effe  virtute  a&iva  deftitutum  , reftarct
otiofum ; dc  potius  iaanc  phsujtafixu  divinae  bo  *
•


nitatis  videretur  , quam  ejus  vera  fimilitudo,
prout  il lius  eft  capax  quxlibct  creatura.

Secunda  pars  autem  probatur , imprimis  Scri-
pturatfacrx  authoritate,  apud  D.  Joan.  cap.  1.
omnia  per  ipfum  fatta  funt  S"  ipfo  facium  ejl  ni-

hil. Quod  Cur  i s t u s ipfcmet  ore  proprio  con-
firmat  apud  D.  Joann.  cap.  1 5 . [me me nibilpottjiu
facere.  Deinde  probatur  rationibus.  Deus  enim
eft  infinitus,  non  folumut  ens,  fed  etiam  ut  cau-
fa : non  quod  infinitus  effeclus  ab  eo  produci
queat , vel  qubd  cunj  infinitis  caulis  fecundis,
concurrat  ad  agendum  ; quippe  extra  Deum
non  datur  infinitum  a&u  : ergo  tantum  ex  co
quod  nulla  fit  vel  cftc  qufat  caufa  fecunda  ad  cu-
jus a&ionem  & cffc&um  ipfe  non  concurrat :
vel  nullus  fiteffe&us  qui  efficientiam  ejus  fub-
terfugiat.  Prxterca  fi  caufx  fecundx  eflent  adli-
vx  line  concurfu  Dei,  illarum  cffe£l  us  A D e o
in  effe  minime  dependerent.  *Non  enim  eorum
clTct  caufa  efficiens,  ex  definitione  caufx  efficien-
tis, qux  eft  id  a quo  eft  principium  motus  a non
efle  ad  efle , vel  quo  quidpiam  producitur  in  efle.
Illud  autem  abfurdum  eft  : Deus  enim  cum
fit  ipfum  effe , ipfe  eft  principium  atque  caufa  efi-
(entialis  & immediata  cujufvis  alterius  efle, quod
non  eft  iplum  efle : ergo  caufx  fecundx  fine  D » o
non  funt  a&ivx,  quodrurfus  inde  confirmatur  ;
quia  ut  in  efle  dependent  a-  D e o ex  fupradiclis  ;
ita  & in  agere : nam  ut  res  fe  habet  ad  efle,  fic  ad
agere.  His  addequod  alioquin  De  u s caularum
fecundarum  actiones  in  fubjcila  rc£tc  di (jx) lira
nequiret  impedire,  nili  .. ut  illarum  vim  adtivam
tollendo  , aut  eandem  ligando  vtl  cohibendo,
aut  eidem  contraria  obj  ciendo,  vel  ea  in  ipfo
fubjccto  patiente  producendo.  Quamvis  autem
Deus  lingula  poflir,  eft  tamen  in  eo  majoris
potentix  argumentum , caufis  fecundis  vim  luam
a <5tivam  ili  clam  , & quoad  fe  non  impeditam
relinquere : & tamen  illas  non  agere , etiam  nul-
lis objeitis  contrariis.  Major  ergo  hxc  potentia
Deo  infiniti  potenti  denegari  nequit.  At  fi  con-
cefla  fuerit,  & ex  parte  caufx  fecundx  agentis,
ipfiufque  patientis  nihil  ad  a&ionem  requiri  pof-
fit , qux  tamen  non  fuccedat , ut  in  igne  fornacis
Babilonicx  & Solis  Eclipfi  tempore  paflionis
Curist  1, omnino  fequcturcaufam  fecundam
fe  fola  ad  producendum  effedtum  minime fuffi-
cerc.  Non  igitur  caufx  fecundx  fine  concurfu
D e 1 funt  a&ivx:  proindeque  res  quxlibct  a Dro
dependet  in  efle  confcrvari  & agere.  Nec  fufficit
quod  caufa  fecunda  in  fuo  efle  confcrvetur.ut  pa-
tet cx  illo  igne  fornacis  Babilonicx , qui  etiam
in  fuo  effe  confer  vatus , minime  tamen  agebat  in
pueros  Hxbreos  ; quod , fcilicct , De  u s cum
ignis  virtute  non  ooncurreret,undc  illa  fola  refla-
bat inefficax:  fcd  hoc  etiam  admiratione  dignum
eft , quod  nempe  Deus  fuum  prout  vult  cum  ea-
dem caufa  fecunda  moderetur  concurfum , tan-
quam  hujus  dominus  liberrimus.  Ut  iterum  pa-
tet in  fupradi&o  igne  qui  Hxbreos  intra  forna-
cem non  urebat  , & tamen  Chaldxos  fornaci
aftantcs  devorabat.  Ex  his  verb  conflat  quanta
attentione  fit  cuilibet  homini  in  fuis  adfibus  con-
tinub  prxeavendum,  ne  tam  venerando  concurfu
'adfcelera  & peccata  perpetranda  abutatur,  qua
de  re  Deus  per  Pfophetam  Efaiam  045.  conque-
ritur bis  yerbi-qfervire  me  fccilii  in  peccatis  tuis.

Deus


LIBER  SEPTIMOS.  *


D e us enim quiajore  natur*  tenetur concur-
rere ad  adi  tonem  cuj  ulvis  caulae  iccundx  n6n
OK>du  aeceflarix,  fed  etiam  libe  ne  ( aiioquia  haec
libera  non  eflct,fi  quot  iessgcre  vult.  Dei  con-
curfus libi  prxfto  non  adeifet ) vere  quodammo-
alo  dici  poteft,  D e u m introis  & malis  operibus
nobis  mfervire-  Nec  tamen  idcircb  caufa  peccati
exiftit:  in  peccato  enim  duo  funt,  nempe  adlus
pofitivus  ic  realis , a quo  habet  adlio  fu  ume  (Te
phy  licum , ut  quod  fitoratio , elccmofina,  occi-
iio  hominis  j 6c  moralis  redlitudinis  privatio»
aqua  habet  adlio  fuum  efle  morale:  peccati  au-
tem  ratio  non  confidit  in  efle  phyfico  adlionis ,
qu*  peccatum  appellatur,  carnifex  enim  homi-
nem occidens  mandato  Judicis  & Principis  non
peccat;  led  ineju*  efle  morali.  Hoc  autem  tan-
tum ellc  poteft  a causa  deficiente  qualis  cft  crea-
ture. Erg°  noni  Deo»  alioquin  poflet  agere
defcdlivd,  quod  repugnat  ejus  infinita;  perfe&io-
ni . Ergo  Deus  ad  rationem  peccati  minimi
concurrit  faliem  effedliye , fcd  tantum  permiffi -
vl,objus  liberi  arbitrii : concurrit  autem  ad  ejus
efle  phyficum  vel  matrialc  effcdiive,  fcd  inno-
center , qubd  ipfum  c areat  ratione  formali  pecca-
ti , ficut  jam  didfcuin  elt.

Porro  aon  ideo  caufa  fecunda  indiget  concur-
fu  pi  imx , quod  illa  fit  aliquid  fe  nobilius  produ-
ctura : bos  enim  bovem  generans, & ignis  ignem,
fc  nobilius  non  producunt:  fed  quia  age  r ec  fola
virtute  propria,  IoUDko  convenit  & non  crea-
tur* : hxc  enim  ut  non  eft  lola  virtute  propria ,
fed  adeo  cflentialiter  dependet  in  efle : lic  etiam
dependet  in  agere  , tam  ratione  confcrvationis
quam  ratione  concurfus.  Agit  autem  ucraque
eadem  numero  actione  completi,  quia  unicus
eft  numero  terminus  adlionis  complet*  , qui
cum  ipfa  adlione  idcntificatur  , at  non  eadem
numero  adlione  incompleta.  Nam  alius  elt  con-
curfus D «.  i,& alius  creatur*,  verbi  gratia  Petri
generantisPaulum:  quodque  confcrturiDE o,
conferri  nequit  k creaturi,  nempe  ipfum  efle,:
creatura  enim  duntaxat  tale  efle  confert , non  au-
tem ipfum  efle,  cujus  pcrconfequensDE  u s eft
caufa  particularis : at  talis  efle , D e u s eft  caufa
univerfalis,  & creatura  particularis.  Quocirca
in  dando  tali  efle  creatura  fu  b ordinatur  Deo,
fine  quo  ipfa  nequit  agere : at  in  ^mdoipfoefle,
non fubordinatur, alioquin  De  ujH^ncflct cau-
fa particularis  ipfius  efle , led  univerfalis , contra
prtcdi&a.  Eft  autem  tam  prima  quam  fecunda
caufa,  totalis;  quia  qu*libct  in  luo  genere  to-
tum producit  effodtum.

Caput  XVII.

Trima  CauJa  a!tlnZlt  tfftBus  cauja  /e-
eunda  imaediatnmt  Jupfofiti  atqae  V.r-
tutu.

CAufa  itla  dicitur  agere  immediatione  fuppo-
firi,  inter  quam  & pariens  nullum  datur  in-
termedium fuppofituro.  At  taliaeft  Aer  refpcdlu
Maris,  fapidum  refpe&u lingu* , & fimilia.  fi-
quidem  inter  fapidum  & linguam  guftantem ,
«ullum  eft  inttrmcdiumfuppofitum.  Aeixnmc-
diationc  virtutis  caufa  ilh»  dicitur  agere  , qu*
♦krate  fibi  propria,  nec  aliunde  accepta  attingit


effedum . ut  magnes  refpcdlu  ferri  a fe  difliti ,

Sol  & aftra  reliqua  refpedlu  fublunarium  effe-
ctuum, vcluti  fuo  loco  patebit.

Quod  autem  prima  caufa  live  Dius  attingat
effectum  cauf*  lecundx  iramediatione  fuppofi-
ti;  inde  manifeftum  cft;  quia  cumD  eu  s fit  in-
finitus & incircum fcriptibilis,dicatque de feip-
lo , ergo  Catum  & Terram  imfleo ; ergo  eft  ubique,
proindeque  nullum  inter  ipfum  & paflum  dabi-
tur fuppofitum  intermedium ; ac  per  conlequens
aget  immediatione  fuppofiti  ex  antedidlis,  vir-
tutis autem  immediatione  ipfum  etiam  agere
probatur  inde, quod  alioquin  fequeretur  ipfum
non  propria , fed  aliunde  accepta  virtute  agere ,
quod  nefas  eft  afferere.  Adde  quod  D e i virtus
eft  idem  rccumejus  fuppofito:  DEusenimeft
fumma  fimplicitas : agit  autem  immediatione
fuppofiti,  ut  probatum  cft : ergo  etiam  virtutis.

Caput  XVIII.

An  omnii  Qaufa  tf  'fidens  agat  txtrafe  Vir-
tutu  tffiuxu.

NOva  quidem  qu*ftio  eft, fed  magni  momen-
ti, & Phylolopho  Theologoque  dignifli-  #
ma.  Primum  ergo  de  Df.o  prima  caularum
omnium  illud  inquirere  par  eft.

Itaque  qui  de  ejus  concurlucumcaufis  fecun-
dis accuratius  Philofophati  mihi  videntur,  in-
quiunt: concurfum  ipfum  ut  fe  tenet  cx  parte
Dei  efle  Deum  ipfum,  ut  vcrbfe  tenet  cx  par-
te cffc&us,  non  efle  Deum,  fed  adlum  proce-
dentem ex  ejus  voluntate , prout  in  efiedlu  reci-
pitur ; differentem  rcalitei  a concurfucaufie  fe-
cundx  in  ratione  principii,  non  autem  termini
asionis  qui  unicus  eft.  Quoniam  verb  non  pa-
rum obfcuritatis  atque  difficultatis  involvit  illa
divini  concurfus  dihnitio  ; ipio  Dei  concurfu
ad  quxftionisrefblutioncm  prius  invocaro, dicen-
dum videtur  : Quod  D e u s de  communi  Theo-
logorum confcnlu  , tantum  agit  intellc&u  atque
voluntate , qu*  duo  funt  in  D k o idem  re  fimpfi-  *
ciflimum ; fcd  in  noftro  concipiendi  modo  faltem
ratione  vel  formalitcr  diftinguntur.  Deus  au-
tem intelledlu , agit  tantum  ad  intra;  qui  adlio-
ne  pater  producit  filium ; etenim  in  divinis  adlio
pertinet  ad  perfonas,  divina  autem  cflcntia'eft
otium,  Scquies ineffabilis  atque fempiterna;  led
voluntate  D e u s agit  tum  ad  intratum  ad  extra.

Per  idum  autem  voluntatis  ad  extra , non  cft  in-
telligcndum  quod  adlus  ipfe  formalitcr  fit  vel  re-
cipiatur extra  Dei  voluntatem,  funt enipi  vo-
luntati» adlus  formalitcr  immanentes  etiam  in
homine  ,quantb  igitur  magis  in  D e o?  Hinc  ve-
rodetegitur,  duplicem  efle  in  De o adlum  vo-
luntatis immanentem , unum  circa  adi ionem  im-
manentem , qua  a Patre  & filio  ut  unico  principio
ob voluntatis  identitatem,  producitur  Spiritu#
Sandhis,  & dicitur  adlio ad  intra:  alterum  circa
adhonem  tranfeuntcm,qua , Icilicct,  tota  trinitas  /
ut  unicum  principium  vult  aliquid  extra  le  fie-
ri, & dicitur  adrio  ad  extra.

Ex  eo  enim  quod  Deus  vult  intra  fe  quod
creatura  agat,vcl  quid  nov  i producatur  fine  con-
eurfu creatur*, id  ht  eodem  inflanti  juxta  adlum
divinae  voluntatis  , qu*  non  poteft  effc  adii  va,

quod


Digitized  by  Google


qubd  fit  Omnipotens.  Ciim  autem  a&us  ille  for-
muliter  lit  in  iplbDxo,  ille  erit  D Eusiple,  in
quo  nulla  datur  realis  diftin&io , niii  ratione  per-
ionarum ; fed  fumma  fimplicitas ; proindeque
erit  xternus,  immutabilis  & unus, atque  idem  pro
fingulis  creatis  effc&ibus  ; qui  idcircb  per  fui
produ&ioncm  nihil  ipli  Deo  addunt  vel  adi-
munt. Non  ergo  a&us  ille  for maliter  fpc&atus  ,
erit  formaliter  divinus  concurfus , hic  enim  qua-
tenus concurfus  in cffe&u  recipitur.  Atqui  Deus
non  aliter  agit  ad  extra  , quam  a&U  illo  lux  vo-
luntatis ad  extra,  proindeque  illo  foloa&uvcl
creat,  vel  ad  caularum  lecundarum  a&iones  con-
currit: ergo  Dei  concurfus  formaliter  , erit
a&us  ille  divinx  voluntatis  ad  extra , quatenus
in  effe&u  non  formaliter,  fed  cffc&iv£  recipitur.
Divinum  autem  concurfum  in  e Ife&u  effectivi
recipi,  nil  aliud  eft , quam  hunc  ab  illo  fieri.  Et
concurfus  divinus  fpc&atus  formaliter  & cffe&i-
ve , non  eft  D e u s.  Proindeque  nec  seternus,ncc
infinitus  , nec  idem;  fed  diverfus  pro  lingulis  ef-
fectibus- Nec  eft  quid  creatum,  inter  Deum
& aulam  fecundam  medium,  quo  ipfa  agat  ;
egeret  enim  altero  Dei  concurfu.  Atque  lic  in
infinitum.  Sed  eft  De  i modus  quidam  agendi
ad  extra  vere  ineffabilis.  Attamen  tantum  ejuid
rationis  in  De  o eft , ejufquecaul alitas  in  qua  ip-
fius  ad  creaturas  fundatur  relatio,  quae  idcircb
tantum  eft  rationis,  ut  jam  di& um eft  cap.  i.  In
effe&u  ver£> quid  rcalecft,  quo,  fcilicet, efferus
realiter  producitur,  & ad  De  um  ut  fuatn  cau-
fam  refertur  realiter.

Ex  his  igitur  manifeftum  eft,  nihil  realis  a Deo
extra  ipfum.effluerc,quo  rerum  attingat  effectus,
ut  jam  demonftravimus  lib.  i . unde  jure  dicitur
omnes  attingere  immediationc  fuppofiti : quan-
doquidem etiam  omnibus  quae  funt  intimus  eft.
Adde  quod  agens  virtutis  effluxu,  indiget  tali
medio  ad  agendum,  virtute, fcilicet, effluente ;
quae  indigentia  cum  fit  imperfe&io,  nequit  in
Deo  reperiri ; agit  ergo  D s u s folo  atque  fim-
plici  voluntatis  a&u,  ut  di&um  eft , qui  omnium
agendi  modorum  eft  perfe&ilTmius,loIique  Deo
proprius.

Non  tamen  hic  caret  fua  in  Mundo  qualicun-
que fimilitudine.  Sic  enim  Rex  imago  D f.  i con-
rpicua,  quodammodo  operatur  cum  luis  Mini-
ftris  in  arce  extruenda , aut  civitate  expugnanda,
aut  debellandis  hoftibus,  aut  jure  dando,  aut
aliis.  Civitatem  enim  expugnaturi  ita  depen-
dent a Regis  voluntate,  ut  fine  hac  eorum  pro-
pria virtus  nulla  fit  pro  tali  effe&u.  Ad  hunc
ergo  Regis  concurfus  requiritur , qui  ex  le  con-
currit folo  a&u  voluntatis  j 6c  tamen  effe&us
Regi  ut  fux  primx  caufx  tribuitur  ; dicitur
enim  Rex  civitatem  expugnafle  , hoftes  profli-
eaffe  , &c.  Ut  igitur  quxdam  in  Regno  pen-
dent in  fieri  atque  clTe  ii  voluntate  Regis,  ita  in
Mundo  cun&a  in  fieri  & efle  dependent  a volun-
tate De  i : qui  tamen  a Rege  in  his  maximi  dif-
fert. Primo  qubd  cun&a  in  clfc  & fieri  depen-
deantaDao  (impliciter  & abfolutb,  non  autem
fuperius  di&aaRegc.  a.  Quod  Deus  attingat
cfre&um  quemlibet  immediationc  fuppofiti ,
Rex  verb  non  item , fed  per  Miniftros.  3.  Quod
Regis  voluntas  impediri  queat  nc  cxcutioni  man-
detur, D 4 u s autem  omnia  quxeunque  voluit »


fecit.  4^  Quod  Rex  Miniftris  fu  is  teneatur  vo-
luntatem luam  fignificare  , eolque  authoritate
fu3  prxmunitos , peculiari  mandato  prxmovere
& exeeutioni  applicare ; unde  caufx  funt  dun-
taxat  inftrumcntales  effe&us,  qui  Regi  ut  loli
caufx  principali  tribuitur,  cujus  virtute  & non
propria  Miniftrorum , effe&  us  iph  peraguntur.
At  Deus  caufas  fecundas  virtute  propria  ut
caulas  principales  agere  finit,  y.  Quod  Rex  fua
voluntate  fine  Miniftris  nihil  extra  le  pollit  effi-
cere: Deus  autem  fine  caus&  fecunda  poffit  quid-
quid voluerit,  nulloque  indigeat,  ldcircb  mo-
dus agendi  Regis  per  voluntatem,  eftcraflii  tan-
tum umbra  modi  agendi ipfius Dei.

Nec  certe  mirum,  ciim  Dei  virtus  fit  infiniti
elevata  fupra  vires  non  Joliim  cujullibctcaulx
creatx ; fed  totius  quoque  naturx.  Siquidem  ex
nihilo  natura  nihil  efficere  poteft ; Drus  autem
quidquid  voluerit , ex  nihilo  faciet.  Vi  naturx
virgo  concipere  nequit ; at  vi  divina  concipiet.
Idem  corpus  vi  mturx  nequit  elfe  in  pluribus  lo-
cis : at  vi  divina  erit  ubicunque  Deus  voluerit.
Creatura  rationalis  vi  naturx  De  u m intueri  ne-
quit in  fua  effentia , at  vi  divina  poterit.  Creatus
intelle&  us  nequit  unico  a&u  intclligentix  plura
diverladiftinctccognofcerc,  nec  unico  a&u  vo-
luntatis plura  diftin&i  velle ; nec  unico  afhi  me.
morix  , plurium  diftin&fc  recordari.  Sed  Deus
unico  a&u  iimplicis  intelligentix  diftin&ilTimb
novit  omnia  adtualia,  poffibilia  & impoflibilia;
unico  a&u  voluntatis  vult,  imb  efficit  quxeunque
participant  effea&uale  : Sc  unico  a&u  memoriae
recordatur  omnium.  Atque  hi  tres  a&us  in  D e o
non  funt  nifi  unus  a&us  umplicifliraus : omnibus
fupradi&is  & eorum  fingulis  fufficienriflimui :

3uia  funt  iplc  Deus  omni  potens.  U nde  patet  evi-
enter  quam  ftulta  fit  mens  fchifmaricorum  Cal-
viniftarum , qui  divinam  virtutem  atque  poten-
tiam in  Iaera  Sy^iaxi  naturx  cancellis  includi  vo-
lunt, cum  nonnullis  Philofophis  eo  nomine  in-
dignis & xque  ftultis,  qui  Deum  quidquam  fu-
pra naturam  poffe  negant.  Ignorantes  quod  ipla
etiam  hominis  ars  pollit  fupra  naturam,  quantb
igitur  magis  ars  five  virtus  Dei,  cujus  proprius
agendi  modus  incipit , ubi  definit  proprius  agen-
di modus  naturx , quam  ipfe  condidit , fic  quibus
voluit  term^^  limitavit , ipleefiendi  6c  agendi
limitibus  c^^p.

CxterhmDc  1 modus  agendi  lupradi&us  per
voluntatis  a&um,  creaturarum  ab  illo  depen-
dentiam in  agendo  reddit  co  infignorem»  qubd
caufis  creatis  infit  plenaria  agendi  virtus , fintque
ex  fc  ad  agendum  paratx,  & tamen  prxfente
fubje&o  ad  patiendum  apto , &*Congruenter  ap-
plicato, nequeant  agere  nifi  dependenter  ab  illo
a&u  divinx  voluntatis  efficienter  concurrente.
Hxcenim  dependentia  longe  major  eft,  quam  ex
fe  carere  agendi  virtute  propria,  St  nihilominus
defervire  a&ioni  divinx  voluntatis : hic  enim
creatura  non  agit , fed  Deus  per  ipfam.  Ideoque
a&io  noncTeaturx,  fed  DEotribuitur: quod  fi,
non  agat,  nec  in  agendo  dependebit,  vcldun-
taxat  ut  inftrumentum  dependebit , quod  magi»
patitur  quam  agat.  Ibi  verb  aeit  creatura  vi  pro-
pria cum  D e o , a quo  tamen  dependet  in  agendo
etiam  ut  caufa  principalis.

Ex  fupradi&is  autem  eorum  opinio  refellitur

qui


«45


UBER  SEPTIMUS.


qui  Deum  caufsis  fecundas  neceflarias,  non  au-
tem liberas  ad  agendum  premo  vere  volunt,  quan-
doquidem ex  modo  fupradiCto  cum  omnibus  uni-
formiter agit : An  autem  premoveat  necne  , &
quomodo,diximus  ampli  Libro  de  concurfu  primae
Caufse  cum  fecundis  , adverfus  Jenfeniftas.

At  Caulae  fccundx  faltem  corporeas  agunt  extra
/c  virtutis  effluxu,fivc  movendo  localiter,  ut  homo
lapidem  projiciens,  Magnes  ferrum  attrahens , li-
ve alterando,  ut  Sol  calefaciens  vel  influens,  Ave
generando, ut  homo  hominem  generans.  Non  enim
lapis  (urfum  projectus  movetur  virtute  propria:
ergo  aliena,  quippe  recepta  a projiciente , a quo
per confequcns  ipfa effluxit , perduratque  in  lapi-
de quamdiu  hic  ab  illa  movetur.  Et  ratio  ell  quia
nulla  fubftantia  creata  agit  per  fuam  eflenciam,  re-
rum enim  edentia  etiam  otiola  elt  , ut  de  Dei  el-
fcnr»A  JiClum  fuit  fuperius,(ed  agit  per  virtutem
fibi  eflentiae  ratione  propriam , eique  velfupcrad-
ditam , vel  ab  illa  fluentem,  quse  cum  lit  accidens,
idcoque  realirer  differat  i iubltantia  , pote  It  in
a&iombusad  extra  effluere : & de  faCto  effluit , ac
in  paflo  recipitur,  ut  diCtum  ell  de  lapide  proje-
61  o ; <c  patet  etiam  in  Magnete,  qui  alioquin  non
eflrt  immediata  caufa  tractionis  ferri  di  flantis , ne-
que Sol  generationis  hominis.

An  aurem  ab  Angelo  qui  nature  fpiritualis  efl,
virtus  effluat,  dum  per  bypothefim  Solem  movet,
aut  procul  a Ce  lapidem  lurfum  impellit  \ qux  vir-
tus etiam  in  paflo  recipiatur , fubtiiioris  eit  inqui-
fiuonis  alibi  pertra&andx.  Aeramen  hic  certum


eft  etiam  lapidem  illum  non  ferri  furfurn  virtute
propria , fcd  aliena  : ac  prerrea  mpveri  ab  Ange-
lo, vel  immediatiore  fuppofiti , vel  immediatiore
virtutis  ; non  immediatiore  fuppoliti,  quia  pro*
cui  ab  Angeli  fuppofito  impellitur  per  hypothe-
fim , ergo  immediatione  virtutis , qua:  lapidem  co-
mitatur atque  movet:  aliunde  certum,  quod  mo-
vens & mobile  firaul  efle  debeant,  quibus  conccflis
neceflarid  lequiiur  etiam  ab  Angelo  virtutem  mo-
triccm  effluere.

Sed  quod  ad  Phyfica  agentia  pertinet , notan-
dum, duplex  cfle  agens  naturale : fciiicct , ncccfla-
rium  & Ipontaneum.  Afponrantofic  homine  bru-
to, ut  fic  virtus  tantum  effluit  in  ipfa  aCtione  fpon-
tomi,  ut  a movente,  & generante.  Agens  ve:  6 ne-
ce (larium  duplex  ell , fu  licet , in  remotum,  fivedi-
ftans,  & tantum  contiguum.  Ab  hoc  etiam  virtus
tantum  effluit  inip5&  asione,  ut  pipere  dum  lin-
guam calefacit,  aqua  forti  dum  aurum  diflolvit,
caullico  dum  erodflj  & limilibus.  At  ab  agentibus
in  diltans,  ut  Magnete,  Igne , Sole,  &c : virtus  per-
petuoeffluit,  etiam  citra  ullam  penitus  aCtioneM
in  aliud.  Quod  etli  paradoxum  plcrifque  videri
queat,  ut  ha&cnus  inauditum,  tamen  infra  validis
rationibus  verum  efle  probabimus , dum  de  alte*
ratione  tranabimus.  Sed  de  causd  efficiente  qua-
tenus ad  A trologiam  nccefle  cft , haCtenus  di£a
fufficiant  .*  qui  plura  & altiora  cupiet,  ipfa  inveniet
in  Libro  noltro  de  concurfu  primae  caulae  cum  fe-
cundis , tam  in  actionibus  naturalibus  quam  fu*
pernae  uralibus.


\


FINIS  LlVT^l  SETTIMI.


N ASTRO-


Digitized  by  Google


»♦«


astrologia

G A L L I C M

liber  OCTAVUS.


De  Corporum  Phyficorum  Alteratione.
PR/EFATIO.

QUoniam  corpora  C tr  MI  i a perpetuo  alterant  hac  Sublunaria,  luct%  calore ,f rigor ey  & influant  iis
fuie  ; nec  quomodo  n efficiant  cognitum  fuit  Anftoteh  ejufljue  Setlatoribus  PeritateUcu , que
vulgarem  ejus  Phy /icam  in  Scholu  tuentur : Idcirco  nobis  hoc  Libro  flatutum  ejt  dt  corporum
Phjficorum  alteratione  diferere : equidem  contra  vulgo  receptat  balienus  optmones  ; fcd  fecun-
dam naturam  ipfamque  rerum  veritatem  antea  ignotam.  Etenim  citra  veram  Alter attonse  doctrinam
Aflrologia  pcrfetfi  fciri  vel  doceri  nequit .

Caput  L 'fiibic&i  permanentis  mutationem  ad  qualitate*

fenfibilcs.  DicitUr  mutatio;  quia  quod  ex  frigi-
Quid  fit  jilttratio.  do  fit  calidum  aliquam  in  fc  mutationem  pati , nc-

J mo  lana:  mentis  inficiabitur.  Dicitur  fubje&i  per-

OUatnvis  de  alteratione  lolo  Chymicorum  manentis  : quia  dum  calefit  aqua  , hec  non  in
more  pollemus  philolophari:  Quia  tamen  no-  aliam  mutatur  naturam , led  remanet  femper  aquaj

itri  eft  inftituti  Peripateticos  a vulgaribus  fchol a-  ctfi  fiat  altera,  vel  mutetur  in  qualitate:  denique

rum  opinionibus  blande  abducere:  Idcirco  do£lri-  dicitur  ad  qualitates  fenfibilcs;  ob  modum  quo  4

nam  illam  terminis  & methodo  Peripateticis  diicu-  nobis  fumitur  alteratio.

tiemushic;  Chymicis  tamen  nonnullis  intermix-
tis, ut  evidentius  pateat  quim  abfurda  de  altera-  Caput  II,

tione  Squalitatibus  traduntur  in  fcholis  Ariftotcli  . _

mancipatis.  An  AU  er  at  io  Jtt  motus  reaus.

Itaque  AIrerationis  nomen  eft  Omonymum

apudPhilofophos.  Prim6  enim  fumitur  pro  qua-  TTOc  nemo  ha&enus  in  dubium  revocavit.  Ac

cunque  accidentali  mutatione  : quo  fcnfu  Por-  nquia  D.  Renatus  Des  Cartcs  nullum  admit-

phyrius  ait  cap.de differentia,  omne  accidens  ia-  mittit  reale  accidens  , Alteratio  autem  eft  mo-

cere  alterum,  non  vero  aliud.  Secundd , pro  mu-  tus  ad  qualitatem , quam  non  effc  fubftantiam , fcd

tatione  ad  quahflibct  qualitatem.  Tertii)  pro  mu-  faltcm  accidens  communiter  receptum  eft  ; (equi-
tatione ad  folas  qualitates  contrarias  fic  corruptri-  tur  quod  fi  qualitas  ipla  non  fit  quid  reale , nec  al-
ces, calorem  fcilicct , frigus , humiditatem,  & fic-  teratio  erit  motus  realis.  Motus  enim  identifica-

citatem.  Quarti)  , pro  mutatione  ad  quamlibet  tur  fbrmaliter  cumeoadquodipfc  fit  motus.  Vi*

qualitatem  lenfibilem  ; cujus  duae  funt  fpecies : dendum  ergo  quas  il|e  rationes  lue  opinionis  ha-

Alia  enim  cft  per  fc  fcnfibilis , ut  lux  & calor  vi fu,  beat.

Japor  guftu  , lonus  auditu , odor  odoratu , calor.  Igitur  inrefponfione  adfcxtas  Objcftiones  ad-
frigus,  humiditas,  ficcitas,  mollities  , durities,  verius  Meditationes  fuas  de  prima  Philofophia,

fcabrities  , levitas,  gravitas  ta&u;  Alia  tantum  duas  habet  rationes , prseter  quas  ait  nullas  alias  4

per  accidens;  ut  vis  magnetis,  que  vifu&ta&u  fc  exfpcclandas  effc.  Prima  cft  pag.  584..  Quod

lentitur,  fcd  per  accidens,  motu  quippe  ferri  tra-  cum  omnis  fenfus  tatlu  flat  , hujus  fequatur  m -

tfti : Tura  Cocleftis  influxus  qui  per  luos  duntaxat  htl  prater  fu f er f cum  corporum  fentiri  pojfe,  quod

cfte&us  fcnfibus  deprehenlos  in  hominis  forma  in Jola  fuperfeie  fiat  comatius . Ac  proinde  fi  quot

corporea  & colore  innotefcit.  Atque  hoc  quarto  fmt  accidentia  rea  ha , debent  ejjie  quid  diverfurn  ah

modo  iumitur  «i  nobis  alteratio ; quamvis  magne-  ifta  fuperficiey  qua  nihil  efl  quam  modus.  Ergo  ( in»

tica  virtus  & Cceleftis  influxus  prout  funt  in  pro-  quit))? qua  finty  non  pojjunt fentiri : quis  autem  exi-

priis  fu bje£tis magnete,  fcilicct  & corpore  Coele-  Jhmavit  illa  ejj'e\  nifiquia  putavit  fentiri  l Quas

fti , referantur  ad  fecundam  qualitatis  fpccicm  Ari-  lanis  ratio  non  probat  intentum.  Primo  enim  ctfi

ftotelicam,  que  eft  naturalis  potentia ; non  ad  ter-  concedatur  omnem  fenfationem  aliquo  fieri  tadlu  ,

tiam  , que  eft  patibilis  aut  fcnfibilis  qualitas  pro-  non  tamen  fcquitur  lolam  fuperficiem  coiporum

prfc  di&a.  Etenim  ferrum  vi  magnecica  infici-  fumptam  quovis  modorum  pag.  58  4.fentiriquo-

eur  ac  alteratur,  fic  homo  nafcens  influxu  Coelefti.  libet  fcnfu  vel  organo  fenfus  ; alioquin  finguli

His  vero  pracmillis  , dico  Altcrauoncm  ofle  fcofus  circa  ipGun  idem  tantum  fentirent,  nec  di-

verfi-


Digitized  by  Google


LIBER  OCTAVUS.


verfimoib  afficerentur;  quod  (cilicet  illa  in  fe  fit
tantum  eadem  & minimi  diverte.  Confiat  autem
experientia  contrarium  ; Nam  fit  ferrum  aut  cu-
prum intense  calefactum , quod  in  tenebris  occur-
rat aticojus  manui  ; illico  manum  retrahet ; non
fenlatione  fuperficiei,  quod  omnis  fuperficies  non
fic  tenfum  afficiat , fed  acrioris  caloris  : Nec  ta-
men fciet  quodnam  fit  illud  corpus  fpccie , quam-
vis de  corpore  in  genere  ejufque  fuperficic  non
dubitet:  Ac  fi  aliqua  aperiatur  fenefira,  illico  ex
colore Herri ^it  cupri  vifo,cogno(cct  efle cuprum
aut  ferrum , & non  aliud  corpus  , etfi  quodlibet
aliud  fijpcrficicm  quoque  habeat:  nec  tamen  fcicc
efle  calidum*  nili  prius  organo  ta&us  id  explo-
raverit. Cum  ergo  diverfie  ienlationis  ratio  , pe-
ti nequeat  ab  ipfa  fuperficic  quae  in  le  eft  eadem  *
nec  per  fenfus  diverfos  aut  eorum  organa  quid
ci  conteratur,  ex  quo  illis  fiat  diverte  : neccfle
efi  in  ipte  fuperficic  divertes  efle  rationes  five
cautes  , quarum  unaquaeque  unum  , non  autem
alterum  lenfum  propria  vi  afficiat : Ergo  non  fo-
la  fuperficies,  fed  praeter  hanc  quid  aliud  quoque
proprie  lentitur  utrovis  (cnfii.  Unde  non  abs  re
Philofophi  lenfibilcdiftinxerunt  infenfibiie  pro-
prium & commune:  hoc  quippe  eft  fuperficies,
communis  utrique  fenfui;  illud  verb  eft  calor  ta-
&ui  & color  vifui.  Verum  eft  ergo  quod  1’upe-
rius  aitD.  Des Cartes,  fiquxfint  accidentia  rea-
lia  debent  efle  ouid  di  verfum  ab  illa  fuperficic  > fal-
fum  autem  quod  ipte  realiter  etiam  fenciri  non
poffint.

Secunda  autem  ejus  ratio:  Quod  autd^uid  rea-
Icrfl , potefi  (eparatim  ab  omni  alio  fubjetio  exifie-
rc  ; atque  hoc  etiam  naturaliter  intclligit  ; tjuid-
ejuid  aurem  ita  feparatim  potefi  Divina  etiam  vir-
tute exifiere  , efi  fubfiantta  , non  accidens  : Er -
vo,  &c  : Sed  probet  majorem  & minorem  Sy !-
logi  Imi,  & dabimus  ei  palmas.  Nam  odor  quid
realecft,  nec  tamen  potefi  ab  omni  fubje&o  lal-
tem  naturaliter  feparari : fed  non  eft  fubftantia  nec
completa  nec  incompleta;  nec  corporea , nec  fpi-
ritalis.  Cum  igitur  htc  non  probet  fuam  opinio-
nem, qua:  etiam  fuperius  a vero  aliena  convinci-
tur, hic  concludendum  cum  Veteribus  Philofo-
phis,  alterationem  efle  motum  rcalcm  , qubd  fci-
licct  forma  qua:  per  talem  motum  acquiritur,  ha-
beat efle  realc  & non  rationis;  in  qua:  duo  genera
jubaltcrna , fuprcmutn  genus  entis  adaequate  di-
viditur.

Evidentius  autem  convincitur  qualitates  fen-
fibiles  non  efle  modos  , fed  entia  rcalia  , ex  co
quod  nullus  modus  per  fe  fit  aftivus,  nullumque
proprium  habeat  effeftum : ut  patet  de  fupcrfi-
cic,  quam  ait  nihil  aliud  efle  quam  modum  : At
lux, calor,  vis  magnctica,  influxus  Cccleftis,  &
fimiles  qualitates  funt  per  fe  aflivx  & proprios
habent  efferus, ut  cuneis  experientia  notum  eft.
Non  ergo  funt  modi,  fed  accidentia  realia ; qui-
bus corpora  Phy  fica  in  fe  mutuo  agunt.

Caput  III.

De  Terminis  alter alionis  a quo
ad  quem.

QUoniam  alteratio  eft  motU3 : In  omni  autem
motu  hxcreperiuntur;  mobile , moveas  ter-


H?

minus  k quo  incipit  motus  terminus  ad  quem
definit  , & via  ab  uno  ad  alterum  qux  eft  ipfe
motus  : Idcirco poftquam cap.  i.  olrenfum  eft,
ideo  alterationem  efle  motum  rcalcm  , quod
fiat  ad  terminum  vel  formam  rcalcm,  jam  hic
dcalterationis  terminis  aquofic  ad  quem  dicen-
dum eft.

Itaque  fenfibilium  qualitatum  ali®  aliis  funt
contrari*  ; ut  calor  frigori , albor  nigrori, fce-
tor  fuaveolcntix,  amaror  dulcedini , &cc.  Ali*
veri  carent  contrarii*  ; ut  lux  , vis  magneti-
ca,  influxus  Cccleftis : Ad  has  autem  alteratio-
nes  terminus  a quo,  eft  duntaxac  privatio  for-
nix, per  alterationem  introducendx.  Dum  e-
nim  cx  non  lucido  fit  lucidum;  non  datur  ali-
quid pofitivum,  quo  non  lucidum  fit  non  luci-
dum ; fed  tantum  mera  lucis  privatio.  Sic  ii*
ferro  priufquam  magnctica  virtute  imbuatur,
datur  hujus  tantum  privatio  ; nec  non  in  foe-
;u  priufquam  Caelcfti  influxu  inficiatur  : fique
hujus  aftcracionis  terminus  a quo  eflet  pomi-
vus,  is  qualitati  introducendx  contrarius  eflet
contra  hypothefin.  Sed  alterationis  ad  priores
qualitates , calorem  , frigus  , &c  : terminus  k
quo,  pofitivus  eft  atque  introducendx  qualitati
contrarius.  Non  enim  fit  calidum,  quod  prius
non  fit  frigidum  : frigus  autem  eft  realis&po-
fitiva  qualitas,  ut  a nobis  alibi  oftenditur,  fic  de
aliis . Ciijufcitnque  verb  alterationis  terminus
ad  quem  eft  realis  & pofitivus,  ut  cap.  i.  di-
&umeft.

Porrb  ad  quamlibet  qualitatem  fcnfibilem  ab
aliis  realiter  diftinctam  potefi  efle  per  fe  aljc-
ratio  , quia  alteratio  ut  eft  motus,  eft  idem  re
cum  fuo  termino  ad  quem ; Non  ergo  dux  qua-
litates realiter  diflin&x  unicaaltcratione  acqui-
runtur : alioquin  non  e flent  dux  , fed  unica.
Prxterea  quxlibet  ipfarum  qualitatum  acqui-
ri poteft  accidentali  mutatione  : At  non  alia
quam  altcrationc  Nec  refert  quod  plurcs  qua-
litates funul  introducantur  , aut  unius  produ-
iftiocx  alterius  produ&ionc  fequatur:  ut  dum
Hcrmctici  ajunt : Calor  agens  in  humidum  gi-
gnit nigredinem  ; in  ficcum  verb  albedinem :
quibus  alterationibus  calor  & nigredo,  tum  ca-
lor & albedo,  juxta  communcjn  opinionem  fi-
mul  producuntur  in  fubjc&o  quod  alteratur;
non  enim  calor  fed  fola  nigredo  aut  aJbedo  pro-
prie producitur  in  fubjetio  quod  alteratur,  ut
infra  oftendetur;  quamvis  calor  etiam  cum  ni-
grore vel  albedine  introducatur  : quod  autem
idem  calor  in  eodem  fubje&o  gignat  contrarias
qualitates,  nigrorem  & albedinem,  caufa  eft  fuc-
ceflive  contraria  ipfius  fubjc£li  difpofitio , in  hu-
miditate  & ficcitate  : omnis  enim  caufa  juxt%
fubjeoh  difpbfitioncmagit.

Cap  u»t  IV.

De  alterationis  fuljeElo.

DUplcx  tantum  a Philofophis  admittitur
fubjc&jm  alterationis,  nempe  fubjc&uni
inhxfionis  & fubjc&uirt  denominationis . At
ego  faltempro  alterantibus  in  diftans  illis  addo
iubje&um  effufionis.

N x Sub-


Digitized  by  Google


14-&


astrologia  gallica


Subjedum  effufionis  eft  corpus . vclfpacium  ,
in  quod  fit  effluxus  qualitatis  adivx  in  diftans,
fine  hujus  inhxGone  ipli  fubjedo.  Ut  lux  So-
lis effluens  in  Aerem, vel  lpatium  corpore  ex
hypotbeli  vacuum,  dicitur  in  illo  Acre  vel  fpa-
lio,  effe  in  fubjcdo  effufionis  ; ficque  vis  ma-
gnetica  & influentia  funt  in  Aere  ut  in  fubjedo
effufionis , quippe  quod  Aeri  non  inhxreant , ut
infra  patebit.

Subjedum  inbxfionis  eft  illud  quod  quali-
tatem non  modo  recipit,  fed  etiam  inhxfive  re-
tinet virtute  fcu  difpofitione  propria  : Et  tale
fubjedum  in  genere  eft  1'ola  materia , nulla  quip-
pe qualitas  fcnlibilis  recipitur  .inhxGvb  extra
materiam  , faltem  naturaliter : At  in  fpecie  pro
quibufdam  qualitatibus  , eft  materia  congrui
difpolira:  Sicquecrcendulx  corpus  aut  lapis  bo-
nonientis  calcinatus  , eft  fubjcdum  inhxfionis
luminis , materia  ferri  eft  fubjedum  inhxfionis
virtutis  magneticx , & materia  nafcentis  infan-
tis  eft  fubjcdum  inhzfionis  influentiae  Cce-
leftis.

* Denique  fubjcdum  denominationis  eft  cor-

pus naturale,  quod  a calore  denominatur  cali-
dum , a frigore  frigidum  , ab  albedine  al-
bum, &c.

Cacrim  hic  non  exigua  pitefl:  occurrere  dif-
ficultas.nam  panis  a Sacerdote  inCorpus  Chr.  i-
s t i confccratus  poteft calefieri , frigeneri , &c:
fine  novo  miraculo  , quid  ergo  hic  alteratur?
Ccrtfc  non  Ch  n i !T  i Corpus  impalhbilc.  bi
dixeris  quantitatem , albedinem,  6cc.  Ergo  vel
ante  confecrationem  materia  panis  non  altera-
batur , fed  tantum  in  ejus  accidentia , contra
communem  Philofophorum  fentenuam,  qux
vult  materiam  ipfam  alterari , vel  materia  fic
ipla  accidentia  fimul  alterabantur  , ficque  ea-
dem numero  accidentalis  forma  per  alteiatio-
nem  produda,  erit  fimul  tempore  m pluribus
fubjedis  inhxGouis  genere  diverfis;  vel  deni-
que novo  erit  opus  miraculo  quod  accidentia
lubjiciat  alterationi;  quodque  a Theologis  non
affumitur.  Itaque  cum  Panis  ifte  undequaque
fit  porofus,  ejufquc pori non  fint  vacui  fed  ple-
ni Aere  vel  corpufculis  qu*  non  funt  de  iub-
flantia  Panis  , ideoque  non  tranfmutantur;  ca-
que  poffunt  effe  fubjcdum  talis  alteratioms  :
Im6  cum  Corpus  omne  corruptibile  feces Tia-
bcat,  qux  non  funt  de  Corporis  ipfius  fubltan-
tia,  ut  ex  vinitartaro  & aliis  in  Chymia  con-
flat, fed  altera  funt  fubftantia:  jure  quxri i po-
teft, an  feces  confecrandi  Panis  etiam  tranfmu-
tentur,  an  ver6  pura  tantum  Panis  fubftantia:
Hoc  enim  pofito , certum  eft , quod  corpufcula
poris  contenta , tum  ipfx  feces  Panis,  calefieri «
putrefieri , corrumpi  & nutrire  queunt , licque
fierent  ifta  naturaliter.  Sed  bxc  Theologis  Ca-
tholicis examinanda  & definienda  relinquamus,
fufficiatque  nos  eradere  Panis  fubftantiam  m
Christi  Corpus  converti  & non  aliam : qux
fides  cum  fupradidis  ftare  poteft.


Caput  V.

An  indiVifibiU  Jecundum  quantita-
tem alterari  queat .

QUoniam  ex  cap.  4.  fbla  materia  poteft  efle
fubjedum  inhxfionis  qualitatis  fenfibilis;  in-
de fequitur  nullum  indivifile  pofle  effe  fubjedud»
per  fc  alterationis  Phyficx  : quia  no^latty  Phy-
fici  materia  vel  corpus  qui  fecundum  quantita-
tem funt  indivifibiliaj  tum  quafi  materia  aut  cor-
pus fub  pundo  Mathematico  poffet  verbi  gra-
tia illuminari,  ergofie  illuminare;  ideoque  vi-
deri : At  omnis  vifio  fit  per  conum  cujus  bafis
eft  ipfum  vifibile  , ficque  daretur  conus  cujus
bafis  effet  pundum Mathematicum,  quod  fie-
ri divinitus  eft  etiam  impoflibile,  quippe  contra
effentiamconi.  Non  ergo  indivifibile  lecundum
quantitatem  alterari  poteft.

Objicies  primb,  calefiat  corpus  aliquod:  vel
calefiunt  partes  incernx  non  calefada  fuperfi-
cie,  ficque  datur  agens  indiftans  non  agendo  ia
medium , vel  calctada  fuperficic,  ficque  altera-
tur indivifibile.

Refpondeo  primb , fuperficiem  non  effe  indi-
vifibilcm , cum  (it  longa  & lata.  Refpondeo  fe-
cundo, indivifibile  dupliciter  fpedari,  aut  ut
abftradum  a materia,  aut  ut  eidem  inhxrcns:
priori  mo  io  alterari  nequit , pofteriori  poteft  fal-
temper  accidens  ad  totius  alterat ionem , ut  mo-
vetur ad  motum  totius : atque  fic  o Ilium  fuper-
ficics  dealbatur  4 Sole  ad  totius  offis  dealba-
tionem.

Objicies  fecundb,  totum  parabolicx  fuperfi-
cieiaSole  illuminatx  lumen  & calorem  refledi
ad  unicum  pundum  Mathematicum,  in  coque
recipi : Ergo  pundum  illud  eft  fubjedum  lumi-
nis 6c  caloris  illius  * ac  per  confequens  alterari
poteft.

Refpondeo , conceffo  antecedente  negandam
effe  confcquentiam.  Lumen  enim  & calor  reci-
piuntur in  illo  pundo  duntaxat  ubicative , vel
ficutinubi;  non  autem  fubjediv£,  velficut  ia
fubjcdo.

Inflabis, lumen  & calor  in  illo  pundo  non
funt  extra  fubjcdum  •,  fi  quidem  nullum  acci-
dens faltem  naturaliter  poteft  effe  extra  fubje-
dum : ergo  eft  in  illo  pundo  fubjcdiv*.

Sed  nego  antecedens,  6c  ad  ejus  probationem
dico  : Quod  fi  circa  candelam  accenfam  daretui
vacuum,  ipfa  naturaliter  lucem  & calorem  fuum
effunderet  in  fpatium  vacuum,  quid  enim  ipfam
impedire  poffet  prxtcr  ipfum  nihil  quod  eft  in
vacuo  , cui  nihil  eft  potentix  , ut  infra  often-
detur  ? Ergo  lux  & calor  effufa  in  illud  fpa^
tium  non  effent  in  ipfo,  ut  in  fubjcdo,  fed  tan-
tum ut  in  ubi  ; nec  tamen  effent  independen*
ter  a fubjcdo  fontali  , fed  ci  adhxrent  ut  ra-
dius radianti  corpori;  nihilominus  pars  entita-
tiva luminis  aut  calori}  in  illud  vacuum  effufa,
effet  naturaliter  extra  fubjedum.

Porrb  circa  mirabilem  illum  effedum*  refle-
xi luminis  & caloris  Solaris  \ fuperficic  parabo-
lica,  prxter  a nobis  jam  didalib.4  cap.  5.  hic
notandum  eft  aliud  mirabile.  Sit  parabolica  fu-

lPcr-


/


LIBER  OCTAVUS.


149


perficies  ABC,  cujus  focus  pun&um  Mathe-
maticum D,  ad  quod  & per  quod  in  fuperfi-
ciem  oppofitam  E F rcfle&itur  totum  lumen
& calor  a Sole  in  ipfara  vibratus  ABC.  Cer-


rum cff  quod  lumen  & calor  funt  in  illo  indivifi-
bili  puncto  intentiflima : fiquidem  nontranfcunt
ad  fuperhcicm  oppofitam  , nili  per  ipfum  D

f»un£tum:  ergo  dici  nequit  in  lpfo  nullum  cfle
umen  aut  calorem  j cum  ergo  tota  lux  cffufa
inluperticiem  ABC,  tranleat  per  D,  ac  ma-
gis magifque  dcnfetur  & intendatur  prout  _ip.fi

D magis  appropinquat  i fcquitur  auod  in  ipfo

D fit  intenfifiima  : jdemque  de  calore  dici  de-
bet. Attamen  calor  & lux  pfout  funt  in  fpatio
D A B C,  Acrc  pleno , funt  in  fubjc«Sfo : At
in  D,  nullum  habent  fubjc£fum  neque  effu-
fionis,  neque  inharfionis;  quamvis  etiam  in  D
adh  creant  fuo  fonti,  quippe  Soli , ficque  ab  ipfo
inefle  dependeant  : quodnam  enim  fubje&um
materiatum  dari  potelf  in  pun&o  j quandoqui-
dem nec  Corpus  Christi  in  lacra  Synaxi
fub  vel  in  pun£to  exiffit,  quamvis  fit  totum  in
toto,&  totum  in  qualibet  parte  Panis  confecra-
ti  ? Atque  illud  fane  de  calore  & lumine  in  pun-
&o  Mathematico  eft  ipfa  in  natura  mirabile.  Si-
que  id  convenit  accidentibus  corporeis , faltem
non  minus  videtur  convenire  pofle  formis  vel
naturis  fpiritualibus.

Caput  VI

An  forma  Sub/lantiales  per  /e  tltera-
ri  queant : Vel  tpja  qualitates  fenft-
biles.

QUod  fubfhntiales  formx  naturaliter  perfe
non  alterentur  . fic  probari  potcil . Nulla
enim  fubftantialis  forma  generatur  aut  produ-
citur in  materia  fine  praeviis  ipfius  materix  di-
fpofitionibus  per  altcrationei  varus, quibus  qua.
litaces  fenfibiles  formx  fobftantiali  future  con-
gruentes  producuntur  j ut  patet  experientia  in
cun£fis  generationibus  : ergo  lola  materia,  per
feeft  talis  alterationis  fubjeffum  j nec  enim  ab
jpfa  materia  tranfeunt  in  formam  fubftantialem
produ&atn.  Tum  quia  vel  materia  defineret  ef-
le  fubje£f  um , vel  ipf*  qualitates  effent  formae
accidentales  communes  tum  materix  tum  for-
mx  fubftantiali , haberentque  fingulx  duplex
fubje&uminhaefionis  etiam  rcaliter  inter  fedi-
ftin&um  ‘y  qux  omnia  cenfentur  abfurda  apud
Philofophos : T um  quia  forma  fubftantialis  ha-
beret#x  fe  potentiam  ad  illa  & qualitates  fen-
fibiles,ideoque  potentia  ipfa  communis  eflet  ma-
teriae & formx  fubftantiaii  j ficque  nou  effent


primb  diverfx  ac  oppofitx  contra’ communem
fententiam.  Non  ergo  formx  fubftantialc  s ullam
per  fe  patiuntur  altcrationem.

Hoc  autem  patebit  evidentius  ex  formis  bru-
torum & hominis  : fi  enim  vifiva  potentia  colo-
re aliquo  infici  ac  alterari  poflet  , illa  nullum
alium  colorem  perciperet , laltem  in  natura  pro-
pria j fed  cundta  apparerent  ejufdem  coloris,
quo  potentia  eflet  irtfe&a  ; vel  faltem  alterius
depravati.'  Neque  hoc  (olum  eft  verum  de  vifiva
potentia,  fed  etiam  ejus  organo,  quippe  oculo;
conflat  cnimexpcriencii,  quod  iis  quibus  ocu-
lus i&critia  laborat  , omnia  apparent  flava  ob
oculi  flavedinem  j itaque  ut  vifiva  potentia  co-
lores re&c  percipiat , debuit  ex  natura  fua  co-
loris efle  expers,  & fupra  omnes  colores : idem-
que  dicendum  de  potentia  auditiva  circa  fbnos,

& de  aliis  fimilirer.  Imo  cum  unica  fic  in  ani-
mali potentia  fenfitiva  diverfimodeobje&a  ex-
terna percipiens  per  diverfa  organa,  ut  Libro  1.
capite  19.  offendimus  j debuit  ipfa  cfle  fupra
omnes  qualitates  fenfibiles,  ab  iifquc  cx  fc  plani  m
libera;  Quare  & ipfa  mens  five  intelledfus
iifdem  erit  multb  inagis  vacuus  : omnium  ve-
ri maxime  fimplex  aniinx  eflentia , qux  fupra
fenfum  6c  rationem  iplam  adei  elevatur  , ut
vix  incelle&ui  ad  illam  pateat  aditus  , quam-
vis ipfa  fit  radix  vel  origo  ipfarum  potentia-
rum.

Idem  veri  fic  aliter  offenditur.  E$fi  eadem  nu-
mero anima  fit  per  totum  corpus  diffufa  j ta-
men fi  quis  oleo  quodam  amaro  ungatur  in  pe-
de, quod  fua  tenuitate  valde  penetret,  anima
non  fentiet  amarorem  : & quamvis  lux  pene-
tret cutem  porofam  & carnem  qux  aliquam  dia-
phancitatent  participant,  tamen  oculis  carens,
anima  non  videbit  lucem : ficque  nec  ullus  ocu-
lo , vel  digito  fonos , odores , vel  fopores  perci-  *
pit,  veluti  nec  auribus  Colores.  Et  ratiucftquia
quodlibet  membrum  non  eft  idoneum  animx  or-
ganum ad  omnes  qualitate*  fenfibiles  percipien-
das ; fed  pro  diverfis  genere  fenfibilibus , ani-
ma diverlis  indiget  femforiis  congruenterdifpo-
fitis  ad  ipfa  fenlibilia  excipienda  fenfibiliter  ;
unumquodque  juxta  naturam  fux  fenfibilitatis.
Ciim  ergo  in  iis  recipiantur  rcaliter , ergo  funt
horum  fubje£f  a & non  anima,  etfi  hxc  illa  per-
cipiat , dum  per  fuam  potentiam  fenfitivam  at-
tendit fenforio . Veluti  aranea  fuis  retibus  ta-
£fum  i mufea  percipit , ctfi  ipfa  non  tangatur
& mufea  ; non  ergo  ipfa  anima  per  fc  alte-
ratur.

Objicies,  triflitiam  & gaudium  efle  paffiones
animx  : ac  triflitiam  plerumque  oriri  cx  fen-
fu  doloris  qui  alteratione  molcfta  caufatur , ut
nimia  calefadtione  , frigcfa&ione  & fimilibus  ;
ergo  anima  ipfa  his  qualitatibus  alteratur ; & ca-
lefacit , frigefeit  ,&c.

Refpondco,  conceflo  antecedente  negandam
,efle  confcquentiam,- qux  exilio  inferri  nequit.
Dolor  enim  eft  affc&usprxter  naturam  affatim
& violenter  incidens  cum  moleffia,  organo  ta-
lius ; ob  diffolutionem  continuitatis  partium
diflimilarium,  ab  erodentibus , diffecantibus , di-
ffendentibus,  contundentibus , calefacientibus,
refrigerantibus  , 8cc.  ut  ait  Galenus  Lib.  x.  de
Comp.Med.  fcc.  Loca.  Unde  conlfat  in  dolore

N j folum


Digitized  by  Google


/£  GALLIC/E


ISO  ASTROLOGI

/olam  organum  realiter  & phyfice  alterari  , non
autem  potentiam  fcnfitivam  qua  fcntitur  ipfc  do-
lor, vel  percipitur  molcftusille  ta£bus.  Idque  pa-
tet evidenti  iis  co  quod  li  pes  uratur , id  non  len-
titur  in  manu,  ubi  eft  eadem  numero  qua:  in  pe-
de anima  & potentia  fcnfitiva:  quod  ngnum  eft
evidens,  non  animam  vel  potentiam,  led  iolum
organum  alterari ; quodque  fi  pe*  uratur  dum  ma-
nus glacie  refrigerabitur,  eadem  numero  potentia
vel  anima  fenfitiva  non  Gmul  tempore  refrigera-
tur & calefit  •,  fed  tantum  per  duo  organa  diffe-
rentia fimul  tempore  percipit  qualitates  contra-
rias : & quia  talis  fenlatio  molefta  eft,  equidem
in  anima  caufat  triftitiaro , fed  non  inde  lequitur
animam  iplam  realiter  alterari  & Geri  calidam,  fri-
gidam, albam  , nigram , foetidam , lonoram , afpe-
ram,  duram  & Gmilia.

Denique  quod  ipfx  qualitates  fenGbiles  per  fe
non  alterentur  ; probatur  tum  rationibus  pofitis
initio  capitis  , tum  quia  fi  calor  frigefieret,  non
permaneret  altcrationis  lubjc&um  , quippe  calor
ipfe,  contra  definitionem  altcrationis : aut  fi  per
impoflibile  remaneret , ergo  calor  edet  diccretur-
que  frigidus  , utque  talis  refrigeraret,  qua:  funt
prorfusablurda : idemque  dicendum  de  Albo, quod
lcilicct  denigraretur , &c.

Caput  VII.

<De  Qauja  efficiente  altcrationis.

TRiplex  afGgnari  poteft  alterationis  caufa  effi-
ciens , nempe  fuppofitum  phy  ficum,  ejus  for-
ma fubftantialis,5c qualitas lenfibilis alterandi  ca-
pax : fuppofitum  vocatur  efficiens  quod , ( fupple
agit  ) nam  a&iones  font  fuppo ficorum  : forma
fibftantialis  nec  non  qualitas  dicitur  efficiens  quo
( fupple  fuppofitum  agit)  dc his  vero caufis quae-
ritur an  in  altcrationc  unaquxqtie  agat,  &c:  fit
caufa  principalis;  anvcrb  aliqua  fit inftruraenta-
lis.  Primb  igitut  certum  eft,  quod  fuppofitum  fi-
ve  corpus  Phyficum  duplex  eft  , nimirum  fim-
plcx  ut  Ccrluin  & Elementa  , nec  non  mixtum
ut  filex,  aurum, plantago, vultur, &c.  Chymi-
ca  verb corporum  principia , fui,  fulphur,&  mer-
curius dodfo  vocata  mihi  videnrurquid  medium
inter  corpus  fimplex  atque  mixtum , nam  habent
rationem  corporis  fimplicis  , quatenus  funt  pro- .
xima  & immediata  . mixtorum  principia  , at  ra-
tionem corporis  mixti  quatenus  Elementorum  ,
aut  Cceleftis  vel  xtherex  materiae  mixturam  ad-
mittunt : Etfi  enim  ipforum  pricipiorum  fpiri-
tus,  finteflentix  quxdam  fimplices  ac  puriffimx ,
tamen  in  fua  fimplicitate  oufquam  apparent  , fed
lemper  Elementis  vcftiti,  quibus  fi  quis  eos  de-
nudare contendat  evanefcunt.  Jam  verd  Coelum,
Elementa  & principia  Chymica  quatenus  funt
corpora , conftant  fubftantiali  forma  & materia ,
congrue  ad  talem  formam  difpofita.  Ideoque
ipforum  corporum  materia  non  eft  materia  prima  ,
omni  carens  d i fpofitione,  nulla  quippe  forma  fub-
ftantialis  ingreditur  materiam  fine  congrua  fibri  di-
fpofitione . Quamobrem  ciim  hxc  materix  cor-
porum ipforum  difpofitio,  neque  fit  ab  ipfama-
Teria  prima  , neque  a forma  ut  diximus  , faten-
dum eft  ipfaxa  efle  a folo  Auibore  naturz  ; qui


dum  fecit  Elementum  aqu* , dedit  ipfius  mate-
rix congruas  ad  formam  dilpofitiones,  & fiede
aliis.  Unde  difpofitiones  ipfx  vel  qualitates,
corpori  fimplici  vel  mixto  cujus  funt , proprias
feu  naturales  appellantur.

Prxterca  certum  eft  quod  fuppofitum  Phy-
ficum agat,  nam  a&ioeft  fuppouti,  imbagit  ut
caufa  principalis  ex  cap.  9.  Lib.  7.  nam  five
agat  per  formam  fubftantialem , five  per  quali-
tatem fibi  propriam  dicetur  agere  cx  le  & vi
propria,  non  autem  aliena;  ideoque  erit  caufa
principalis  ex  fupradi&o  cap.  9.  quopa&o  Sol
eft  caufa  principalis  illuminationis  & cal e tadb Io-
nis : Tum  Solaris  influentix  in  Natum  intro-
dutftx.  At  ffqualitas  non  fit  fuppofito  ipfi  pro-
pria vel  naturalis, fed  aliunde  accepta : quoniam
tunc  fuppofitum  non  exfeaiit  virtute  propria,
fed  aliena  producit  effe&umj  erit  caufa  inftru-
mentalis  ex  fupradi&o  cap.  9.  Atque  fic  aqua
calefa&a  non  eft  principalis  caufa  calcfa&ioois
manus  in  aqua  ipfa  pofitx  ; fed  duntaxat  inftru-
men  talis  ejus  fuppo  liti ; quod  aquam  iplam  ca-
lefecit: Hoc  enim  fuppofitum  eft  agens  princi-
pale quod,  & calor  aqux  agens  principale  quo
illius  altcrationis.  V eluti  lapis  qui  percudit  Go-
liath  , non  fuit  caufa  principalis  illius  pcrcufi»
fionis , led  duntaxat  inftrumentalis  , & David
fuit  agens  principale  quod ; virtus  autem  ejus
lapidi  projeflo  imprefla , agens  principale  quo  ,
finiilitcrquc  Luna  eft  caufa  duntaxat  inftrumen-
talis nofturnx  illuminationis,  Sol  autem  agens
principale  , quod  per  proprium  lumen  l,unx
tranfmidum  & ab  ea  reflexum  illuminat  : Nec
enim  neceffe  eft  ut  caufa  inftrumentalis  femper
adhxreat,  vel  contigua  fit  principali , fed  tan-
tum ut  ab  hac  illa  vim  agendi  recipiat , ut  fit  in
his  tribus  exemplis,  tum  ferro  magneti  affi-i&o
quod  eft  ipfius  magnetis  etiam  abientis  inllru-
mentum  ad  aliud  ferrum  attrahendum.  Atque  •
hxc  dc  fuppofito  in  fe  fpe&ato.

Quod  verb  attinet  ad  fubftantialem  formam,
hxc  per  fc  primb  nullum  producit  accidens  ; fi-
ve fit  proprium  quarto  modo  ( ut  vocant)  five
aliud  non  primum ; nam  edet  caufa  fui  proprii ,
ideoque  ipfo  prior,  quare  tunc  edet  fine  tali  pro-
prio, quod  per  conlcquens  non  edet  proprium
quarto  modo : hoc  enim  convenit  femper.  Igi-
tur proprium  quarto  modo  vel  fpecificum  produ-
citurab  Authorc  naturx  formam  producente:
Nec  etiam  fecundum;  nam  produceret  extra  fo*
quidquid  verb  creatum  extra  fo  producit  quali-
tatem aliquam,  id  efficit  vel  per  effiuxum  ali-
quem a fe , vel  per  mi  (cellam  : At  nec  ulla  acci-
dentalis qualitas  poteft  a fubftantiali  {brma  ef-
fluere, nec  ipfa  eft  mifeibilis.  Atque  experien-
tia certum  eft, nullum  corpus  calefacere  quin  fit
a£fu  aut  virtute  calidum  : Ergo  per  calorem
a£lualcm  aut  virtualem  calefacit  , & non  per
formam  fubftantialem.  Nam  calor  ille  a&ualis
aut  virtualis  refidet  in  Elementis  vel  principiis
ut  in  proprio  fubje&o , & non  in  forma  fubftan-
tiali totius  fuppoliti.

Inde  autem  confirmatur  doftrina  hxc  quia
conceditur  ab  omnibus  quod  a&ioncs  funt  (tip-
pofitorum,  hoc  eft  fubftantiarum  compUtarum
Angularium ; jam  verb  hoc  fuppofitum  Pbyfi-
cum  non  calefacit  per  fc  quatenus  eft  fuppofi-
tum


)gle


xj  by


LIBER.  O

tum  Phy  ficum,  fed  quatenus  eft  tale  fuppofi-
lum  Phyficum  i hoc  eft , virtute  calcfa&iva  pix-
ditum.  Nam  qualifcunque  fit  forma  fubftanria-
lis,  nili  adfit  virtus calefa&iva  non  calefaciet;
fi  autem  adfit , calefaciet  quaecunque  fit  forma
fubftantialis,  unde  piper,  vinum  , arfemcum,
calcfaciung:  Non  ergo  fuppofitum  calefacit  per
fubftantialem  formam,  & haec  exfcin  illa  cale-
fa&ione  nihil  efficit  : non  fccus  ac  aqua  cale-
fa&a  non  calefacit  per  formam  fuam  fubftan-
tialcm.

Objicies  primb,  calefactio  non  poteft  tribui
fuppofito  ratione  caloris  agentis , cum  huj  us  ra-
tione non  fit  fuppofitum , led  ratione  formx  fub-
ftantialis: Ergo  fia&ioeft  fuppofiti,  erit  etiam
formae  fubftantialis  per  quam  eft  fuppofitum.

Rcfpondeo  primb , idem  dici  pofle  ue  materia
quae  eft  etiam  pars  fuppofiti  Pbyfici : & tamen
non  a&iva.  •

Relpondeo  fecundb,  calefa&ionem  attribui
fuppouto  , non  quatenus  eft  fuppofitum , alio-
quiq  omne  fuppofitum  calefaceret  contra  expe-
rientiam : led  quatenus  eft  tale  fuppofitum  j hoc
eft  vi  calcfa&iva  inftructum  : Ergo  calcfa&io
tribuitur  fiippofuo  conftanti  materia  & formd
ut  agenti  quod;  illi  autem  virtuti  ut  agenti  quo.
Siquidem  non  fecus  ac  in  generatione  forma
fubftantialis  eft  agens  quo : If  a in  altcratione  for-
ma accidentalis  : 8c  in  utroque  motu  fuppoli-
tuineft  agens  quod,  in  generationem  verb  for-
ma fubftantialis  eft  agens  quo  principale , forma
vero  accidentalis  tum  principale, tum  mftrumen-
tale.

Objicietur  fecundo,  negari  non  pofTe,  fontem
nativi  caloris  inefTe  animali,  fontem  caloris  8c
lucis  effe  in  Sole , fontem  frigoris  in  Globo  Ter-
reftri , fontem  virtutis  magneticx  in  magnete ,
fonte*  venenatae  qualitatis  in  bufone , qua  iple
mutlellam  inficit  ac  fafeinat,  fuamque  in  gulam
attrahit  devorandam,  ftupendo  fpcclaculo:  At-
que has  qualitates  perpetim  effluere  ad  extra  ex
talibus  corporibus : ergo  effunduntur  ab  anima  ,
vel  forma  lubftantiali  quae  illas  eminenter  conti-
net,quod  cx  eo  confirmatur,  quia  ipfi  formae  funt
rpcciiict- propriae.

Relpondeo:  Conceffo  antecedente,  negan-
dam cile  ronfequentiam  ; & ad  probationem  di-
co. Calorem  vitalem  in  animali  effe  quemdam
fpiritum  igneum  Cccleffemvel  itthercum  ,qui
eft  animx  & corporis  vinculum , five  medium
inter  animam  Sc  corpus,  quo  anima  & corpus  in-
ter fc  communicant  in  a&ionibus  & pallio  m-
bus : Ac  eo  utitur  anima  ut  inftrumentoad  ci-
bos alterandos  , nutritionem , vegetationem  8c
fcnfutn.  Et  quia  eft  naturxCccleftis  vel  iEthe-
rex,  ideo  eft  propripm  influentiarum  fubje&  um,
per  quod  anima  varias  fuarum  potentiarum  pro-
penfiones  fortitur  a corporibus  Coelcftibus.  Indi-
get autem  pabulo  fibi  analogo  ut  confervetur  j
aiioquin  deficiente  pabulo,  quod  continuo  de-
vorat fcu  refolvit  , igneus  ille  fpiritus  abit  in
auras  , fitque  animx  & corporis  diffolutio:  tale
vero  pabulum  cibi  fuppeditant  , quibus  ineft
etiam  calor  & huraidum  xtherea , fed  multis  fe-
cibus infar&a  , idcoque  primogenio  calore  vi-
tali deteriora . Ad  hxc  contra  naturam  accendi-,
tur , a calore  extraneo , motu  nimio , putredine ,


C T A V U S.  ijk

& aliis  modis  : atque  accenfus  febres  efficit , im6
urit,  ut  patet  ex  gangrena  & humoribus  aduftis
poft  febres  ardentes.  Non  ramen  continetur  in  ipfit
anuna  eminenter:  ficut  nec  humidum  quod  radi-
calc  vocant,  naturx  fimiliter  etherex  j alioquiti
animal  ex  1‘ua  natura  effet  fmmorcalc , quia  anima
cx  fe  perpetuo  pofiet  calorem  illum  effundere  j nec
opus  eflec  pabulo  ad  illius  conlcrvationem.  Cum
ergo  indigeat  pabulo , tandemque  animal  moria-
tur, fignum  eft  evidens  calorem  illum  non  effun-
di vel  effluere  ab  anima : icd  ipfum  ineffe  Elemen-
tis atque  principiis  ex  quibus  animalis  materia
componitur,  prxftrtim  vero  igni,  aeri,  vel  fulphu-
ri.  Porro  quamvis  fit  aniinx  inftrumencum  ad
conco&ioncm,  nutritionem , fenfationem , &c.  ta-
men cx  fc  poteft  fele  a dextra  effundere , & cale-
facere, ut  caula  principalis:  ad  hoc  enim  remo-
re non  inJiget  : & quamvis  fuppofitum  Phyfi-
cura , agat  per  quodhbet  Elementum  aut  princi-
pium ; led  tamen  non  obllat  quin  horum  quodlibcc
etiam  per  fe  agere  poflir.

Similitcrm  Globo  Terne  & Aqux  eft  fons  fri-
goris perpetuo  effluentis  ulque  ad  mediam  aeri*
regionem , ut  alibi  diximus : F ons  autem  frigoris
aquae,  eft  vel  in  hujus  materia,  vel  in  forma  fub-
ftantiali : non  hoc,  quia  cum  nulla  forma  recipia-
tur in  materia,  quin  hxc  fit  debife  dilpofita  j fri-
gus autem  cum  bumiditate  ficdilpofitio  materix
npcellaria  ad  formam  aqux  recipiendam  : patee
frigus  ipfum  non  eflea  foruia,  nec  in  forma , fed
ipsam  quoque  preeeuere  formam,  ut  fummus ca-
lor in  ligno  prxccuir  formam  ignis:  fic  de  exte-
ris corporibus  omnibus  five fimplicibus,fivc  mix-
tis, five  Elementanbus,  five  Coelcftibus.

•Sed  in  in  foiucionem  hanc  infurgere  poterit
alius , dicens,  non  moJo  calorem  vitalem , fed  lu-
cem etiam  & colores  fponte  effundi  in  corpus  ani-
malis , ab  coque  retrahi , ut  patet  in  cicendula
feu  noctiluca  , qux  lui  corporis  lucem , pro  libi-
tu abfeondit  & propalat  ; tum  in  hominis  ira ,
qua  m paflionc  color  & calor  Corporis  effundun-
tur in  lupcrficicm  , ut  in  timore  fubitaneo  re-
trahuntur ad  centrum;  cum  igitur  fic  animx  vel
ejus  potentiis  appetiti  vis  pareant  ; non  aliunde
quam  ab  ipfa  anima  profluere  videntur.

Sed  rcfpondeo,  proprias  animx  facultates,  ut
intelle&um  & voluntatem  in  homine,  tum  ima-
ginationem & appetitum  in  quovis  animali  du-
plicem habere  motum  , fcilicct  unum  ad  intra
verfus  fuum  principium  , quippe  animx  effen-
tiam  j quo  ad  ipfum  principium)  confluunt,  etiam
interdum  ciftfhme  in  motibus  fubitancis  ac  ino-
pinatis, ut  ipfi  fuo  principio  fele  arctius  uniant :
Atque  hoc  motu  ipfius  anunx  potentix  in  time-
re , vel  extali  traliunt  fecum  intro  fpiritus  anima-
les, vitales, & quidquid  fua  fubcilitate  mobilius
extat , vel  ar&iiis  adhxret  potentiis . Sicque  ci-
ccndula  folo  timore  luam  retrahit  lucem  ejufque
fubjectum  inhxfionis  quod  eft  fpiritus  ALthc-
rcus  fubtiliflimus , ut  pluries  expertus  fum  irri-
tans beftiolam , & fofius  expoliti  Lib.  U.  cap.  6.
Extatici  vero  reftant pallidi , frigidi  ac  velut mor-
tui a retra&is  calore  & fpiritibus.  Alter  motu*
eft  ad  extra  , quo  facultates  lefe  cum  calore  &
fpiritibus  expandunt  , vel  in  totum  corpus,  vel
in  ejus  partem  aliquam , fic  lucem  aut  calorem  vel
colores  effundunt  per  fpiritum  effluxum , vel  alio*
N 4.  pro-


)g!e


ASTROLOGI®  GALLICS


ISI

producunt  cfFcSm.  Sit;  igitur  cicendula  abfco.
tc  metu  fuam  rurius  lucem  Iponte  expandit  :
fic  iratus  homo  vel  Gallus  indicus  toto  corpo»
te  rubetae  incandefcit,  lxtusin  facie  fignalx-
titix  prodit : In  imaginatione  rei  Venereae  per-
cito , penis  motus  &* tentigo  excitatur  : & in
prargwantis  foetu  formx  varix  forti  imaginatio-
ne percupitx  rei  producuntur.  Si  quidem  illx
potencix  funt  medix  inter  eflentiam  animx  &
viventis  corpus , fpiritus  vero  animales  & vita-
les quibus  lupradi&x  qualitates  inhxrcnt  ar-
(ftiflime  uniuntur  potentiis  i itaque  pro  vario
fluxu  atque  refluxu  potentiarum  verius  animx
eflentiam  & corpus ; ipiritus  ipfi  potentiis  oblo-
quuntur, ab  h ilque  reguntur  mailibus  prxler-
tim  an  malibus  & fpouuncis.  At  in  neceflario
agentibus  quales  funt  ignis, Sol,  magnes, Scc:
qualitates  formx  iubftanciali  proprix,  aut  Ipi-
ritus quibus  inhxrcnt  ituro  non  refluunt , fed
tantum  ad  extra  effluunt  , & ex  fe  neceflario
agunt.  Ergo  multo  minus  reguntur  a forma  (i
huic  fuerint  extranex,  ut  calor  in  aqua  vel  in
terra.

Ex  fupradiclis  igitur  patet,  quod  forma  fub-
ftantialis  neque  in  viventibus , neque  in  non  vi-
ventibus fit  per  fe  primb  cujufquam  accidentis
productiva  , proindeque  nec  alterationis  cau-
Ja  immediata  & per  le,  quamvis  in  fpontaneit
actionibus  dici  poflit  caufa  per  accidens  alte-
rationis, quatenus  fuas  movet  vitales  potentias
quibus  oblequuntur  fpiritus  alterantium  quali-
tatum fubjebla,  &in  natdral ibus  actionibus,  ut
alimentorum  coCtione , nutritionc,  & generatio-
ne rationem  caufx  principalis  fortiatur,  ut  fupe-
rius  diCtum  clt.

Quamobrem  fupcrcft  ut  lolx  qualitates  fen-
fibiles  quibus  inltruCtum  clt  compolitum  9 lint
per  fe  alterationis  caufx  principales , ut  lux  lu-
cis .calor  caloris,  frigus  frigorisj&c : fed  eo  modo
qui  cap.9.apcTictur,poftquam  oflavocapite  qua-
litatum effluxum  a fuo  corpore  probaverimus.

C ap  ut  VIII.

* A corporibus  aShvis  in  Jifians  'virtus
perpetuo  effluit  in  SphieramaBi  vita-
tis ipforum.

HOc  probatur  experientia  manjfeltiflima  in
magnete  , quia  lua  virtute  feirum  diftans
inficit  : Ex  eo  evidens  quia  hoc  ferrum  aliud
• ferrum  attrahit.  Jam  verb  ferrum  non  infici-
tur ab  intermedio  Acre  cui  virtus  illa  inhx-
reat,  edu&a  i magnete  , ut  eft:  vulgaris  fcho-
larum  opinio  ; quia  cum  ne  quidem  ex  plum-
bo, ftanno  , vel  cupro , metallis  ferro  cognatis
educi  queat  , ipfo  magnetis  conta&u  , multb
minus  illa  nobilis  virtus  educetur  ex  Aere,
Igne  vel  Aqua  contiguis  corporibus  inter  fe,
& cum  magnete  natura  diverfiflimis : In  qui-
bus tamen  prxfente  magnete  virtus  ipfa  repe-
titur 9 non  fecus  ac  in  ligno  , ebore  & fim ili-
bus inter  magnetem  & ferrum  mediis  9 quip-
pe quod  vis  magnetica  agat  trans  illa  obje&a,


alioquin  pertinget  ad  extremum  non  tran/eun-
do  per  medium  9 quod  nulli  corporeo  /altem
enti  conccflum  eft.  Quocirca  fatendum  eft  vi r-
tutem  illam  ipfi  medio  inefle  ; non  ut  edu-
Cfam , fed  ut  emifam  a magnete  ( cui  ineft  fon-
talitcrjin  ejus  fphxramadtivitatis:  intra  quam
dum  ferrum  admittitur  , illico  infcitur  j non
per  edudionem  fimilis  virtutis  , /ea  per  efflu-
xum ejuldem  a magnete  in  Tubje&um  ido-
neum j tum  ad  ejus  receptidhetn  , qualia  funt
aer,  aqua  , lignum  9 tum  ad  ejus  retentionem  •
& inharentiatn  , quale  eft  folum  ferrum, pro-
pter fimilitudinem  fpirituum  ferri  & magne-
tis , hbi  in  mutuos  amplexus,  mutuamque  u-
nionem  occurrentium.  Ex  eo  autem  fupradi-
ditla confirmantur,  quia  virtus  magnetica  in-
eft  aeri  tantum  prxfente  magnete  , & inefle  de-
finit ip/o  momento  illius  abfentix  , alioquin
iWr  illa  vi  infc&us  , abfente  magnete  /altem
ferri  portionem  tenuiflimam  ad  tempus  ali-
quod lufpendcret  contra  experientiam  j ac  pro-
inde inell  Aeri  non  ut  ab  eo  edu&a  , fed  ut
in  ipfum  cftufa  , etiam  citra  ullam  inhxfio-
nem.

Quamobrem  admodum  fallitur  Gilbertus
Anglus  magneticx  Philofophix  parens  , qui
multos  alios  fefellit  9 dum  ait  lib.  1.  cap.  4..
nihil  a magnete  effluere,  fed  illum  trahere  per
formam  propriam  , hoc  eft  ( ut  explicat)  per
propriam  entitatem  partium  omogenearum  ,
quam  ait  efle  totam  in  toto  & totam  in  qua-
libet parte  9 quod  eft  aliud  Gilberti  abfur-
dum.

Primum  autem  fic  refellitur  9 quia  fi  b ma-
gnete nihil  efflueret , ergo  vis  ejus  ageret  in
diftans  non  traufeundo  per  medium,  quia  tran-
fitus  per  medium  non  fit  fine  effluxu  : Si  ve-
rb tranfitus  per  medium  non  lit  ncccflari^  , po^
terit  fieri  tractio  ferri  ad  quamvis  diftantiam ,
contra  experientiam  : non  enim  ali#Jimitatx
diftantix  ratio  afferri  poteft,  quam  quia. vis  ma-
gnetica habet  luam  a£fcivitatis  iphxram  determi-
natam , ultra  quam  non  extenditur.  Sique  ma-
gnes fit  A ferrum  autem  trahatur  ex  B,  C,non
autem  ex  remotiore  D 9 ratio  erit  quia  vis  ma-
gnetis non  pertingit  ufque  D 9 pertingit  autem
ad  B fic  C , ideoque  eft  effudi  ab  A ad  B»  C,

& inter  media  pun&a  omnia.

Secundum  verb  abfurdum  refutatur,  quia  nul-
la enritas  conflans  partibus  eiufdem*  rauonis  vel
omogeneis,  per  quantitatem  circumfcriptivbco-
extenfis  materix,cft  tota  in  toto,  & tota  in  qua-
libet parte  totius,  id  enim  repugnat  circumlcri-
ptioni , qua  diverfx  partes  entitativx  , diver/o
ubi  extrinfeco  alligantur.  Idque  a nobis  eviden-
ter oftenditur  lib.  4.  cap.  3 -ujpi  agimus  de  formali

ratione  quantitatis.

PorTb  (liperibs  difta  de  magnete  confirman-
tur , primo  ex  luce  qux  ineft  tantum  Aeri  prx-
fente  corpore  luminofo  & inefle  definit  mome%
to  ejus  abfentix  j moveturque  ab  una  parte  Ae-
ris ad  ilteram , motu  corporis  luminou , non  fc-
cus  ac  virtus  magnetica  moto  magnete  : Ergo
etiam  lux  ineft  Aeri , non  qubd  ab  hoc  fit  edu-
£te  , fed  quod  in  hoc  a corpore  lucido  fit  cf-
fufa.


Secun-


LIBER  OCTAVUS.


Secundo,  ex  reflexione  radiorum  luminis  & cai
loris  Solis  a fpcculo , quae  reflexio  ab  omnibus  con-
ceditur: At  radii  illi  non  refle&ergntur  a (pecu-
lo  , mli  aliunde  k Sole  in  fpeculi  locum  efflue-
rent ac  circularentur,  cumque  refleiSti  poflintimd
refle&antur  etiam  k Terreftri  Globo  & Plane-
tis reliquis  •,  im6  ab  ipfa  glacie  in  Parheliis.  Er-
go per  totum  fpaiium  lux  & calor  Solis  effun-
duntur.

Tertio  , quia  cum  lucem , calorem  & influen-
tem Tellus  a Sole  excipiat  , hoc  erit  vel  per  ef-
fluxum ab  ipfo  corpore  ad  Tellurem  ufque,  vel
per  tranfmiflioncm  virtutis  in  diftans,  medio  non
pertranfito,  vel  per  edu&ionera  ex  interjecto  me-
dio. Secundus  modus  non  datur  in  entibus  cor-
poreis ut  didlum  eft  fupra.  Ex  tertio  autem  nul-
lus effe&us  Sublimaris  immediate  pendebit  a cau-
lis univerlalibus , contra  communem  Philofopho-
rum  fententiam  j qux  cft  corpora  Ccelefl  ia  attin-
gere Sublunares  effetius  immediatione  virtutis ,
quod  tamen  cfle  nequit  quin  virtus  ipfa  ufque  ad
ipfos  etfc&us  effluat  a Ccelefti  corpore . Ergo
etiam  ex  communi  Philolophorum  lententia  et*
fluit.  Ergo  non  educitur  ex  intcrjc&o  medio,  quia
illam  fimul  effluere  & educi  fu perfluum  eflet  in
Natura.

Denique  lucem , calorem  & fimiles  qualitates
denfari  per  collc&ionem  in  anguftius  spatium,
Phyfict  Sf  Mathematice  dcmonftratur  ab  Opti-
cis: Ergo  eafiem  attenuari  per  liberam  effuuo-
nem  in  amplius  fpatium  necefleeft;  idque  etiam
docent  Optici.  Igitur  lux,  calor,  vis  magneti-
ca,  influenti*  & limiles  qualitates  effunduntur  in
jpheram  a&i  vitatis  fuorum  corporum,  & non  edu-
cuntur.

Quoniam  verd  hujus  rei  certa  cognitio  eff  in
Jciencta  Phy  fica  momenti  maximi,  ut  intra  pate-'
bit  : danturque  ingenia  qux  aut  defe&u  luminis
naturalis,  aut  excefltl  pernicacix  nulli  aflentiun-
tur  veritati,  nili  quantum  rei  natura  patitur  Ma-
thematici dcmonftratx , idcirco  hanc  in  omnium
gratiam  fle' dcmonftramus.

Sit  A Globus  ferreus  ignitus.  Pofuft  autem
ejus  a£ti vitatis  fphxri  libera  C D,  in  qua  ( ut
volunt ) producit  calorem  edu&ione  ; fuppona-
tur,ergoedu£lumefleexlphxra  B E,  quidquid
caloris  abiplo  Globo  educi  poreft.  Jamque  detur
corpus  folicium ac  denfum  circumobflftens, con-
tiguum fphxrx  B E,  ex  le  frigidum  , ut  mar-
mor i aut  ipla  glacies  : Ergo  in  hac  fphxra  per
andperiltaflm  calor  fiet  intenuor  : At  non  peredu-
«ffionem  , quia  fupponitur  edu&um  fuifle  quid-
quid caloris  educi  poterat  ! Ergo  per  collc&io-


nem  in  Iphxra  B E,  caloris  effufi  in  totam  fphx-
iun  CD;  Ergo  etiam  erit  in  B E per  effu-


i si

fionem  , non  enim  efl  aliter  in  C D , & aliter
in  B E.  At  fuperihs  ponebatur  efle  in  B E per
cdu&ionem  ; ergo  hypothefis  falfa  eff  quod  li  di-
catur pofito  circumoblillcntc  , plus  caloris  educi
pofleex  BE,  quam  non  pofito:  hoc  erit  vel  qudd
a circumoblillente  fphxra  B E fiat  Globo  A
propinquior  ( quandoquidem  a caulis  ailivis  in
diftans  propinquum  intenfius  afficitur  quam  re-
motum) vel  quod  edudione  caloris  ex  B E ca-
lor ipfe  intendatur  in  globo  A,  vel  tantum  in  fphx^j
raipfa  B E:  Atqui  nxc  omnia  funtabfurda.  Pri-
mum quidem  ut  ex  fe  patet,  duo  reliqua  verd,
quia  nec  fphxrx  B E , nec  globi  calor  poteft  in-
tendi, nili  ab  alio  calidiori,  quod  hic  non  repen-
tur. Ergo  calor  non  eff  in  fphxra  B E per  edu-
dhonem , fed  per  effu fionem.  Idemque  dc  lumine
demonftrabitur  pofito  circumobliffente  opaco  cor-
pore , & de  aliis.

Cxterum  do<5lrina  hxc  Ariftoceleos  crabrones
non  parum  irritabit  ; ex  ea  fiquidem  multa  ma-
nifeftd  deducuntur  ab  illorum  opinionibus  pluri-
mum aliena  & ha£lenus  ignota,  fcitu  tamen  di-
gnillima,  qux  jam  explicare  aggredior.

Caput  IX.

Qualitates  finfibiles  non  furit  fiibi  fi-
milium  produChirje.

OUalitatum  fenfibilium  alix  agunt  in  diftans ,
ut  calor , frigus , fonus , lux , vis  magneti-
ca  • influentix  Cceletles , 3c  fi  qux  funt  alix  illis
agendi  modo  fimiles.  Alix  vero  non  agunt  in  di-
ftans, ut  colores,  fapores.  Sic  autem  probatur  Af-
fertio  noftra,  & primo  dc  agentibus  in  diftans.

Nam  hx  qualitates  fuam  i Natura  fortiuntur
a&i vitatis  fphxram,  inquam  per  petud  fele  effUn-
dunt  agendi  necefliiare  , ut  fu  peritis  di&um  eff.
Atqui  fubjedum  intra  fphxram  i piam  contentum
& effufo  calore  a£luatum,  quantum  a£luari  po-
teft ab  ipfo  calefaciente  Phy  fico  luppofito  , non
eft  amplius  in  potentia  ad  fimilem  calorem  ,mul-
tdque  minus  ad  remifliorem  : Ergo  neque  fimilis,
neque  remifltor  amplius  eft  in  ipfo  fubje&o  i qua-
cunque caufa  producibili*.  Sed  nec  etiam  inten-
fior , producibilis  cft  ab  ipfo  calore  effufo  j nam
ageret  fupra  fuas  vites  *,  nec  ab  ipfo  calefaciente
corpore  Phyfuo  $ quippe  qudd  fupponitur  egif-
fe  quantum  poteft.  Ergocalor  non  eft  caloris  pro-
du&ivus,  fed  tantum  mi  effufi vus  extra  fiibjc<5tuai
proprium  cui  fbntaliter  inbxret.

Prxterca  cum  k globo  ferri  ignito  calor  necet
farid  effluat  ex  cap.  8.  fi  in  fphxram  effufus  ca-
lor alium  produceret , certe  hic  eflet  vd  alius  fpe-
cie , vel  tantum  alius  numero  : Primum  nullus
dicet  Philofophus : Si  verd  quifquam  fecundum
afleruerit  , ergo  effufus  & produ&us  calor  erunt
dux  caloris  partes  entitativse,  quas  gradus  appel-
lant y qui  non  poterunt  non  coire  in  unum  nume-
ro per  (e  , utfic  in  qualitatum  intenfione:  Sicque
tria  fequentur  abfurda;  nempe  qudd  erunt  duo»
& non  erunt  duo ; quodque  effufus  feipfum  inten-
det, 6c  cx  caufe  & cffe&u  flet  quid  unum  per  fe.De-

nique


Digitized  by  Google


astrologia  gallica


»5+

niquc  globus  ignitus  non  aliter  calefacit  quam
fuum  effundendo  calorem  10  calefailibile  : ergo
non  alium  producendo,  vel  educendo  , ut  fupe-
rius  oftcnfum  eft.  Atque  eadem  eft  ratio  de  fri-
gore , lucc  , vi  magnetica , & exteris  in  diftans
agentibus.  Nihilominus  tamen  qualitates  has  ve-
re alterant  fubjefta  in  quas  effunduntur  qubd
nempe  hxc  immutent  in  qualitatibus  fenfibilibus
ipio  remanente  fubje&o;  lapis  enim  in  quem  Sol
fuum  calorem  effundit,  veri  calefit  ac  mutatur  ad
calorem  i atque  fic  dc  reliquis.

Neque  hxc  obffant  quin  qualitates  hae  aliter
etiam  gignantur  in  fubjcdlis  : Calor  enim  motu
folo  proprii  gignitur,  im6  ignis;  ut  patet  in  cur-
ruum  rotis  dum  accenduntur , & diffolutiombus
Chymicis  per  aquas  fortes , quse  crofionis  motu
feiplas  & metallum  iolubile  vehementer  calefa-
ciunt ; prxterca  in  cicendula  , pifeium  fquam-
mis,& oculis, lux propriegignitur,  fic  in  magne-
tica, (ed  neque  in  his  etiam  dici  poteft  quod  calor
gignat  calorem,  aut  lux  lucem, ficc.

Quas  veri  qualitates  non  agunt  in  diftans , ut
fapores  & colores  ; etiam  libi  limites  qualitates
non  generant , faltem  proprii.  Nam  hxc  gene-
ratio iupponit  privationem  forma: introducenda; ;
led  dum  ex  duobus  diverfis  faporibusaut  colori-
bus fit  tertius,  hic  jam  partialiter  ineft  in  utro-
que mifcibiliumfubje&orumcx  quorum  mixtio-
ne tertius  ipfe  rcfultat  : Non  ergo  fapor  generat
faporem , nec  color  colorem.

Quippe  multiplex  cftaltcratio,  una  fine  ma-
terialium principiorum  mixtione  , ut  cum  Sol
lapidem  calefacit , aut  vitrum  illuminat : Et  hxc
pertinet  ad  fola  agentia  in  diftans  dc  quibus  fu-

fira  : Alia  vcri>  fit  cum  principiorum  materia-
ium  mixtione;  ficquc  alterant  immediato  tan-
tum contaflu  agentia , per  cam  qualitatem  qua
alterare  dicuntur  , qualia  funt  piper , arfeni-
cum  , fpiritus  vitrioli  , crocus,  dum  fuo  calo-
re, autfapore,  aut  colore  alterant.  Eft  & alia
alteratioa  fcrmcntatione,alia  adigcftionc,alia
a purrefa&ione  : ut  dum  fcenum  putrcfadlio-
ne  incenditur,  aliaa  motu  qui  calorem,  ignem-
que generat,  ut  patet  in  curruum  rotis  , qux
abfumpto  adipe  quo  illinuntur , accendi  folcnt
ipfo  motu , & alia  ab  imaginatione  ut  in  prx-
gnantibus,  timidis,  triftibus,&  aliis  de  quibus
«tiam  fupra.

Quamvis  autem  nulla  qualitas  libi  fimilem
fpccic  gignat,  poteft  tamen  gignere  diffimilcm
tum  naturaliter  , tum  artificialiter.  Nam  Sol
fuo  calore  varios  producit  colores  in  mixtis  pro-
ut agit  in  huraidum  vel  ficcum  : fufpenforum
enim  humida  capita  primb  denigrat,  & calva-
riam ficcam  dealbat , & arborum  fru&us  rube-
dine tingit:  Similicerquc  ignis  vulgaris  ex  plum-
bo efficit  cerufam  albam,  & ex  cerufa  minium
rubrum:  hxc  autem  fiunt  fine  mifcclla , ideo,
que  colores  hi  proprie  gigni  dicuntur.  Sedprx-
terea  calor  tum  naturalis  , tum  artificialis  gi-
gnit odores  Gc  fapores;  nifi  malis  dicere  cum
Chymicis  quod  eos  prius  occultos  manifeftet,
ac  quod  eft  interius  extrovertat.  Quippe  dicunt
iifub  nigredine  latere  albedinem  , Ge  fub  al-
bedinc  ruborem,  fed  dehis  non  eft  hic  dicendi
locus.

Objicies:  Indcfcqui  quod  nullum  agens  in


diftans  , futurum  fit  caufa  efficiens  fi  ve  agens»
qux  eft  mera  contradi&io.  Et  ratio  eft  quia  fi
calidum  A pqpatur  calefacere  B,  id  efficiet  cf-
fufoin  B calore:  hic  autem  eft  forma  calidi  B,
non  ergo  erit  ejus  efficiens  : nihil  enim  poteft  fi-
mul  efle  ejufdcm  caufa  efficiens  & formalis.

Sed  refpondco  rationem  illam  univerfalitcr
falfam  efle.  Ut  palam  eft  in  hominis  nutritio-
ne  qux  fit  ab  anima  ut  agente  principali  quo  ,
uamvis  ipfa  fit  forina  alimenti  in  hominis  fub-
antiam  mutati.  Quod  etiam  dicendum  eft
aliis  viventium  formis , quas  pleriquc  putant
educi  cx  potentia  materix  alimenti  dum  in  vi-
ventis mutatur  fubftantiam  : quod  autem  ani-
ma in  nutritionc  fortiatur  utnufque  caufx  ra-
tionem, patet ; quia  eft  id  unde  eft  principium
mutationis,  proindeque efficiens ; tum  id  quod
alimento  dat  efle  hominis,  proindeque  forma;
quippe  fefe  effundens  in  alimentum  debite  di-
lpoiitum.  Idemque  de  calore  A refpc&u  cali-
di B dicendum  eft,  vel  etiam  dici  poteft,  quod
calidum  A calefacit  efficienter  fuo  calore  fon-
tali , impellente  atque  introducente  in  fubje-
clum  B caloris  partes  entitativas  continuo  nu-
entes ab  A incjusfphxram  ; non  lecus  ac  aqua
fontis  propellit  jam  egreflam , formaliter  autem
calefacit  effufoin  R calore.

C A 1»  U T X.

De  qualitatum  intenjione  atque
remifsitme.

MUlta  dc  his  controvertuntur  in  Scholis
qux  hic  non  eft  opus  enucleare:  pauca  igi-
tur hic  attingemus  propofitonoftro  magis  con-
ducentia.

Itaque  primb  certum  eft  dari  qualitatum  inten-
fionem  & remiflionem  , hoc  eft  , motum  quo  in
eadem  fubjecti  parte  qualitas  eadem  augetur  vel
minuitur,  idque  patet  folo  fenfu  fi  manus  igni
ex  propinquo  exponatur.  Nam  primo  occurlu  ca-
lor (entitur  exiguus ; at  fi  manus  perduret  in  ea-
dem ab  igne  diftantia , augetur  in  ipfa  calor ; ita  uc
fit  intolerabilis.

Secundo  caufam  intenfionis&  remiffionis  efi.
fc  duplicem.  Prima  eft  qubd  qualitates  ipfx  non
fint  indivifibilcs  , fed  conflent  panibus  entita-
ti vis  omogcneis,ut  diximus  Lib.4.  cap.4..  dum  de
quantitate  a£him  eft;  ideoque  per  partes  acqui-
ri poliunt  pro  alterantis  caufx  efficaciori  vir-
tute , & applicatione  ; atque  fic  Sol  meridia-
nus illuminat  calcfacitquc  intenfibs  quum  o-*
riens,  vel  occidens,  vel  quodvis  aliud  aftruitu'
Secunda  eft  contraria  in  fu bjc£lo  alterando  qua-
litas, qux  fibi  contrarix  rcfiftens,  nonnifi  ien-
fim  expellitur ; ut  etiam  fentitur  dum  Hycme
frigidas  manus  igni  admovemus : vel  frigida  ca-
pitis intemperies  calidis  curatur  topicis.  Ita-
que introducenda  qualitas  obi  fiam  contrarieta-
temnon  nifi  fcnfim  etiam  & per  partes  introdu-
citur.

Terti6:Intenfionem  fieri  per  additionem  gra-
dus ad  gradum,  five  partis  ad  partem:  Remiffio-
nem  verb  per  dctra&ioncm  partis  a toto.  Nam
dum  manus  frigida  igni  admovetur,  ipfc  ignis

ex


Dic


liber  octavus*


cx  fuo  caloris  fonte  quidquid  poteft  caloris  effun-
dit, at  manum  quantiim  poteft  non  calefacit  in
initanti  ob  ejus  deniitatcm  & frigoris  reliftentis
prxfentiam.  Scnfim  ergo  calefacit , ut  fenfu  ipfo
deprehenditur , exigua  primum  fui  caloris  parte
introducta , & polt  hanc  aliis  fuccefliye ; cum  hac
tamen  differentia , quod  in  aequalibus  temporis
fpatiis  'ed  plus  caloris  in  manu  recipitur  qu6  mi-
nus in  ipfa  frigoris  relinquitur:  nara  calor qu6
minus  reperie  rcfiftcntix  , vel  cx  parte  dcnfi-
tatis  fubje&i  , vel  ex  parte  contrarii  frigoris,
eo  citius  totum  quem  poteft  producit  effedtum.
Dura  verb calor  per  partes  introducitur , etiara
frigus  per  panes  expellitur , fugiens  fortius  con-
trarium , quippe  ex  duobus  his  contrariis  for-
tius lemper  expellit  alterum  quantum  poteft;
fit  igitur  remiflio  per  dctra&ionem  partis  a
totp.

Quarto  gradus  live  partes  entitati  vas  qualita-
tis qux  per  intenfionem  in  eodem  fubjecto  ac-
quiruntur, coire  in  iplo  in  unam  numero  quali-
tatis enritatcm  ; quandoquidem  natura  vel  1 pecie
inter  fc  non  differunt : non  fecus  ac  una  gutta
aqua: addita  alteri,  efficit  unam  numero  entita-
tem  aqux.  Id  autem  patebit  clarius  Ii  dixerimus
ac  probaverimus , quod  calor  globi  ferrei  igniti ,
calor  ab  eo  effufus  in  Aerem  , & calor  ab  ipfo  in
lapidem  diftantcm  inirodu&us,  funt  unus  dun-
taxat  numero  calor.

Illud  ver6  probatur  ex  aqua  fontis,  alvei  in
quem  illa  effunditur,  & adjacentis  prati  in  quo  il-
la recipitur  ; quae  funt  una  tantum  numero  aqua:
tum  ex  aqua  ejufdcm dolii,  inquoplures fpon-
giae  madefeunt ; oux  non  fit  multiplex  numero
aqua  per  multitudinem  fpongiarum.  Sic  igitur
calor  fupradi& us  equidem  conftat  partibus  enti-
tativis  ab  invicem  divilibilibus , led  tamen  quae
remanent,  unus  numero  calor  donec  a&ualis  in-
terveniat partium  a partibus  feparatio  ,quia  lunt
omogenex  & ejufdcm  naturae,  ut  patet  etiam  in
baculo  per  fc  uno  dum  indivilus  remanet , qui  ta-
men divifus  non  cft  amplius  numero  unus,  tum
duabus  candelis  quae  conjun&x  accenduntur
unico  numero  igne:  fi  autem  ab  invicem  fepa-
renter.duo  ignes  & duo  calores  refultant.  A fi-
mili  igitur  lapis  igni  propinquus  calet  eodem
numero  calore  quo  ignis  & Aer  medius,  quippe
quod  nulla  tit  hic  naturae  diverfitas  , nec  ipfius
caloris  dilcontinuatio  At  fi  lapis  calefa£f  us  re-
moveatur ab  igne  extra  fphxramejusa&iviw-
tis , non  amplius  erit  calidus  eodem  numero  ca-
lore, ob  ipfius  calrtris  divifionem.  Sicquccalor
effufus  a globo  ignito  non  effet  idem  numero
cum  calore  globi  effundentis.  Ergo  effet  alius,
roindeque  non  effet  calor  effufus  a globo  contra
ypothcfin;  vel  illius  individuatioeffufionede-
ftruerctur , ficque  ipfe  non  effunderetur,  quod
etiam  contrariatur  nypothcfi.  Praeterea  fi  effet
alius  numero  a calore  globi,  ergo  eflet  ab  hoc  de
novo  produ&us  vel  eductus  in  Acre  vel  lapide :
at  calorem  a calore  nec  produci  ncc  educi  fupe-
rius  oftcnfum  cft : igitur  cft  idem  numero  calor ,
etfi  partes  entitati va:  fint  diverfie.

Nec  refert  quod  globus.  Aer  medius  & lapis
fint  fubjefta  numero  diftin&a : tum  quia  fub-
je&um  non  cft  individuationis principium,  ut
docetur  in  metaphyficis;  tum  quia  ut  fubjc&a


dicuntur  numero  diftin&a,  quia  funtdifconti-
nua : fic  calor  globi,  Aeris,  & lapidis , debent  effc
difeontinui , ut  dicantur  numero  multi  Inde  ve-
ro fcquit  ur  quod  quxeunque  corpora  five  lapides
five  plantx  five  animalia  funt  eidem  feli  lifnul
tempore  expofita , eodem  tantum  numero  caloie
funt  calida : nam  cujufque  calor  eft  idem  numero
cum  calore  Solis  i quo  effluit,  ut  fupraoftenfum
eft:  ergo  omnium  cft  idem  numero  calor.  Non
fecus  ac  pifccs  in  aqua  frigida  non  difeontinua
eidem  numero  frigore  ipfius  aqux  frigent,  & ea-*
dem  numero  humiditate  madent.

Cxterum  hxc  quidem  Jatisfaciunt  pro  quali-
tatibus effufis  ab  agentibus  in  diftans : At  pro  qua-
litatibus non  cftufis  * fed  produ&is  in  fubjc&oper
edu&ionem  , vel  extroverfionero  , ut  dum  calor
per  motum  a fubje&o  educitur , vel  color  inter-
nus & latitans  extrovertitur  , forfan  a plenfque
alia  ratio  defiderabitur , cum  taracn  eadem  fuffi-
ciar.  Nam  cum  nulla  fit  fpecifica  dScrencia  ,nec
dilcontinuatio  inter  gradum  caloris  aut  coloris
jam  produifrum , & cum  qui  per  intenfionem  pro-
ducitur *,  nec  ulla  etiam  inter  ipfoserit  numerica
diftmclto.  *

Denique  reflexio  & colle<frio  radiorum  calo-
ris Solis  ad  aliquod  Aeris  pun«5tum  , vel  ad  ali-
quod combuftibtle  , per  ipcculum  concavum  ,
etiam  intenfio vocari  poteft;  quatenus  per  refle-
xionem illam  plures  caloris  radii  five  partes  eu-
titativx  ad  ipfum  pun&um  colliguntur,  unde  ca-
lor ibidem  cantum  augetur  ut  accendat  etiam.

Caput  XI.

©*  ^Iterationis  Juratione.

LUx,  influentix Coeleftes,  atque  vis  magne-
tica  non  lolum  effluunt  in  inftanti  a fuis
corporibus  ad  quantam  puffunt  diftantiam , fed
etiam  in  inftanti  quantum  poffunt  alterant  fub-
jcdlafux  alte  rationis  fubfcepiibilia,  & quidem
lux  effluit  per  media  duntaxat  diaphana;  at  vis
magnctica  & effluentix  etiam  per  opaca  ; vis
enim  magnetiia  ligneam  tabulam  trajicit,  & in-
fluentix totum  Telluris  globum  ut  alibi  expro-
feffo  oftendimus.  Effufionis  autem  inftantanex
ratio  eft , quod  qualitates  hx  natura  xtherex  at-
que Cocleltes,  contrario  per  fe  careant  in  Natu-
ra, folaquefit  carum  privatio , in  fubje&is  ido-
neis qux  ipfarum  effluxui  ac  impreffidhi  actuali
refiftere  nequit,  cum  illa  non  ut  aifru,  nihilo-
minus tamen  carum  fluxus  cohibetur  denfitate
& fol  id  itate  corporum:  lux  enim  etfi  tenue  vi-
trum facile  trajiciat  , tamen  4.  aut  5 pedibus
lpiflum  vix  trajiciet  utcunque  fit  diaphanupi,
quid  ergo  fi  100  pedibus  fpiffum  eflet  ? aut  quid
de  profundioribus  Oceani  aquis  cenfendum  cft  ?
ad  has] certe  exigua  lux  Solis  delcendit,  inde-
que  fit  ut  profundiores  aqux  atriores  appareant  ;
quandoquidem  iplx  nubes  prxfertim  denfio-
res  , lucem  Solis  ad  nos  ufque  maxinfe  cohi-
bent , etfi  aqua  maris  longe  rariores  . Simili-
ter vis  magnetica  fi  penetrat  porolam  ligneam
tabulam  duorum  digitorum  fpiflitudinis  , non
penetrabit  trabem  aut  marmor  quatuor  digi-
tis fpiffum,  & ipf*  influentix  Coeleftes  quibus  ^
• nihil


d by  Google


Digitize


i56  ASTROLOGI

nihil  datur  in  Mundo  fubtilius,  intcrpofitione
Terrae  nonnihil  debilitantur,  ut  alibi oftcnde-
tur;  nulla  quippe  talium  qualitatum  eft  virtutis
infinitae.

At  calor  & frigus  duplici  dc  caufa  fuccefli  vi
effunduntur  in  fphxram  fuse  a&ivitatis.  Prima
eft  medii  occurrentis  denfitas:  quippe  Solis  calor
non  penetrat  in  inftanti  ligneam  teneftram  aut
parietem,  fed  fucccflivi;  ut  experienti! conftat,
ctfi  aerem  nubibus  faltem  vacuum  in  inftanti  pe-
netrat ut  ipfalux;  exeo  evidens,  quod  eo  mo-
mento quo  Sol  fine  nubibus  apparet  ,lupraHori-
fontem , fpeculum  concavum  , non  modb  ejus
lucem  fed  etiam  calorem  a luce  rcalitcr  diftin-
ffum  fimul  tempore  denfet  fuo  foco,  & eo  cale-
facere incipiat;  non  tamen  comburat  priufquam
4.  aut.  5 gradus  afeenderit,  ob  vaporum  copiam
circa  Horifbntcm  , qui  caloris  iplius  vim  retun-
dunt. At  fi  in  totali  Solis  Eclipfi  falta  in  meridia-
no, Luna  inHhftanti  totum  Solis  difeum  delcre-
rct , eodem  inftanti  per  fpeculum  foli  oppofitum
combureret.  Alrera  eft,  quia  dantur  innatura
hxc  duo  contraria,calor  6c  rrigus;quorum  in  ean-
dem fphatram  eft  effiu*us  pcrpftuus  a fuis  fonti-
bus in  Mundo  prxcipuisvcl  clficacioribus,  fal-
tem noftri  rcfpelfu ; quippe  Sole  & globo  Tcr-
reftri,  tum  aliis  minus  prxeipuis,  ut  igne  noftrate
glacie  & fimilibus.  Ideoque  in  eodem  fubje&o
contemperantur  pro  ratione  virtutis  caulx  agen-
tis utriufque,  vel  harum  ad  ipfum  fubje&um  ap-
plicatione. Et  confcrvatur  utraque  qualitas  in
fubje&i*  utrique  recipiendx  idoneis  acaufarum
agentium  prxfcntia;non  fecus  ac  lumen  in  Aere  a
prxfentia  Solis,  unde  altero  agentium  recedente
fubjc&um  ab  altero  afficitur  intenfius:  ur  patet
ex  Aeris  infimi  calefa&ione  a Sole  interdiu  & fri-
gefalkione  ! Telluris  globo  nolhi;  tum  fi  neu-
tro agentium  recedente , alterum  aut  virtute  au-
geatur, aut  ipfi  fubje&omoravclefficaciorefitu
applicetur : quoniam  verb  fubje&um  alterabile
perpetub  acuatur  aliqua  latitudine  contrarieta-
tis , quam  olfo  graduum  cfle  Philofophi  dixere ,
proindeque  unum  contrarium  intendi  nequit  ni-
li altero  rcfiftente  expuilo,  ab  hac  etiam  rcfiftcn-
tiafit,  quod  caloris  & frigoris  effufio  in  ipfum
fubjelfum  virtuti  agenti  proportionata , fir  fuc-
ceffiva.  Et  idcirco  horis  matutinis  frigus  Terrx
noctu  expanfum  in  Aerem,  fugit  ante  Solis  or-
tum, ab  hujufquc  calore  repercutitur:  indeque
tempus  Aurorx , ipfa  etiam  nolfe  media  lentitur
frigidius  ^cr  talem  antiperiftafin.

Poflet  autem  objici  media  Aeris  Regio  fernper
frigidiftima , ctfi  Solis  calor  illam  permeet.  At
vide  hujus  difficultatis  folutionemlib.  3.  felh  1.
cap.  io.  ex  qua  dices  Solis  & Terrx  globos  calore
& frigore  in  eandem  mediam  Aeris  regionem
perpetui»  agere,  fed  Terrx  globum  fuo  frigore
in  illa  regione  prxvalcre.

At  fonus  quamvis  in  fux  activitatis  fphxra
contrario  careat,  tamen  non  nili  fucceflive  infun-
ditur intra  i pfam : ipfeeniqi  eft  eflcntialiter  Ae-
ris vel  corporis  Aeri  fimilis  percuflio , ideoque  in
vacuo  excitari  non  poflet.  Ut  igitur  aqua  per-
cuffa , lux  pcrcuflionis  motum  prxfertim  a lapi-
dis cafu  in  lpfam , orbiculatim  expandit  ad  ali-

3uam  ufquc  diftantiam  : ita  fonus  idem  efficit  in
w .ere ‘5  motus  autem  vel  Aquxvcl  Aeris  fima-


» GALLICA

tbm  in  tempore , ideoque  lonus  quo  ex  majori
diftantia  auditur,  eb  tardius  percipitur : penetrat
nihilominus  muros  & quxeunque  porofafunt,
quia  pori  funt  Aere  pleni , fed  totus  non  penetrat,
pars  enim  maxima  repercutitur  ifoliditate  cor-
porum , indeque  fit  echo , qux  nihil  aliud  eft
quam  fonus  rcpercuffus  five  reflexus  in  Acrem
claufum.

Caput  XII.

An  agentia  in  diflans  dfsipentur  per  fu*
Virtutis  effluxum.

H xcdiflipatio  five  diminutio  intelligendaeft,
tam  de  corpore  quam  de  virtute  iplius  agen  -
tis.

Primo  autem  videtur  afferendum,  has  virtutes
per  fe  effluere  fine  diilipationemaicrixvel  fub-
jecti  cui  fontaliter  inlunt.  ldque  patet  ex  igne,
qui  acccnfus  in  medio  campi,  violento  flante  ven-
to , a quo*  ignis  flamma,  & quidquid  materis
poflet  ab  igne  circufundi,fugatur  cum  iplo  Acre
in  partem  oppofitam,  nihilominus  exparte  venti
calefacit.  Prxterca  lux  Solis  etiam  reflexa  & lum-
ine denfata  a fpeculoparabolico  remanet  in  vi  li-
bitis in  fpeculifoco,  qualis  ipfa  eft  in  fc;qu«m-
vis  fit  per  fe  vifibilis , primumque  vifibile ; quip-
pe qux  non  nifiin  lubjeclo  utcunque  denlo  vi-
deri poteft;  quales  forte  occurrent  nonnulli  cx
Acre  atomi  in  ipfofoco  vei circa:  ergo  nec  ipfa
lux  nec  calor  eam  comitans  effluunt  a Sole  cum
materia  faltem  ad  os  ufquc.

Dicet  forfan  aliquis  in  illo  fococfle  Aeris  ma-
teriam, qux  tamen  obfuam  tenuitatem  non  effi-
cit ut  lux  videatur , quamvis  materia  lucis  & ca-
loris comes,  fit  longi  tenuior  & fubtilior  Aere;
proindeque  ctfi  lux  non  videatur  in  foco,  nonin-
de  (equi  illam  carere  materia  fibi  propria.

Sed  Refpondco, materiam  Acris  in  illo  pun&o
non  denfari,  fed  potius  maximi  rarefieri.  Ac  fi
ibidem  effet  materia , lucis  & caloris  propria,  ibi  -
dem  procul  dubio  denfaretur  ficut  lux  & caldr
ipfi  inhxrentcs ; ficque  lux  videretur , alioquin
ubi  quoque  rarefeeree,  ergo  etiam  lux&  calor,
proindeque  fegnius  agerent,  nec  in  momento
comburerent,  & metallum  quoq;  liquarent:  ergo
ibi  propria  carent  materia : confirmatur  autem
hoc  evidentius  cx  eo  qubd  tota  lux  afuperficic
parabolica,  reflclhtur  ad  punitum  Mathemati-
cum, per  illudquc  tranfit  in  partem  oppofiutn ;
at  in  illo  punito  caret  fubjelto  inhxfioni$,vcl
materia  propria, ut  cap.  oftenlum  eft;  ergo

etiam  per  illud  tranfit  in  partem  oppofitam  fine
propria  materia ; ergo  effluit  fine  materia.

Probatur  etiam  ex  puri  auri  mafla  ignita,  aut
vitro  fufo  qux  potenter  calefaciunt  nihil  evapo-
rantia, de  communi  confenfu  Akhymiftarum:
fique  effufio  caloris  fine  evaporatione  materis
non  fieret,  ergo  quo  major  enet  caloris  effufio ,
eo  major  effet  evaporatio ; ficque  aurum  prx  ex-
teris maximi  difliparetur  : quia  ut  corporum
omnium  denfiffimum  , caloris  coniam  effundit
maximam  dum  igne  liquefeit,  cum  tamen  ab
igne  non  minuatur  ejus  materia.  Et  quamvis  au-
rum vel  vitrum  ignitum  diftantem  paleam  imb
lignum  accendant;  id  tamen  non  efficiunt  per
emanantem  flammam  qux  eft  volatile  fulphur

acccn-


sd  by  Google


LIRER  OCTAVOS.


<57


icccnfum.quoi  in  iplb  nullum  eft:  ergo  per  fim-
plicem  calorem  emanantem ; nec  fit  etiam  per
circumftantcm  Acrem  accenfum.  Nam  fi  Aer
vel  ALther  accendi  poffent  effent<|uc  congruum
igni  pabulum,  jamdiu  a Sole  tota  Aetheris  & Ac-
ris regio  confiagraflent ; tum  etiam  ab  igne  no-
ilrateldum  vel  urbes  integri  comburuntur , vel
montes  plurimi  flammas  evomunt  ardentillimas  ,
cum  tamen  nihil  tale  confpiciatur  in  natura.

Objiciet  Ariftotelis Schola:  Ergoaccidens  per
fe  producet  fubftantiam;  quippe  calor  ignem  ,
quod  nefiiseft  opinari.

Quidam  videntes  fordam  vitri  noneflecau-
(amprincipalem  illius  ignis,  quicalore  utatur
ut  inltrumcnto, confugiunt  ad  Authorem  naturi,
quem  fupplere  dicunt  caufl  efficientis  vicem,
fed  a veritate  mihi  videntur  aberrare.  Nam  G
motus  non  modo  calefacit,  fed  etiam  a.ccndit
rotas  curruum,  quidni  multb  magis  id  poterit
calor  ipfe  ? Itaque  fulphur  ligni  iummecaicfa-
cflumvcl  motu  vel  extraneo  calore,  ipfo  tantum
calore  accenditur , remanetque  accenfum  in  ma-
teria liilphuris:  fi  enim  flamma  illa  vellulphu-
ris  fumus  iterum  denfarctur  per  diltilationeni,nil
aliud  quim  fulphur  effc  deprehenderetur;  quo-
circa nulla  in  eo  fit  nova  iubihmtii  generatio.
Vcluti  fumtts  vei  vapor  aqua:  qui  non  clt  ulflam-
mabilis,  nihilque  aliud  eft  quim  aqua  calefadio-
nc  rarefa&a,  qui  denfatione  redit  in  aquam.

Denique  id  probatur  ex  frigore  quod  clfluir  ex
glacie  fine  diflipatione  fubjcc.il : frigus  enim  non
diffipat,  fed  potius  cogit.  Frigus  autem  ex  glacie
& nive  effluere  proculdubio  lentirct , tum  fate-
retur, qui  inter  glaciei  aut  nivis  parietes  nudus
includeretur.  _ .

Attamen  quamvis  qualitatum  effluentium  fu-
pradi&a  fubje&a  non  diffipentur  feu  reiolvan-
turf  nihilominus  multa  funt  alia  qux  diflipantur.
Hujus  autem  diverfitatis  duplex  ratio  clt.  Prim6
enim  non  difflpantur  , qux  ex  natura  fua  non
funt  refolubilia.  Ut  primum  Ca?lumfimplicil-
£lmx  ft  fuperadamantinx  naturx,  quod  fuas
influentias  effundit  in  hxc  inferiora.  T um  in  his
Sublunaribus  aurum  , vitrum  j & quodvis  aliud
corpus  fixum.  Diflipantur  autem  qux  funt  ex
natura  fua  refolubilia  ; ut  quxeunque  habent
fulphur  mftammabile,  aut  aliud  principium  vel
Ekmcntum  adhuc  volatile,  cujus  generis  funt
mixta  omnia,  auro&forfan  prGtiolis  lapidibus
quibufdam  , ut  adamante, exceptis.

Secundb  alia  difflpantur,  qu6d  qualitas  ipfa
effluens  ex  fe  diffiper,  qualis  cft  folus  calor  suftua-
lis,  quippe  calor  quodcunque  fubjcdhim  ingre-
ditur , in  coque  fumtnfc  intendi  poteft : ac  li  lub-
jebfum  ipfum  fuerit  refolubile  & volatile  ipfum
refolvit;  ut  aquam,  fi  autem  fuerit  infuper  in-
fhmmabilc,  iplum  accendit  & depafeitur  i in  co-
que fubje&o  pcrftat  quovis  non  obftantc  frigore,
donec  illud  in  cineres  redegerit,  ni  fi  extingua-
tur,aut  fuffocetur,  aut  aliter  impediatur.  Si  vero
fubjc& um  non  fuerit  difflpabile,  ut  aurum  & vi-
trum , tunc  calor  ipfe  vel  extra  effluens  vel  ex-
pulfus  a frigore  fubjc&um  illud  deferit  ac  evane-
• fcit.  At  non  difflpantur , quorum  qualitas  efflu-
ens non  eft  ex  fe  difflpativa,  ut  frigus  in  glacie ,
vel  influentia pjimi  Coeli.

Sed  qualitates  ipfse  effluentes  omnino  videntur


'minui  ac  diffipari,  quantumvis inlenfibilitcr.  Si-
quidem virtus  in  magnete  non  cft  partibus  enti-
tarivis  infinita ; & proinde  cum  ipfa  vis  continui
-effluat  a magnete , ejufquc  pars  aliqua  non  folum
recipiatur  , fed  inhxfivb  quoque  retineatur  a
ferro  extra  magnetis  fphxram  tranflaro,  idque
innumeris  ferri  truftis  accidere  queat  ; negari  ne-
quit , per  effluxum  virtutis  iplius  & lingulas  ejus
partes  in  fingulis  fruftis receptas,  vim  magnetis
fontalem  diminui, alioquin effet  infinita; idque
patet  ex  ipfo  magnete,  cujus  vis  lucccffu  tem-
poris debilitatur.  Eadcmquceft  ratio  de  calore
& frigore, imo  luce  Solis, qux  icalcinato  lapi-
de bononienli  inhxfive  recipitur  &pcraliquod
tempus  confcrvatur . Similiter  negari  nequit,
qu6d  -a  primo  Mobili  qualitas  influentialis
omnium  efflcacifflma  & di vimfflmacontinub  ef-
fluat in  hxc  inferiora.  Id  enim  paret  in  fmgulis
hominibus  momento  prxfertim  nativitatis  ejus
influxiim  excipientibus,  etiam  pro  ratione  fitus
partis  Coeli  qux  influit,  ut  luo  loco  oftendetur.
Nec  etiam  idem  negari  poteft  dje  Solis  luce,caio-
rc,&  influentiis.

S.d  neque  dici  poteft,  id  quod  effluit  ab  illis
corporibus,  tum  reliquis  primarum  Naturx  qua-
litatum fontibus  prxeipuis  , continua  partium
entitativarum  acervatione  intra  fuam  a&ivita-
tis  fphxram  intendi ; jam  enim  fphxra  Solis  ca-
lore, & fphxra  Globi  Terrcftris  frigore  eflent
intolerabiles.  Ergo  fatendum  eft  aut  qualitates
ipfas  continuo  minui  & corrumpi,  aut  continub
ad  fuos  fontes  refluere.  At  primi  Mobilis  & Aftro-
rum  influxus  corrumpi  probabile  non  eft,  cum  nc
quidem  frigus  & calor  fefe  corrumpant, fed  dun-
taxat  expellant,  vel  effluendo  tranlcant  defub-
je&oinlubjectum,  ut  a lapide  in  Aerem  conti-
guum , vel  manum  (angentis  hominis . Ergo
qualitates  a primis  faliem  naturx  fontibus  ef-
fluentes, illuc  tandem  remeare  probabilius  eft :
ficquc  Mundum  hunc  in  eodem  caufarumuni-
vcrfalium  ftatu  permanere  , abfque  ulla  caufa-
rum  ipfarum  debilitatione.  Adde  qu6d  qualita-
tum ipfarum  aliqux,  congruo  pabulo  conferven-
turexdem  per  xqui  valentiam;  ut  calor  in  Sole,
quem  continub  refolvi  reflantur  Solares  macu-
lx  , proindeque  etiam  reparari , ut  nofter  Globus
Terrcftris, a quo  nubes  & exhalationes  elevan-
tur, in  ipfumque  recidunt ; mixtorum'  enim  qua-
litates effluentes  ut  magnetis  vim,  Sccicendulx
lucem  probabile  eft  etiam  fuos  in  Naturx  Ele-
mentis vel  principiis  habere  fontes,  ad  quos  at£*
foluti  a mixtione  revertantur.

Caput  XIII.  v

Quo  oflendilur  poffe  effe  Virtutis  effluxum
ab  «gente , cura  a Bionem  externam.

C I enim  prxter  Solem  corpus  nullum  effet,  vel
^ corpus  aliud  lucidum  aut  ignitum,  vel  etiam
magnes  in  vacuo  feu  in  fpatiis  inanibus  pone-
rentur , nullo  admiffo  patiente  intra  fphxram
affivitatis  ipforum  ; virtus  nihilominus  efflue-
ret ncceffarioab  illis  corporibus,  alioquin  cohi-
beretur & non  cohiberetur ; illud  ex  Hypothefi,
hoc  verb,  quia  in  vacuo  vel  fpatiis  inanibus  nihil
cft  quod  cohibere  poffet : Ergo  in  illis  virtus  ipl*
U non


3gle


?d  by


ASTROLOGI/E  GALLICffi


non  cohiberetur , aut  & nihilo , cohiberetur ; quod
abfurdum  eft : Ergo  cohiberetur  & non  cohibere-
tur , quod  implicat : Ergo  etiam  citra  a&ionem  ef-
flueret. Adde  qubd  corpora  quo  (olidiora  funt  t at-
que dcnfiora  , eo  magis  effluxum  qualitatum  ft-
Itunt:  quo  fluidiora  (k  rariora,  eo  minus ; quo  au-
tem funt  fluidiora  & rariora,  eo  magis  ipfilenfui
videntur  accedere  ad  inane  (eu  vacuum,  quodcunl
nihil  fit  a&ualis,  nihil  etiam  erit  quod  qualitatum
effluxui  minus  impedimentum  queat  objicere.  Ac
certe  li  Aer , Aqua , T erra , neque  funt  caula  cur
Sol  calorem  fuura  effundat,  neque  hujus effufio-
nera  cohibere  vel  fific  re  queunt,  multo  minus  ni-
hilum id  eflicict.

Inde  vero  deducitur  quod  in  (patiis  inanibus
fphzra  cujufvis  corporis  m di  flans  a<5tivi.,  major
eritquim  extra  inane:  quia  (cilicec  corpus  omne
virtutem  effluentem  (illic , quantumvis  Acr  ip(e
id  prxftet  inlcnfibilitcr : non  tamen  propeerca  erit
inhnita,  quia  alioquin  virtutis  a&i  vitas  dlct  infi-
nita, ut  alibi  demonllravimus,  quod  abfurdum  cih

Caput  XIV.

Quo  probatur  dari  pofle  aSlionem  in
dtjlans  (r  non  m medio.

NAm  fi  cx  corporibus  tantum  darentur  Sol
& Terra  a (e  diftantia , nihil  cflet  quod  lu-
minis & caloris  effluxum  a Sole  in  Tellurem  im-
pedire poflet  , ergo  efflueret  ad  Terram  canique
illuminaret  & calefaceret  ex  (upradivlis ; proinde-
que  ageret  in  di  flans  A non  in  medium.  Hoc  au-
tem e itet  per  accidens,  tantumquedcfr&u  fubje-
in  medio  inani , a quo  virtus  in  totam  fphz-
ram  effufii  recipi  poflet.  Agens  enim  fuam  per  /e
ertiindit  virtutem  ; quod  autem  recipiatur  vel  non,
ab  aliquo  fubje&o  intra  fphxram , efl  illi  per  ac-
cidens. Nec  verb  Sol  eo  modo  1'olum  calefaceret,
fed  etiam  urerer,  fl  quippe  calor  a Sole  effluens  vel
Vicinitate,  vel  (latione  Solis  fuflicicnter  in  fubjeclo
intenderetur.  Ergo  eflee  ailio  in  diflanci  6i  non
in  medio  , ob  (ubjectum  in  diflanti  & non  in  me-
dio. Omni  autem  naturali  agenti  in  amans  neccl-
farium  efl  quod  ejus  virtus  effluat  per  medium ,
proindeque  verum  non  efl  dari  virtutem  in  di-
ifanti , & non  in  medio , ied  verum  efl  dari  a&io-
nem  in  diflanti  & non  in  medio.  Ex  hoc  autem  fle
manifeftum  , illos  egregie  falli,  qui  volunt,  quod
Ii  inter  Solem  & Terram  daretur  vacuum  fpifli-
xudinis  unius  tantum  folii  chartacei,  Sol  in  Tel-
lurem non  ageret  5 fed  ejus  lux,  calor,  & influen-
tia ab  illo  vacuo  cohiberentur  ; ideoque  naturam
^ vacuo  abhorrere . Certum  flquidem  efl  Corpo-
ration ob  eam  cau  (am  a vacuo  abhorrere ; fed  odio
divifionis  & amore  unionis  j propter  quas  potius ,
vel  contra  propriam  naturam  moveri  patiuntur,
quam  vacuum  admittunt : quod  certfc  homines  ma-
ximi deberet  confundere,  dum  per  peccatum  lo-
luto  chantatis  vinculo  inter  (e  & a Deo  divi-
duntur.

Ex  fupradi&is  verb  patet  quod  in  his  corpori-
bus adivis  in  diftans , prxfertim  verb  Coelcflibus  ,
f umena  Dei  liberalitas  &c  bonitas  fe  luceant.  Li-
berali cas  quidem  quhd  ip(a  corpora  virtute  eo  ufi*
que  ad  furamum  repleverit , ut  etiam  longi  ex-
tra effundatur.  Bonitas  vero  quod  ut  ipfa  Dii


-bonitas  efl  ad  extra  fui  ipfius  diffufiva,  unde  gra-
ti* & creaturarum  produ&io  , ita  ipfa  corpora
(Det  fuo  modo  imagines  ) imitatione  libi  poflt-
bili  fuam  extra  le  virtutem  icu  bonitatem  effun-
dunt , caque  perfundunt  quidquid  in#ip(orum
a&ivitatis  fphzra  continetur , nifl  repugnet  con-
trarietas  vel  obflaculum ; ut  in  hominis  anima  pec-
catum relpc&u  gratiz.

Caput  XV.

Quomodo  invenienda  fit  temperies  duorum
mi/cibilium  (ju/iem  conjiflentue  , Jed
diVerJtc  temperiei , fi  inVicem  mijcean-
tur  & alterentur.

IT  Ac  de  re  (quod  fciam)  nemo  badfenus  quid-
quam determinavit : Hoc  autem  fcirenec  in-
jucundum,nec  forlaninutile  fuerit,  pr*  fer  tim  Me-
dicis : itaque  quandoquidem  Philolophorum  com-
munis efl  fententia  mixtum  admittere  duntaxat
8 gradus  contrariarum  qualitatum,  hoc  luppofito.
Si  aqua  calida  ut  duo,  frigida  autem  ut  lex,  mi-
fceatur  cum  calida  ut  quatuor,  frigida  autem  ut
quatuor;  neque  fiet  mixtum  calidum  ut  duo,  netjue
mixtum  calidum  ut  quatuorj  non  primum , quia
fequeretur  a frigido,  ut  (ex  quod  dicitur  calidum
ut  duo,  corrumpi  duos  gradus  caloris  in  calido  ut
quatuor , non  reagente  calido  ut  quatuor  in  fri-
gidum ut  fex , quod  efl  abfurdum  ; cum  in  frigido
ut  lex,  fit  potentia  recipiendi  caloris,  & in  calido
ut  quatuor  potentia  producendi  caloris ; nec  non  ia
mixtione  debiti  applicentur  agens  & patiens  ia
qualitatibus  difflmiles.  Non  fecundum  , alias  ca-
lidum ut  quatuor  producet  in  frigido  ut  lex  duos
gradus  caloris  non  reagente  frigido  , quod  efl
idem  abfurdum.  Ergo  neque  flet  mixtum  calidum
ut  duo  , neque  calidum  ut  quatuor  ; fiet  tamen
mixtum  plurcs  habens  quam  duos  gradus  caloris,
quia  calidum  ut  quatuor  reaget  m frigidum  ut
iex  ; attamen  pauciores  quam  quatuor  gradus  ca-
loris , quia  frigidum  fine  reaget  m calidum  ut  qua-
tuor : Neque  net  mixtum  calidum  ut  tria,  alioquin
fequeretur  frigidum  ut  (ex  & calidum  ut  quatuor,
in  eodem  temporis  (patio  producere  effe&us  x qua-
les feu  cjufdem  intenfionis;  quod  ideo  abfurdum
efl  , quia  fex  gradus  frigoris  fortiores  funt  qua-
tuor gradibus  caloris , & frigidum  ut  (ex  efl  fimi-
lius  frigido  ut  quatuor  , quam  calidum  ut  qua-
tuor calido  ut  duo,  & illud  majorem  habet  refi-
ftentiam  quam  hoc , eigo  eodem  tempore  non  pro-
ducent dreflum  xquafis  intenfionis.  Ut  ver6 gra-
dus ex  mixtione  reuiltans  determinetur  ,

Nota  prim£>,  quod  in  mixtione  nulla  fit  qua-
litatum mifcibilium  definivi  io  aut  corruptio;  fed
tantum  mifcella  ; calido  & frigido  fuas  qualita-
tes in  (e  mutuo  effundentibus.  Si  autem  unum  fic
intendatur,  ut  cum  altero  fit  incompatibile , tunc
expellitur  ipfum  alterum.

Nota  fecundo,  quod  duo  gradus  caloris  exi-
ftentesin  frigido  ut  fex  ; & quatuor  gradus  frigoris
exiftentes  in  calido  ut  quatuor,  nihil  agunt  vel  re-
aguntin  hac  mixtione.  Non  enim  calidum  ut  duo,
agit  in  frigidum  ut  fex  , cum  quo  efl  ; alioquin
Ic  etiam  intenderet  , fex  gradus  frigoris  reroit-

ten-


Digitized  by  Google


• LIBER  OCTAVOS.


«19


tcaJo : t d nsqueSuroftanSf  mixtio  poteft  agere
in  frigidum,  ut  quauor  foaatuifc  calido  utqua-
tuor atioquin  frigidum  ut  qilatuor  remittendo ,
intenderet  calidum  ut  quatuor , quod  e(l  fupra  vi-
res ejut.idcoqueabfurdum.  Idem  dicitode  fngi-

lio  ut  quicuor.  Ergo  in  mixtione  nihil  agunt , led
tantum  i libi  finalibus  intenduaHir.  Necdicasfi
intenduncurpati,  idcoque  re  agere  t quiaciim  in-
tendamur a fuit  ii  milibus,  fcd  inrcnfioribus,  ne-
que podunt, neque  debent  inea  reagerc.  Hincque
liquido  conii  at , ailionem  & rcaflionemin  mix-
tione reperiri  tantum  inter  intenftora  contraria,
intenfioncin  vero  inter  retnifliora,  quod  ert  bene
notandum.

Nota  tertii.  Totalem  virtutem  le«  graduum
frigoris,  fcilicet  tam  agendi  quam  rcfiftenqi,«qua-
lem  efie  totali  virtuti  fex  graduum  caloris;  licet
enim  a&ivicas  lex  graduum  caloris  fit  ma;or  quam
acftvitasiexgraduum  frigoris,  ex  eo  tamen  coo-
lurgit  femper  aSjualitet  mter  totales  ipfas  virtu-
tes, quod  tantum  rcliftentia  caloris  fuperalur  a
rcfiflentia  frigoris,  quantum  aSivitas  frigoris  ab
afrivita te  caloris:  quae  enim  qualitates  funt  nugis
a&iva:,ec  funt  minu-,  refiltiuvas  : Totalis  ergo
virtus  lex  graduum  frigoris  dupla  erit  totalis  vir-
tutis muni  graduum  caloris:  St  totalis  vinus  fex
graduum  frigoris  fcfqui  altera  totalis  virtutis  qua-
tuor  graduum  caloris.  .

Hwpofitis  ad  propofitum  dico.  Quod  fi  frigi-
dum ut  fex  mifceaturcum  calido  ut  auatuor , fri-
gus producum  in  calido,  catn  habebit  rationem
ad  calorem  produ&ura  in  frigido , quam  frigidum
habet  ad  calidunj ; ac  proinde  cum  eorum  yirtutes
totales  fint  fefqui  alterae , effc&us  inde  nafcentes
erunt  fcfqui  alteri.

Proinde  ut  fciatur  quantum  frigoris  producat
in  calido  frigidum,  & quantum  caloris  in  frigido
calidum , nec  non  gradus  temperiei  mixtionis , fic
per  Aigebram  operare-

Quayuntur  duo  numeri  in  proportione  fcfqui
altera,  quorum  major  rcprefenTans  frigus  produ-
cum, additus  quatuor  gradibus  frigoris  qui  cum


* calido  ut  auatuoc  reperiqntur ; minus  ^utem  ex-
prtoens  gradus  Balodis  produci  , fqbUtus  a fex
gradibus  frigori  w/unjma  & tefiduuqi  fint  «qualia.

Sit  miior  J a,  minor  x A,  majori  adde  4.,
deminorem  aufer  iri, habebit  j A f 4,  «qua-
les fi  — 1 A : Da  otrique  x A ; habebis  5 A ^4.
aquales  6.  aufer  *b  utroque  4.,  habebis  j A,
xquaics  x..  Deinde  x per  5,  habebis  J,  prova-
lore  1 A,  quare  3 A valebunt  & 1 A vat
lebunt  % qui  lUnt  humeri  quxfui.  Ergo  frigi-
dum in  calido  producet  * frigoris  : Et  calidum
in  frigido  ) caloris,  l/t  verd  gradus  rcmperici
mixtionis  PciatUr  , adde  * frigoris  cum  quacudr
gradibus  frigoris , habebit  in  mixtione  y J gradus
frigoris ; quibus  lublacis  ab  8 gradibus  contrarie-
tatis , quanta  efk  materiz  latitudo , (eu  capacius  {
fuperfunt  gradus  x)  caloris:  Mixtum  ergo  ha-
bebit  f j gradus  frigoris,  &c  1 ) gradus  caloris ,
fic  de  czteris.

Porr6  fuperiora  funt  intelligcndaciimmifcibi-
lia  funt  zqualia  in  materiz  quantitate.  Nam  fi
V.  C.  materia  frigidi  ut  fex  dupla  fit  calidi  ut  qua-
tuor, duplanda  erit  frigidi  virtus  toulis : quia  ia
duplo  materiz,  duplum  eft  virtutis:  fi  tripla  cri-
landa  .*  Tum  cum  proportione  virtutum  tota-
um  calidi  & frigidi  reliqua  ut  fupra  peragenda:  fic
de  reliquis  materiz  proportionibus.  Atq;  ideo  fi  ca-
lidum ut  fine  mifcendum  fit  cum  frigido  ut  fepteiq.
Si  autem  cafidi  materia  fcfqui  altera  ad  frigidi  ma-
teriam, nafcerur  mixtum  calidum  in  grad.fic
frigid.  in  4.}»  grad.

Omnia  tamen  fuperiora  intelligantur  de  quali-
tatibus Elementaribus , nec  non  materiis  ejufdem
confiflcntix  j ut  cimi  aqua  frigida  mifcerur  cum
calida.  Nam  qualitates  fpiritales  in  fuo  poriflimum
fubje&o  f nempe  fpiritibus  feparatis ) has  propor-
tiones relpuunt  , long^que  tranfccndunt  , cum
probet  experientia  guttam  V.C.  olei  thymi  Chy-
micc  cxtra&i , aut  (piritus  falis , plus  toooo  gut-J
tasaquz  fic  alterare  , ut  ab  ea  corpus  calefiat  uifi-
gni  ter  J cx  quo  vis  infigois  talium  i piri  tuum  dete-
gitur.


FINIS  L18%1  OCTAVI.


. ^ O * ASTRO-


9


ASTROLOGIAE


GALLICA

LIBER  NONuS.

De  mixtis  Corporibus.

SECTIO  I.

T>e  mixtorum  Corporum  Elementis , Principiis , (y  mixtioni  in  Genere.
PRSF  A.TIO,


Q JJontam  Casii,  Stella  fixu , & Vianet  a , de  tjuorum  viribus  aBuri  fumus  in  unrverja  AS  TRQ-
LOGIcAE  GALLICAE  fcientia  ,funt  corpora : priufejuam  eorum  naturas  , vires,  agat-
dujue  modos  exponamus  ; omnino  videtur  ejfe  necejjdrium  imjusrere  ac  definire , cujus gener u cor-
pora finty  An  fimplscia  ut  battenm  Peripatetici  & Scholares  Pbilofopbi  crediderunt , an  veri
mixta : Et  fi  mixta  fint , ex  ejuibufnam  mixta  fint.  tysamobrem  bac  in  Setiione  prima , agendum  erit  de  cor.
porum  principiit  ac  Elementis , nec  non  mixtione  in  genere  j ut  deinde  snteUigantur perfe&ius  Seflio  fecunda  ,
ijua  de  mixtis  i^Etbereis , & tertia , tjua  de  mixtu  Ceelefiibus  Afirologue  necejjaria  tra&abit .


Caput  I.

Quomodo  inter  Je  differant  'Principium  ac
Elementum , & quid  fit  utrumque.

T)  Rincipium  latius  patet  quam  Elementum;  ac
PL  inter  fi  differunt , ut  animal  & homo.  Quip-
pe omne  Elementum  eff  principium;  at  non  vice-
verla:  Datur  enim  in  Divinis  principium  , quia
Pater  dicitur  ac  eff  principium  Filii  ex  Theologis  ;
at  non  dicitur  Elementum  Filii,  ficut  nec  caufa  j
uippe  quod  Filius  habeat  fuum  efle  a Patre  fine
ependentia ; caufa  verbfitidaquo  aliquid  ineffi
dependet , ex cap.  i.  Libri  7.

Non  eff  autem  hic  noftri  inffituti  difiutere  opi-
niones omnes  Veterum  Philolophorum  circa  Prin-
cipia & Elementa  5 dc  quibus  ubcrnnfi  tracl.it
Franci  (cus  Picoloraincus,in  Cua  Naturae  totius  uni-
verfi  fcientia  perfidia  : fid  duntaxat  ea  breviter
tradere,  qux  mftitutonoffro  ncccflaria  videbun-
tur. Ideoque  tam  de  fupremo  & incrcato  rerum
omnium  Principio,  qui  Deus  eff , a quo  omne
aliud  Ens  habet  quoa  (it,  quamde  cognitionum
vel  (ciendarum  principiis  agere  hic  abffinebimus :
Tantumque  Principia  & Elementa  corporum  Phy-
sicorum ipcdf  abimus;  & dc  his  celebriores  hoc  fi-
culo  fen tendas  exponemus.

Itaque  principium  Phyfici  corporiscft  id  quod
primo  & per  (e  conftituit  corpus  Phyficum  in  efle
corporis.  Elementum  verb  cft  corpus  fimplex,  cura
alio  Gmplici  corpore  per  fe  milcibile , ad  corporis
mixti  fubffantiaiem  produdlionera . Atque  inde
patet  quomodo  proprii  loquendo  principium  cor-
poris differat  ab  Elemento.  Principium  enim  or-
dinatur primo,  & per  fead  corporis  fimpUofeoaj-.


poGtionem , Elementum  ver6  ad  compofftionem
mixti.  Unde  lequitur  omne  Elementum  efle  cor-
pus fimplex  , alioquin  daretur  Elementum  Elc-
menu  in  infinitum.

C a p u r II.

Quot  fint  (7  qua  fint  Corporis  Phyfici
Principia : & primum  ex  Epicuro  qui
refellitur.

OUot  autem  fint  corporis  Phyfici  principia
contro vertitur  a Veteribus,  Neotcricilquc
rhilofophis  j quorum  fentendas  hic  referre  exami-
niquefubj  icere  non  placet:  fid  duntaxat  aflercrc
primo , corporis  Phyfica  non  unicum,  fid  plura  efi
le  principia.  Alioquin  omnia  corpora  Phyfica  tam
mixta  quam  fimpheia  cflent  inter  fi  cjufdem  {pe-
cici  vel  natura:  : At  in  natura  pardm  conveniunt
& pardm  differunt  (ubffantialitcr : Aqua  enim  dc
Terra  conveniunt  in  radone  corporis  , utraque
enim  cft  Corpus ; fid  alia  cft  natura  Aqua: , & alia
Terrae  : Haec  igitur  Elementa  diverfis  conftant
principiis , idemque  dicendum  de  corporibus  mix-
tis. Secundo  principia  non  efle  infinita : tum  quia
non  datur  inhnitum  extra  Deum  ex  Libco pri-
mo; tum  quia  nullius  corporis  fcientia  haberi  pofi
fit  , quin  fiirentur  principia  infinita  ex  quibus
componitur,  quod  nulli  creato  intelle&ui  poffibi-
le  foret ; funt  igitur  plura  principia , fid  numerq
finita.

Democritus,  Epicurus  , Lucretius  & eorum
fiquaces , duo  pofucrc  corporum  principia  : Ici—
licet  Atomos  cjufdem  inter  fi  naturae » & inane.
Quam  opinionem  Petrus  Gaflendus  Ecdcfix  Di-

vicnfi*


Digitized  by  Google


LIBER

vienfis  Pnepofitus , ac  meus  ia  Mathematicis
Collega  Parifiis,  & pluribus  feculis  mortuam  re-
fufeitare  tentavit  tribus  Tomis  in  folio  infi-
gnitis  hoc  titulo : PETRI  GASSENDI
PHILOSOPHIA  EPICURI,  fuitque
hac  in  re  Gaflendi  nomen  tanti  ponderis  ( quem
ejus  difcipuli  & cultores  Maximum  appella-
bant) ut  parum  abfuerit  quin  ejus  Philoiophia
Epicurea  litteratos  plurimos  prima  fronte  cor-
ruperit], fic  in  aflenfum  pertraxerit,  fueritque
etiam  a quodam  hujus  farin*  Philolbpho  pu-
blicis legionibus  cxpofiiain  Univerlitate  Pari-
fienfi.

Quo  fcandalo  & in  veritatem  infultu  nimis
temerario  permotus  : imd  vclut  impotens  ta-
lem doctrinam  refellendi , ab  Epicureis  ipfisla-
ceflitus  ; illam  Epicurcx  Philolophix  ftatuam
giganteam  audaftcr  aggreflus  fum  , Opufcu-
lo  4.  duntaxat  foliorum,  vel  32  paginarum  in
lucem  edito , quem  fic  inferipii : Dijjcrtatio  Jo-
annis  Bapt.  C Morim  Dottoris  Ctf edici , & Pari-
fu  Regii  tjMatbematum  Profejjoru , De  Atoma
& Inani:  Contra  Petri  GaJJcndi  Pbilofopbiam  Epi-
cuream. Fuitque  illa  Diflcrtatio  Itylo  Chriltia-
no,  & convitiis  vacuo  dicata  Sercnillimo  Prin-
cipi H EN R ICO  BORBONIO,  iMeten-
fium  Epifcopo  do&iflimo.

Vix  autem  dici  poteft  quam  graviter  ipfa  cra-
brones irritaverit  , folumque  id  conjici  potcll
ex  eorum  leftura  quae  adverfu*  Me  fuerunt  ab
illis  confcripta.  Gaflendus  enim  fub  nomine
Francifci  Bemerii  Andegavcnfis  , ejus  hac  iu
ledta  erronea  difcipuli , mihi  antea  nec  facie,
nec  nomine  cogniti , Lucifero , Satana,  cuntlis-
que  Dxmonibus,  furiis  , ccrbcroque  evocatis
ex  Tartaris,  plufqaam xoo paginarum Refpon-
fionem  mcx  DilTertationi  meditatus  elt , cui
hunc  t itulum  prxfecit : Anatomia  ridiculi  mura ,
hoc  efi  Dijjcrtatiuncula  J.  B.  tjMorim  AJfrologi ,
adverfus  expofitum  d Petro.  Gajjcndo  Phtlofopitam
Epicuream  : Per  Franci [cum  Bernarium  Andega-
vum.  Cujus  null  i pagina  , vixque  ulla  perio-
dus , imo  linea  caret  mendaciis  , impolfuris,
convitiis  atrociflimis  , execrandifque  maledi-
cis* quorum  ut  aliquod  nulquam  antea  vi  fum
vel  auditum  fpficimcn  referam  , fic  me  affatur
Bcrnerius  pagina  n*,hoc  cft ipfcmctGairen-
dus  Prcsbitcr

0 tutJfrforiiK»  non  jam  Damon  , fid  Damo -
nijfme  ■ non  Diabole , fed  Diabohfime , non  Sata-
na , fed  Satam ffme ; O fi  <juid  omnino  pe  jus  dicipo-
ttf  (notetur  ejus  rabies,  quod  pejus  dicere  ne-
queat ) fed  ut  eo  tamen  nomine  te  -vocem , <\uod  ipfi
Tibi  imUdijli  ( hic  mentitur  ) Dic  o Damon , <fuu
Lucifer  tc  emtjit  ex  mferu  , ut  tantu  agitat  tu fu-
nu,  w utrum  tam  piumy  tam  bonum  (intelligit
GafTendum,quera tribus  convici infignibus fu-
fitatibus.,  contra  Di  uu,  contra  Eccldiam  fic
contra  Naturam  ) adeo  imfie,  adeo  feltfle tma-
hgnitorjMe  debaccharer » ? tibi  Cerbere imma -

nts  truculentafw  catenam  fobvit  , ut  ore  trifauci
triplicem  batic  rabiet.  ff> urnam  , & virum  inno-
xium mo  uupulfu  convomeret  ? 9$**  tmpUntavit
capiti  tuo  trium  furiarum  colubros , <juorum  veue-
natifUnasr  Unguas,  m virum  longe  optimum  felc-
fi  1 fimus  intentares.  Primam  contra  DEUM : Se-


NONUS,  4$I

eundam  contra  Ecclefiam.  Et  putafti  infandi  fi -
me  , cxccranJiJfimeejue  mortalium , &c  : fimili-
bufque  atomis  plane  diabolicis  tota  ejus  Ana-
tomia  componitur.  Quod  fane  feribendi  genus
vifum  cftomnibusexecrandum,  folaque  defpc-
ratione  fic  rabie  fufeeptum  , ut  ialtem  nomcii
meum  infame  redderet , quod  rationibus  ad  Difi-
lertationem  meam  evertendam  validis  omnino
careret  ; utcunque  4.  fux  Anatomix  partibus
Muris  mei  Caput,  Ventrem,  Artus  & Caudam
totis  maligni  animi  viribus  diflecanda  fufeepe-
rit  noviis  hic  Anatomilla  murium  , cum  lociis
fuis;  (cd  infacliciflimc.  Ego  enim  in  ipfius  Difi-
iertationis  defenfione  mea  1 36  paginarum  il-
lico  in  lucem  egita,  Murem  meum  armavi  i
fummo  capite  ad  extremum  caudx  ,adeo  va-
lidis rationibus  contra  Gaflendi  nugas  atque  fi-
gmenta, ut  ridiculam  de  iplb  in  omnibus  vi&o-
riam  reportaverit  ; & Berncrius  pro  Gaflcn-
do  loquens  cunctis  Philolophis  hujus  certami-
nis fpciSfatoribus  fufiius  fit  ridiculus , non  Iccus
ac  illa  Philoiophia  Gaflendi  dc  Atomis  fic  vacuo
prorfus  indigna  homine  Chriftiano.

Vifa  defenfione  mea  Epicurei  quamvis  at-
toniti , minati  funt  fe  rurfus  illico  rcfponfu-
ros : In  cumque  finem  Berncrius  tunc  Luteri»
degens,  huic  impar  oneri,  100  Leucarum;  iter
aggreflus  cit , ut  luuin  Magillrum  Gaflenduni
in  Provincia  degentem  conlulerct,  tandemque
triumt  annorum  fpatio  Gafleudus  fuam  ridiculi
Muris  favillam  compofuit,  ejuldemcum  Ana-
toqiia  ftyli  , eamque  rurfus  fub  nomine  Ber-
neni  , Iui  proftitutx  fam®  difcipuli,  in  lucem
edi  curavit  : In  eo  tamen  deceptus,  quod  tam
infime  opus  Docforumvel  proborum  nullus  le-
gere voluerit-  At  favillam  illam  totamque  Phi-
loiophiam Epicuream  Gaflendi,  notlcr  Vinccn-
tius  Panurgus  in  lu a ad  me  Epiflola  de  tri-
bus impolloribui  adeo  do&e  dilucideque  refu-
tavit, ut  tandem  Gaflendus  cjufquc  duolqcii,
in  hoc  diuturno  certamine  fuccubucrint.  Quo-
niam verb  evidentiflime  probo  , non  dari  Ato-
mos Epicuri  , multoque  minus  inane  in  rerum
natura  : & quidquid  ab  illis  Epicureis  excogi-
tari potuit  pro  Atomis  fic  Inani , a nobis  fuffi-
cientiflim£  refellitur;  Jam  noftri  non  eft  infti-
tuti,  eadem  hic  rurfum  exponere:  hoc  quippe
nimis  laboriofum  cflet , fic  ab  Aft rologia  noftra
nimis  alienum ; prxfertim  quod  Advcrfarii  tot
obje£fiones  , quxftiones  fic  authoriutes  accu-
mulaverint ; ut  controverfix  flatus  compen-
diosi explicari  nequeat,  itaque  veritatis  hac  in
parte  curiofus,  Diflertationcm  meam  ejufqu»
defenfionem  , fic  Panurgi  Epilloiam  de  tribus
Impottoribus  libi  comparet  h voluerit , ut  de
hac  materia  certius  fic  cum  animi  voluptate  ju<*
dicare  valeat  : videbitque  multa  fcitu  digna,
non  miniis  vere  quam  fubrilitera  Nobis  retolu-
ta  in  ridiculo  certamiue  Muris  noftri  cum  Gaf»
iendo  fic  Bcrncrio  Anatomillis Murium, iliaquo
Panurgi  Epillol^.


O 3 Caput


ed  by  Google


Digitizi


ASTROLOGIA  GALLICA


162


Caput  III.

Quot  (int  fyquetjmt  corporis  pfyfici  prin-
cipia ex  Cartefoj  qut  refellitur.

PAulo  antequam  Gaflendus  Philofophiam  fuam
Epicuream  in  lucem  edidiflet , Nobilis  Rena-
tus Cartcfius,  vir  olim  in  Arthmeticis  & Geome-
tricis eminentiflimus , Phy  (icam  fuam  juris  publi-
ci fecerat : In  qua  videri  voluit  nova  corporum
principia  ex  ponere,  ex  quibus  omn  ia  naturx  phre-
nomena  deducantur  i quamvis  ejus  principia  cum
Epicuri  Atomis  & Inani  conveniant , etiam  contra
propriam  Cartefii  mentem,  qui  Epicuri  Atomos
refpuitj  inane  verd  vel  vacuum  in  natura  prorfus
regat : Ideoque  miror,  quod  Gaflendus  qui  Car-
telti  Librum  vidit,  fuum  Epicurum  pro  inanis  af-
iertione  non  aufus  fit  defendere.

Ego  vero  ab  annis  plulquam  15.  hanchujufi  e
libri  lectionem  primam  componendam  intermifi  ,
quo  ufque  mihi  videre  liceret,  quid  GafT  ndus  3c
Cartcfius,  viri  famofi,  miraque  in  Phy  ficis  polli-
centes, decorporum&  mixtorum  principiis,  nec
non  generatione  mixtorum  in  lucem  ederent , ut
vel  eorum  doctrinam  ampledterer,  fi  amplecten-
dam judicarem  , vel  eandem  refellerem,  fi  refellen-
dam , ne  eorum  promiflis  atque  fama  vulgus  inge-
niorum deciperetur.  Et  Gaflendi  vel  Epicuri
Philofophia  prius  refutata  in  Diflertatione  mea,
obiter dunuxat  inejus  ultima  pagina , de  Cartefii
Phyfica  locutus  fum,  illius  vanitatem  infinuans
hic  a Me  fufius  exponendam.  Inde  vero  Gaflen-
dus fub nomine  Bemerii  fui  difcipuli  pag.  zox , fux
Anatomix  occationem  fumpfit  extremum  lux
malignitatis  virus  in  Me  evomendi,  neralibusfui
morbi  reliquiis  fuffocaretur,  quod,  fciiicet,  Car-
tefium  magni  nominis  virum  redarguere  aufus
fim,  & aflerere  illius  opinionem  atomis  & inani
inniti,  ciim  tamen  exprefle  Cartcfius  & partilius
fuas  materix  , efle  atomos  negaverit , & inane  leu
vacuum  plane  fuftulerir.  Verum  miler  bic  Ana-
tomilta  murium  , nec  Cartefii  hypothefinj  ncc
quid  contra  illam  dixerim  intellexit.  Ut  vero  id
jam  pateat ,

Norandum  primo,  quod  Cartcfius  Parte  1.  fux
Philofophix,  quxcft  de  principiis  rerum  materia-
lium pag.  3 5".  aflcrit.  Naturam  materia  five  cor-
poris tn  univerfum  fpeflat i (hxc  enim  duo  lunt
idem  Cartefio  j in  eo  confiflere , quod  fit  res  extenfa
in  longum  flatum  & profundum.  Et  pag.}  7.  ait,
quod  talis  extenfio  differt  tantum  per  opus  mentis  d
re  extenfa , non  autem  realiter ; fcd  hxc  minime
probat.  Etfi  enim  verum  fit  quod  naturaliter  dc
Jubftantia  corporea  nihil  detrahi  pote ft  , quintan-
tundem  de  quantitate  vel  extenfione  detrahatur,
& viceverfa  : inde  tamen  non  fequitur  idon  ve-
rum efle  fupematuraliter  , vel  refpedlu  omnipo-
tentix  Dei,  qui  naturam  fpiritualem  condidit
materi^  carentem,  non  tamen  extenfione  ut  dixi-
mus libro 4*  cum  Angeli  vel  animx  rationalis  fub-
flantia  non  confiflat  in  indivifibili  pundto,  icd
aliquam  habeat  fphxram  a£t  i v itatis ; lpfcquc  Deus
Coelum  & Terram  impicat  > fitque  ubique  expers
materie.


Secundo,  ex  tali  do&rina  falfa  nec  ab  eo  proba-
ta, fallo  quoque  deducit  pag.  41.  impoflibiie  efle
dari  vacuum  live  fpatium  > in  quo  nulla  fit  plani
fubflantia.  Nam  ( au  ) vacuum  illud  ut  vulgi
Vacatur  , erit  extenfum  in  longum , latum  & profun-
dum ; repugnat  autem  ut  nihili  fit  aliqua  extenfio  5
ergo  in  illo  vacuo  erit  fubflantia  corporea.  At  ratio-
cinium hoc  peccat  par  alogi  fmo , ncc  valet  nifi
prius  probetur , quod  extenfio  & fubflantia  cor-
porea funt  idem  realiter.  Dumque  ait  quod  nihil
non  efl  extenfio , id  quidem  verum  eft  } fpatium
enim  extenfum  eft}  at  fpatium  non  efl  nihil,  nec
fequitur  quod  ubicunque  daturextenfio,  ibi  detur
materia  uve  corpus.  Ad  hanc  autem  dodtrinam
validius  confirmandam , quxrit  per  modum  ob-
jectionis pag.  45.  quid  fiet  fi  Deus  auferat  omne
corpus, quod  in  aliquo  vafc  continetur,  6c  nul-
lum aliud  in  ablati  locum  venire  permittat  ? Et
rcfpondet  vafls  latera  flbi  invicem  hoc  ipfo  fore  con-
tigua. Cum  enim  (ait)  inter  duo  corpora  nihil  in-
terjacet , neceffe  eflutft  mutuo  tangant.  Qux  fani
rcfponfio  viri  Geometriae  peritiflimi  ridiculacfl,
& non  folum  rationibus  geometricis  contraria ,
fcd  ipfi  quoque  fenfui  vel  oculo  ; qui  videbit  latera
Vafis  adfiuc  inter  fc  diftantia , & vafis  profundum  ,
quxeunque  illius  figura  fupponatur  trigona , qua-
drata, pentagona,  6cc.  qux  inde  non  mutabitur,
chm  (upponar  duntaxat,  corpus  contentum  auferri
vel  annihilari  a Dio,  nullo  fuccedcnte  altero,
fine  motu  laterum  vafis.  Fingit  autem  frequenter
ad  fuas  hypothefes  ftabiliendas,  nos  deceptos  fuifi*
fc  a prima  xtate , atque  hic  potiflimum  *,  putan-
tes nihil  obftare  , qui  minus  faltem  Deus  ef-
ficiat , ut  corpus  quod  vas  aliquod  replet  , in-
de auferatur ; & nullum  aliud  in  ejus  locum  fuc-
cedat  } quem  errorem  vult  emendare  : fed  fine
ulla  fiifione  ipferact  in  fuis  imaginationibus  tur-
piter decipitur , & cxunaabyfloin  alteram  detru-
ditur.

Tcrtih  denique , pagina  44  vultiw»e  Mundum
five  fubflantia  corporea  univcrfitatcmynullos  exten-
flonisfua  fines  habere.  Ubicunque  enim  (ait)  fines
illos  efle  fingamus , fiemper  ultra  ipfiot  aliqua  fipatsa
indefinite  extenfa , non  modi  imaginamur  yfed  etiam
vere  imaginabilia  y hoc  eflreaha  effepercipimus.  sic
proinde  etiam  fubftantiam  corpoream  indefiniti  ex-
t en fam  miis  contineri?  Prima  vcr6  pane  pag.  10.
diftinguit  infinitum  ab  indefinitive  cxtenfo  :
Quod  ( ait  ) infinitum  fiols  DEO  competat , tn
quo  folo  omni  ex  parte  nullos  limites  agnojeimus  aut
po fit  ivi  effe  intellsgtfnus  : Ac  indefinitum  extenfi-
vi  , efl  id  tn  quo  non  poffumus  imaginari  extenfio -
nem  tam  vs  agriam  , quin  sntelhgimut  adhuc  ma-
jorem effe  poffe.  Quse  fanc  diftin&io  atque  do-
ctrina vana  efl  atque  falfa.  Quamvis  enim  Mun-
dus univerfus  effet  indefiniti  exrcnfus  rcfpc-
dtu  ingenii  Cartefii,  qui  ejus  exrcnfionem  de-
finire nequit  ; fcd  quant*nvis  cam  concipiat
magnam  definiti,  poceft  nihilominus  ipfam  ad-
huc concipere  majorem  : Hoc  tamen  non  ob-
ftar,quin  ipfc  Mundus  fit  in  fc  finitus , vel  infi-
nitus extenfione:  Nam  inter  hxc  duo  non  da-
tur medium  in  Mundo  in  fc  fpedato:  Et  An-
gelus vel  faltem  Deus  videt  utrum  fit  ipfb-
rum.  Cartcfius  autem  qui  non  vult  Mundum

efle


Digitized  by  Google


LIBER.


NOPS,


l6J


eflc  finitum,  vel  aliquos  habere  fux  exrenfio-
nis  limites  , ergo  vult  ipfum  cfle  infinitum,
& per  confcquens  eflc  Deum  , cui  foli  infini-
tum competere  fuperius  dixit.  Sicqueipficon-
rrariatur.  His  adde  quod  do&rinahxc  non  Co-
lum Natura;  repugnat  , quae  alioquin  cflet  in-
finita^ed  etiam  fidei  orthodoxx , qux  Deum
plurc^lundos  fimul  creare  pofle  fatetur, cum
iplc  lit  Omnipotens  , nihilquc  implicct.  Por-
ro ne  quilquam  dubitet  , quid  nomine  mate»
terix  intclligat  j plane  profitetur  pagina  69  fux
Ph;  ficx , nullam  altam  rerum  corporearum  ma-
teriam agnofeere  , quam  illam  omnimodi  diviji -
bilem  , figurabilcm  & mobilem , qtum  Geometr *
quantitatem  vocant  , & pro  objqclo  Juarum  de-
monjlr  at  tonum  ajjumunt  j quod  eft  valde  notan-
dum.  •

His  autem  prxmiflis  a Me  expolitis  & rc-
jedtis  pagina  ultima  Diflcrtationis  mcx  ; jam
Cartefius  parte  3.  pagina  89  quamvis  Mun-
dum a D e o creatum  fuifle  credat  , nihilo-
minus pagina  90  ad  luam  de  rebus  Ph)  ficis
tradendam  fcientiam  fupponit  omnem  illam
materiam  , ex  qua  hic  Mundus  afpeciabilis
cft  compofitus,  hoc  efl  fimplicem  quantitatem
Geometricam  ( rifum  teneatis  amici ) fuifle  ini-
tio a D e o divifam  in  particulas  proxime  in-
ter fe  aquales  , & magnitudine  mediocres  li-
ve medias  inter  illas  omnes  , ex  quibus  jam
Coeli  atque  A Ara  componuntur:  eafquc  omnes
tantundem  motus  habuifle  in  fe , quantum  jam
in  Mundo  rcpcritpr  , & xqualiter  fuifle  mo-
tas, &c  ; fcd  horum  nihil  probat  , nec  proba-
barc  poteA.  Pagina  autem  95.  ait,  particulas
illas  non  potunic  quidem  initio  cfle  Iphxri-
cas  ( quod  tamen  non  probat,  ncc  probare  po-
tcA,  cum  Deus  potuerit  initio  materiam  di-
videre in  partes  omnino  fphxricas  ) fed  cu-
julcunque  tunc  fuerint  figurx  , eas  non  potu-
ifle  lucceflu  temporis  non  heri  rotundas  i qu  in-
doquidem  varios  habuerunt  motus  circulares
( quos  etiam  non  probat)  per  quos  motus  iplx
parti culx  quantitatis  Geometrica:  fimplicis  ( ri-
ium  tenete  ) fibi  occurrentes  fic  attererentur,
ut  tandem  earum  anguli  evanefeerent  , ficque
rotundo:  fierent.  Ciim  autem  ( ait  pag.  93.  )
Nulitbi  Jj»atta  omni  corpore  vacua  ejje  pojfint ; &
rotundx  illx  particulx  fimul  jun&x  perexi-
gua quxdam  intervalla  circa  fe  relinquant  ,
vult  id  quod  eraditur  ex  ipfis  particulis,  dum
per  motum  carum  anguli  atteruntur  , tantam
celeritatem  acquirere  , ut  fola  vi  fui  motus  in
ramenta  innumerabilia  dividatur  , & prxdi&a
repleat  intervalla  j fed  horum  nihil  probat.  Prx-
tcrea  Cartefius  ideo  noluit  Deum  divififle
materiam  in  particulas  fphxricas  ,quia  nulla  ha-
bui flet  attritionis  ramenta,  quibus  atffuum  Ele-
mentorum numerum  indigebat.

Ex  his  vero  pagina  94.  deduxit  imprimis
duo  genera  materix,  qux  duo  prima  Elemen-
ta hujus  Mundi  afpc&abilis  dici  polfunt.  Pri-
mum e A illius  , qux  erafa  cA  per  attritionem
fupradi&am.  Alterum  eft  ejus  qux  per  attri-
tionem illam  figuratur  in  particulas  fphxricas.
Tertium  verb  e A quod  conAat  partibus  erat


floribus  , vel  figuras  ad  rhotum  minus  aptas
habentibus.  Et  cx  his  tribus  Elementis  dun-
taxat  imaginariis , omnia  hujus  Mundi  afpc-
ciabilis  corpora  componi  fc  oAcnfurum  polli-
cetur. Nempe  Solem  & Stellas  fixas  ex  pri-
mo i Coelos,  cx  fecundo  , & Terram  cum  Pla-
netis & Cometis  cx  tertio:  hxc  igitur  funt  prin-
cipia vel  Elementa  Cartefii , quibus  fuam  Phy-
ficam  , mire  phantaAicam  explicat , fed  falfa  fic
ridicula.

Dixi  autefh  pagina  31  Diflertationis  mex,
illam  inniti  Atomis  fic  inani  , quamvis  Carte-
fius utrumque  refpuat  : fic  propter  hoc  Gaf-
fendus  AnatomiAa  murium  Mc  nebulonem  ap-
ellat  immensi  vanum  ac  impudentem  •>  tum
lateonem.  Bardum , ficc.  ut  verb  pateat  cui  no-
ftrfim  hx  qualitates  ad  amuflim  quadrent  ; fic
utra  fit  abfurdior  opinio,  an  Gaflendi  vel  Epi-
curi , aa  Cartefii  , a Mc  di&a  fic  jam  pro-
bantur.

Primb,Gaflcnduscum  Epicuro  pagina  i8x
vult  Naturam  in  concretarum  rclolutione  in
particulas  impense  exiguas,  aliquo  ufque  dun«
taxat  procedere  , neque  in  infinitum  infiniti-
vi commiifuerc  , idcoquc  extrema  refblutioac
faita  fupcreffc  particulas  minutiflimas  , qux
funt  Atomi  Epicuri , quas  nec  Epicurus  , nec
Gaflcndus  cenfucrunt  cfle  fimplicitcr  fic  ablo-
luce  indivifibilcs  ( ut  opinatus  cA  Cartefius
Atomos  rejiciens  ) cum  afte&ae  fint  quantita-
te : fed  eflc  duntaxat  Naturx  indivifibilcs.
Particulx  autem  Cartefii  quandoquidem  con-
tinua perpetuaque  per  motum  attritione  mi-
nuuntur , tandem  nccefle  eA  devenire  in  illas
minutiflimas  paniculas,  qux  funt  Atomi  Epi-
curi.’

Sccundb,  Epicurus  dat  fuis  Atomis  motus
di verfos  fic  continuos, & Cartefius  diverfos  etiam  *
continuos  fuis  particulis.

Tcrtib  , Epicurus  vult  concreta  omnia  to-
tumque hunc  Mundum  conflare  ex  Atomis  cc
Inani.  Et  Cartefius  idem  fateri  debet  , quam-
vis inane  omnino  rejiciat  5 quod  fic  probo.
Nam  imprimis  concedit  , quod  inter  particu-
las fphxricas  fecundi  Elementi  vacua  relin-
querentur fpatia,  nifi  hxc  replerentur  partieu-
lis  minutiflimis  primi  Elementi ; At  pagina  94
ait : Hae  multi  celerius  agitari , quam  aliae  ma-
teri* particulae.  Aut  igitur  ipfc  funt  angula-
res, aut  fphxricx;  fi  angulares  * ergo  per  ce-
lerrimam agitationem  aliis  particulis  primi  ,
fecundi  , vel  tertii  Elementi  occurrentes,  tan-
dem earum  anguli  atterentur  , fientque  fphx-
ricx non  fccus  ac  particulx  fecundi  Elemen-
ti : Idcmque  dicendum  de  particulis  Elemen-
ti tertii  , quibus  motum  non  denegat  ; Sic-
que  omnes  particulx  primi  , fecundi  fic  tertii
Elementi  fient  tandem  fphxricx  , proinde-
que  femper  inter  ipfas  fpatia  relinquentur  va-
cua , ut  apud  Epicurum . Sique  hoc  animad-
vertiflent  Cartefius  fic  Gaflendus  , hic  illi
non  peperciflct,  fuum  defendendo  Epicurum  5
Cartefius  verb  fua  Elementa  cautius  inAituif-
fct.

O 4 Tap  -


Digitized  by  Google


ASTROLOGI®  G A L L I C ®


|6+

Tandem  ut  contra  EpicureoJ  probavi,  non
duo,  fcd  unicum  illis  fupcreffeprincipium  ( Ina-
ni  a nobis  evcrfo  ) fcilicet  Atomos  , quos  re-
rum primam  volunt  cff*e  materiam:  ita  Carte-
fio  non  tria  led  unicum  erit  Elementum  ; fcilicet
illud  quod  primum  appellat , inter  extera  quan-
titate vel  mole  minimum.  Nam  particulx  fecun-
di Elementi,  non  foliim  atterentur  libi  occurren-
tes quoutque  fiant  Ipxricx  , fed  hanc  figuram
adeptx  , per  continuum  perpetuumque  motum
aliis  particulis  occurrentes  , ulterius  atterentur
minuenturque  : licquc  tria  Elemcnra  ad  unicum
devenient,  Icilicetquoulque  Natura  nequeat  ul-
terius comminuere,  ut  de  luis  Atomis  locutus  eft
Epicurus.  In  his  igitur  omnibus  conveniunt  Epi-
curus & Cartclius  i fcd  hujus  dodtrina  mihi  vi-
detur ablurdior  , quod  nullam  ponens  differen-
tiam inter  materiam  Sc  estenfionem  in  longum  ,
latum  & profundum  ( qux  extenfio  competit  va-
cuo fcu  inani  mercato  ) liquitur  quod  ejus  Princi-
pia vel  Elementa,  nihil  funt  aliuJ  quim merum
inane  increatum  , ut  dixi  pag.  3 I Ddfcrtationis
mex.  Quis  ergo  ex  Bernerio,hoc  ell,  Oallcndo
& Mc  ciT  nebulo  immense  vanus  ac  impudens ;
tum  blatero  , bardus,  &c  ? inlupcr  aptem  erra-
vit Cartclius, quod  fua principia  leccntex  eadem
omnino  materia  i ncc  aliter  inter  fc  dilfercntia,
quam  fecundum  majus  5c  minus  in  quantitate:  At
prima  principia  debent  efie  genere  di verfa,  & pri-
mo ac  per  feoppofica.

Quxcunquc  igitur  contra  Epicuri  & Gaflcn-
di  atomos  i:  inane  dicta  funt  a Me  3 etiam  con-
tra Cartcfii  principia  intclligantur  e fle  dida,
ncc  plus  teramus  temporis  m ejus  Phyfica  re-
felienda  : Fundamentis  enim  everlis  ,:  corruat
fupcrftrudtum  xdificium  necefie  ell.  Ncc  re-
fert quod  Vir  ingeniofiflimus  eunda  hujus
Mundi  Phrenomena  fe  per  l'ua  principia  proba-
turum glorietur  ; ideoque  putet  pag.  9 1.  alia

probabiliora  excogitari  nonpoffe:  Namprxtcr-
•quam  quod  paffim  multa  inlupcr  fupponit  £c  no-
tahda  proponit  qux  minime  probat , ex  quibus
tamen  fuas  deducit  conclulioncs  ; certum  ell
quod  omnes  apparentix  Cceleftesxque  per  Tel-
luris motum , atque  per  ejus  quietem  demon-
ftrantur  : & tamen  alteram  harum  hypotheliuin
falfam  cITc  ncceffe  eft  : Sola  enim  ventas  ingenii
appetitum  fatiat.

Catut  IV.

Quot  fint  & qux  fint  principia  corporis
fbyfici  ex  Jriflotele,  cujus Jententia  ap-


V Eruamus  igitur  ad  Ariftotelis  Peripateti-
corum Principis  fententiam  , qui  Platonis
aiiorumq,  Philofophorum  placitis  attenta  men-
te fpo&ari*»  tandem  fawciflime  effatus  eft,  cor-
pus Phyficum  ex  duobus  duntaxat  principiis
componi;  materia, fcilicet,  atque  forma.  Qux
fententia  a Philofophis  omnibus  fanx  mentis,
imo  ab  ipfis Theologis  fuit  ha&enus  approbata  ;
cuique  hxrcndum  ceofeo.


Notandum  tamen  eft  quod  Ariftoreles  btc
non  confidcrat  corpus  ut  mixtum  ex  4.  Ele-
mentis , Igne  , Acre  , Aqua  , Terra  ; vel  ex
tribus  principiis  Chymicis  , Sale  , Sulphure  &
Mercurio  ipfi  ignotis  ; vel  ex  4.  humoribus,
fanguine , bile , pituita  & melancholia , fcd  cor-
pus tantum  fpe«at  in  fuo  fupremo  gen^  cor-
poris , vel  prout  eft  corpus  : fic  cnimWrtuni
eft,  quod  prima  & fimpliciflima  ejus  principia
funt  materia  atque  forma.  Neque  id  ofbcit
Chymicis  vel  Medicis  , qui  corpus  fpcdlarunt
duntaxat  prout  eft  mixtum  , vel  cx  principii»
Chymicis  aut  Elementis  , vel  cx  humoribus,
dum  dixerunt  corpus  ex  talibus  componi.  Nam
ut  ait  , Scvcrinus  Danus  initio  capitis  7.  fin-
guli  diverfas  creaturarum  , five  corporum  Oe-
conomia^ ferutati  funt  : Et  de  horum  quoli-
bet , verbi  gratia,  Sulphure  , Aere,  Sanguine,
nemo  negabit,  quod  fit  corpus  , quantumvis
fimplex  ene  dicatur , quodque  ut  corpus  com-
ponatur adhuc  cx  materia  atque  forma  , qux
funt  prima  principia cujufcunquc  corporis.  Si-
quidem Terra  & Aqua  conveniunt  iubftantia-
liter  in  materia,  curo  corpus  utrumque  (it  ma-
teriale , nec  plures  fint  fpccics  materia:  pri-
mx,quod  unica  fpccic  corporibus  omnibus  com-
ponendis fuffkiat:  At  differunt  natura,proprii
five  forma  fubftantiali , quod  alia  fit  forma  five
natura  fubftantialis  Aqua: , & alia  T errx.  Idcm-
que  cenlcto  de  Sale  & Sulphure,  &c.

C A P u T jf.

Quid  fint  Materia  atque  forma , &
quomodo  diter  Je  differant.

CMrca  hxc  tanta  fuit  olim,  & adhuc  eft  opi -
vnionum  diverfitas  inter  Philofopbos  , ut
nullum  majus  Chaos  excogitari  poffe  videatur.
Illas  autem  diicutere  non  eft  noftri  inftituti :
fcd  de  materia  & forma  obiter  tantum  dice-
re , quod  neutra  ipfarum  eft  corpus  ; fed  ea-
rum quxlibctcft  daimtaxat  corporis  principium.
Materia  verb  eft  principium  fubjedkivum  fi-
ve paflivum  conftituendi  corporis  ; quia  cuili-
bet formx  tam  fubftantiali  qu^m  accidentali
fubjicitur  , ah  iifquc  patitur.  At  forma  a&i-
vura  eft  principium  , quia  eft  a&u9  corporis  &
caufa  omnium  ejus  asionum.  Differunt  au-
tem inter  fc,  non  per  aliquid  aliud,  fed  feipfss;
alioquin  non  effent  prima  principia  , fed  dare-
tur progreffus  in  infinitum.  Unae  fequitur  ma-
teriam cx  fc  nihil  habere  fbrmx  ; nec  formam
quidquam  marerix.

Porri»  Cartefius  non  dixit  quid  fit  forma
Phyfica , fed  tantum  dixit  pagina  4.5.  Omnium
formarum  dsverfitatem  pendere  d motu  locali  par -
ticularu  materia , ut  Epicurus  \ motu  locali  fuo-
rum  Atomorum:  fubjungitautem  veteres  Phi-
lofophos  dixifle  Naturam  effe  principium  motus
& quietis:  per  Naturam  intelligcntcs  id, per  quod
rcscorporex  evadunt  tales, quales  iplasexperi-
munfed  pag  4 7.  ait  motum  & quiet?  effe  tantum
diverfos  modos  corporis  moti.  Qua  in  re  omnino

eoa-


Digitized  by  Google


I


LIBER

convenit  curo  Epicuro,  qui  nullas  admittit  for-
mas fubftantiales  corporum  Phyficorum , led  tan-
tum diverfbs  modos  materix , a diverfis  motibus
Atomorum : ficque  bos  & equus  non  different  fiib-
Aancialitcr  1 -fed  tantum  modaliter.  Sed  quidquid
iNobisdi&umeft  contra  Philofophiam  Epicuri ,
etiam  di&um  fit  contra  Philofophiam  Cartcfii :
funt  enim  una  eaderaque  Philofophia , a Cartcfio
duntaxat  fubtilius  elaborat*.  Atque  de  corporum
principiis  hzc  in  genere  di&a  fumciant.


C a y u t VI.

Quot  funt  in  univerjo  Mundo  Eliment 4
ex  meajtntentia.

QUoniam  omne  Elementum  ordinatur  ad  com-
pofitionem  corporis  mixti , eftque  omne  Ele-
mentum corpus  fimpiex  ex  capite  i.  Ergo  hinc
fequitur  tot  ede  in  univerlo  Mundo  Elementa,
quot  funt  corpora  fimplicia.  Sunt  autem  in  uni-
vcrlo  Mundo  fex  corpora  fimplicia  omnium  pri-
ma . Nempe  4.  Elementa  Sublunaria , T erra  ,
Aqua  , Aer, Ignis,  dc quibus  egimus  Lib.jj  tum
fu  per  ipfa  ALt  her  & Corium , de  quibus  etiam  egi-
mus eodem  Libro  : Ergo  tot  erunt  in  univerlo
Mundo  Elementa.

jCxteriim  contra  hanc  fententiam  valida  fieri
poceft  Obje&io,  qux  talis  eft.  Sal , Sulphur  &
Mercurius  funt  corporum  mixtorum  principia  ex
Chymici; : ergo  ipfa  funt  corpora  fimplicia  : Alio-
quin  conflarent  ex  aliis  corpcfrum  principiis.  Ac-
umen ipfa  non  funt  Elementa  ex  Chymicis,  qui
diffingunt  Elementa  a corporum  principiis , ut  di-
cetur lcquenti  capite:  Non  ergo  tot  funt  Elcmen-
. ta  quot  funt  corpora  fimplicia.

Sed  rcfpaudeo.  Duplicia  effe  in  mixto  corpo*
• rura  principia,  qux  ad  ipfius  corporis  conft itutio-

nem  concurrunt  j fcilicet  materialia  & formalia.
Materialia  fe  tenent  ex  parte  materix , & hxc  funt
Elementa,  qux  idcirco  Severinus  Danusait  cap. 7.
materix  rationem  obtinere  *,  formalia  vero  fe  tenent
exparte  formx vel  feminis,  funtque Sal, Sulphur
& Mercurius , qux  ( ut  ibidem  ait  Severinus  ) mi-
rabili poteftatc  vigent  ut  feminis,  vel  formx  asio-
nibus & officiis  in  fer  viant.  Mixtum  autem  cun-
ftat  utrifque  principiis,  fed  Elementa  funt  omnium
fimpliciinma  & natura;  impermutx  , idcoque
omnium  prima.  Sulphur , Sal  & Mercurius ,
quamvis  non  fint  corpora  mixta  ex  aliis  Sale , Sul-
phure & Mcrcuriojut  ait  Severinus  c*  8.  pag.  1 1 8,
tamen  Elementis  tam  ar&e  cohxrcnt , ut  fint  infe-
parabilia.  Et  in  omne  Sale  fit  aliquid  Terrx  &
Ignis , in  omni  Sulphure  aliquid  Ignis  & Aeris ; &
in  omni  Mercurio  aliquid  Acris  & Aqux.  Ideoque
dici  nequit  ipfa  effe  prima  corpora  fimplicia  qualia
funt  Elementa.

Caput  VII.


NONUS.  165

dam  hic  omitterem:  Cum  hi  Philofopbi  longe  pro-
fundius  Naturx  arcana  & penetralia  ferutati  fint
propriis  experientiis , quam  omnes  Pbilofophi  ac
Medici,  qui  vulgarem  in  Scholis  Philofophiam
venditant.  Et  quamvis  ab  illis  nonnihil  differam
in  Elementorum  numero,  tamen  diffenfus  facile
conciliari  potcfl , fine  ulla  inforum  fententix  Ix-
fione ; conabimurque  difficultates  occurrentes  pro
viribus  explanare . Quantum  autem  fieri  poterit
brevitati  ftudebo  in  hac  ardua  Philolophia ; Le-
&oremque  pro  ampliori  cognitione , ad  Petri  Se-
verini  Ideam  Medicinx  Philofophicx , vel  ad  Pa-
racelfi  Libros  relegabo.

Volunt  igitur  Paracclfus  & Severinus  Danus
cap.  5.  effe  in  Mundo  4 Elementa  in  duos  globos
divifa ; fuperiorem  fcilicet  & inferiorenf!  Et  hunc
continere  duo  Elementa,  Terram  & Aquam ; ilium
vero  quoque  duo,  fcilicet  Aerem  & Ignem , quem
etiam  Coelum  & Firmamentum  appellant.  Quin-
tum autem  Elementum  ab  Ariffotele  celebratum ,
fcilicet  dBtheren»,  Severinus  ait  ipfum  xque  in
Terra,  Aqua,  & Acre  reperiri,  quod  non  procul
abeft  a Do&rinaa  Nobis  expolita  Libro  3.  S;&.  1.
ubi  naturam  iEthcrcam  in  omnibus  viventibus
Sublunaribus  reperiri  diximus.

Hxc  igitur  funt  Elementa  vulgaria,  Scholarum
duntaxat  Philofophis  cognita  j quorum  naturas
confillere  volunt  in  calido  , frigido  , humido  &

. ficco  j nihilque  prxtcrca  ipfis  inclfe.  Et  in  his  Ele-
mentis Severinus  Danus  eodem  cap. y. ait.  DEUMm
initio  tjMundi  smpofusjfe  feminalts  rerum  omnium
rationes  : Ideoque  ejfe  locatmotrsces  & domicilia  t
1 vitali  validate ue  potefiate  munita , qua  femina  ge-
nerationi conjectata  foveant , dsgejlu  temporibus
fufeitent , ad  maturitatem  promoveant , & emeritis
receptacula  concedant.  Et  quia  loca  funt,nccejfc  efje ,
ut  fint  incorporea  , & msfetri  nequeant  neque  cor-
rumpi. Ut  ibidem  afferit  Severinus.

Capite  autem  6 repetit  Elementorum  abffiu-
fam  & vacuam  naturam  diverfis  feminibus  orna-
tam fuiffe  creationis  initio,  virtute  verbi  Divini,
utquodlibet  Elementum  fru&us  fuos  produceret ,
Quemlibet  fuo  femini  conformem.  Quid  fit  ver6
femen,  definit  in  fine  capitis,  tum  capite 8.  Ex
quibus  duabus  definitionibus  colligitur  *,  femen  eff
fe  vitale  principium , in  fe  continens  fpiritus  me-
chanicos , feu  vitales  potentias  incomprehenfibili
lapientia  decoratas  , quibus  femen  ipfum  in  fce-
nam  mundanam  proditurum , fibi  fuura  fabricat
corpus : quodque  ex  ipfo  femine  fapores , odores ,
colores,  & qualitates  vitales  opines, magnitudines ,
figurx , & rcliqux  fignaturx  > officiis  & prxdcffi-
nationibus  ipforum  Ipirituum  Si  rei  produccndx
in  Mechanico  progreflu  generationis  procedunt.

Cxterum  de  femine  tria  hic  notanda  funt  pri-
ufquam  ulterius  progrediamur.  Primum  £ Philo-
fophis  Hermeticis  femen  muttipliciter  appellari.
Nempe  femen , fpeciem  , aftrum , radicem , pri-
mam materiam , balfamum , Elementum , vitale-
que  principium  rei  generandx : fic  cujufque  appel-
lationis rationem  in  aliqua  femini;  effentiali  pro-
prietate fundari , ut  videre  eff  apud  Chvmicos.

Secundum  femen  ipfum  vel  potius  Ipiritum  fe-
minis idem  effe  in  rei  veritate , quod  eft  forma  cu-
jufque rei  apud  Peripateticos ; qux  rei  ipfi  fpeciem
confert,  qus  proprietates  omnes  in  fe  continet,
eftque  caufa  omnium  motuum  6cafUonumeju^

dem.


Quid  Hipocrates , Orpheus,  Paracelfut ,
Severinus  Danus , aliique  Chymia  Prin-
cipes fentiant  de  Corporum  principiis  ac
Elementis.

TAm  Uluftri  Se&x  infignis  injuria  £ Me  fieri
videretur,  fi  ejus  fententiam  quafi  fpernen-


Digitized  by  Google


166


GALLICA


astrologia


dem.  Idquc  fatetur  Soverinus  cap.  8.  dum  ait',
formam  cujupjue  rei  m femine  Jthtejcere  ■>  netjue  ex-
trinfccus  accedere , vel  ab  aliquo  datore  formaram ,
vel  ab  Afris  , vel  d fortuito  atomorum  congrejju ;
At  non  omnis  forma  Phyfica  cft  femen  fuperiiis
definitum,  ut  infra  patebit  evidentius.  Vide  quae
de  bis  dixi  in  Epiftola  Vinccntii  Panurgi , contra
Gaflendum.

Tertium . Nihil  in  Mundo  generari  fine  pro-
prio femine  : idcoque  non  folum  in  his  Siiblu-
naribus  vegetabilia  & animalia,  fcd  etiam  mi-
neralia proprium  habere  lemen  ex  quo  generan-
tur. Tum  etiam  ALthcrca  ut  Cometx,  St  Coe-
lellia  ut  Stella:  nova:  i quoruni  omnium  ut  ge-
neratio t^verfacft,  ita  lemina  funt  diverta.

His  notatis  , jam  Sevcrinus  cum  Paracelfo
favente  Hipocrateajunt : Quod  femen  ex  con-
grua matrice  in  hanc  fccnam  Mundanam  pro-
diturum mirabili  poteftate  novum  corpus  libi
fabricat  , propriis  officiis  accomodatum  : ad-
fcifcens  libi  congrua  E!cnic.*.ta  fle  corporum
principia . Per  Elementa  verb  jam  non  intelli-
guntur  communia  ilia  totius  Natura:  corpora  ,
Terra,  Aqua,  Aer,  Ignis  : Sed  proxima  recc-
ptacu'a  feminalis  materi*  cx  cap.  8.  Non  enim
ex  calido,  frigido,  humido & liceo abfoluto , vel
cx  Igne  , Aqua,  Acre  fle  Terra  abfolutis  com-
munibus vel  fimplicibus  , fiunt  corpora  vege-
tabilium,  mineralium  vel  animalium : fedex  ta-
li calido,  frigido,  &c.  vel  extali  Igne,  Aqua,  &c:
vel  cx  tali  languinc,  pituita  , &c.  qualia,  funt
femina  qux  Elementa  vel  materiam  rei  talem
effecerunt . Similitcrquc  corporum  principia
Sal,  Sulphur  & Mercurius,  talia  efle  debent,
qualia  funt  femina , fiquidem  loca  live  ^natri-
ces, Elementa  Cc  corporum  principia  , femini-
bus debent  effe  confentanca  j alioquin  non  fiet
generatio.

Ex  his  vero  deducitur  , quod  4 E ementa
& 3 Principia  confticuunt  omnia  corpora  in  ra-
tione materialis  principii , live  caufx  . Quod
verb  dici  lolet , 4 Elementa  magis  rationem
materix  obtinere,  fle  tantum  communes  fuppe-
ditare qualitates,  calorem , frigus , fite.  non  au-
tem mixti  proprias , qux  duntaxata  tribus  prin-
cipiis fuppeditantur,  idcoquc  Elementa  a Prin-
cipiis differre  j feiendum  cft  , quod  non  fecus
ac  funt  Elementa  univcrfalia  mixtis  omnibus
communia  in  tribus  Mundi  regionibus ; & in-
fuper  4 Elementa  fingulorum  mixtorum  pe-
culiaria in  fingulis  regionibus  : Ita  de  tribus
principiis  ccnlcndum  cft.  Ac  per  confcquens  ne-
que Elementa  , neque  Principia  qux  funt  ma-
teria mixtorum  fingulorum  , mixti  qualitates
proprias  continent  , nili  quatenus  iphus  mixti
lpiritu  feminis  informantur,  qui  libi  cx  Sevc-
rino  Dano  adaptat  Principia  & Elementa  con-
jentanca,  hxc  propriis  qualitatibus  vel  fignaru-
jis  inficiendo  , quamdiu  ipft  femini  vel  Tormx
mixti  fubfcrviunt.  Nam  fi  dcftru«fto  mixto  cx
hoc  aliud  fiat;  Principia  fle  Elementa  novi  fe-
minis admittunt  proprietates  vel  fignaturas,  pri-
oribus depolitis  per  alterationem  qux  novam
prxccdit  generationem.

Quxric  autem  Sevcrinus  cap.  8.  Quid  cft
quodEIemcnta  & corporum  principia  reddat  ta-
lia & femiwbus  confentanca  ? Atque  rcfpon-


det  in  feminibus  illam  efle  poteftatem  : quod-
que hxc  adfcifcunt  fibi  confentanea  fle  repellunt
diffentanea.  Sed  hic  aderit  Paralogifmus , nifi
diditur  quod  femen  ad  generationem  excita-
tum , vitali  lua  poteftate  , proxima  fua  tcce-
ptacula  five  Elementa, tum  principia  fui  corpo-
ris efficit  fibi  confentanea ; hxc  propriis  qualita-
tibus inficiendo.

Cxterum  hxc  Elementa  fle  corporum  prin-
cipia inter  fe  differunt,  ut  jam  di&um  cft  cap.  6 ;
aicque  Severinus , Elementorum  officium  effe ,
nutririonem  & incrementum  conferre,  idcoquc
materix  rationem  obtinere.  Principiorum  ve-
ri) corporis  officium  efle  , mirabili  proprieta-
tum poteftate  vigere  , qu6d  feminis  a&ionibus
ac  officiis  delimentur.  Atque  talia  Elementa  fle
corporum  principia,  non  lolum  reperiunturm
Sublunari  Mundo , fcd  etiam  in  Coclefti  , fci-
licet  in  Planetis  fle  fixis, ex  eodem  capite  8.

Tandem  verb  Sevcrinus  cap.  9.  cum  Or-
pheo, Hipocrate,  Paracelfo  ait,  quod  femina  vi-
tali poteftate  , feientia  , donis  , fle  fpiritibus
mechanicis  dotata,  inque  Mundanam  Ice  nam,
five  lucem  ex  lliado  vel  orco  proditura,  adfeitis
fibi  coofentancii  Elementis  fle  corporum  princi-
piis , hxc  milceanrur  ponderibus  fle.menfuris
foli  feminum  feientix  notis:  Ex  hilquc  fiat  no-
vum corpus , quod  quia  foliditatem  aliquam  re-
quirebat, opus  fuit  principio  quod  foliditatem
conferret,  & hoc  fuit  Salis  officium.  Adjunxit
autem  Natura  alterum  principium  , quod  co-
piofa, pingui,  viicofeque  fubltantia  Salis  con-
gelationem benigna  mixtione  temperaret,  idquc
fuit  Sulphuris  omeium.  Sed  adhuc  defideraba-*
tur  tertium,  quod  aflidua  irrigatione  duo  prio-
ra, aftionum  frequentia  ad  ficcitatem&c  lenium  •
feftinantia  foveret , fluid&que  & labili  fubftan-
tia mixtionem  omnium  facilem  redderet,  quod
fuit  Mercurii  officium.  Hxc  igitur  tria.  Sal,
Sulphur  fle  Mercurius  , corpora  omnia  confi-
ciunt. Non  tamen  putandum  £ft  hic  intelligt
Sal  «Sulphur  fle  Mercurium  vulgi:  horum  enim
quodlibet  cft  in  fuo  genere  corpus  abiolutum,

6c  non  principium  corporis : quippe  quod  unum-
quodque iliorum  conftet  ex  Sale,  Sulphure  fle
Mercurio  Chymicis:  fcd  quia  differentix  pro-
prietares  fle  conditiones  tnum  fubftantiarum ,
five  principiorum  Chymicorum  , nullis  totiux
Naturx  lpeciebus  melius  explicatas  adverterunt
Chymici,  quam  2i  Sale, Sulphure  fle  Mercurio
vulgi , idcirco  iliis  placuit  fua  corporumprinci-
pia  talibus  nominibus  appellare  , Philolophica
authontare.

Porrbhxc  tria  omnium  corporum  principia,
officiis  fle  proprietatibus  plurimiim  dcftin&a , ut
jam  di&umeft;  unam  fimilaremque  corporum
fubftantiam  fenfibus  exhibent , mixtionis  virtu-
te; qui  non  folum  hxc  principia,  fcd  Elementa
quoque  femini  confentanea  mifcentur.  Fitquc
mixtio  Elementorum  inter  fc  , Elementorum
cum  principiis  , fle  principiorum  inter  fe , fle
omnium  fimul.  At  lemina  non  mifcentur  quia
funt  incorporea.  Et  hoc  cft  quod  dicunt  Phifo-
fophi,  fpecics  non  mifceri,  femen  enim  rei  eft
ejus  fpecies  five  forma.

Tres  autem  funt  mixtionum  ordines.  Aut
enim  purum,  vel  incorruptibile  mifcctur  puro ;

aut


LIBER.  NONUS.


aut  impurum  vel' corruptibile  puro  ; aut  im-
purum impuro . Pura  puris  mixta  , longa  re-
quirunt digcdionum  tempora  , priufquam  ad
diflolutionem  perveniant  ; breviflima  impuris
permixta  impura;  dc  media  impuris  pura  per-
mixta. ldeoque  qui  aurum  fortibus  aquis  ci-
t5  diflolvcre  putant,  falluntur,  ncc  ipfum  dif-
•folvunt.  Et  quia  Elementa  dc  corporum  prin-
cipia a fpiritibus  vitalibus  , mechanicifque  ic-
minum,  in  horas  confumuntur ; inquibufdam
mixtis  citius  , dc  in  aliis  tardius : Idcirco  afli-
dua  opus  ed  reftitutionc  fcu  reparatione  dc  mix-
tione ex  ftmilibus , vel  confentaneis  Elementis
de  corporum  principiis , fed  hxc  fiunt  confen-
tauea a feminibus , ut  fuperius  dictum  ed : idem-
que  panis  fit  nutrimentum  congruum  homini ,
cani,  gallinxdcpifci,dcc.  quamobrem  re&e di-
&um  luit  nos  nutriri  ex  tildemex  quibus  con-
damus.

Ex  his  verb  cum  Scverino  Dano  reft^  conclu-
ditur , generationem  nihil  aliud  cfl'e,quam flu-
xum feminum  cx  orco  in  lucem  vel  1 cenam
mundanam  : Corruptionem  vcr5  nihil  aliud,
quam  refluxum  ex  luce  in  orcum,  vel  tenebras,
vel  abyflum , vel  marrices  congruorum  Elemen-
torum: ubi  femina  fuis  inlucc  expletis  otheiis,
fua  habent  receptacula,  ibique  beat&  quiefeunt.
ldeoque  nullum  femen  perire,  ncc  ullum  de  no-
vo generari.

Carterum  non  abs  re  ait  Severinus  cap.  8.
Multas  circa  do£trinamidam  occurrere  dubita-
tiones & apparentes  contradictiones,  quasipfc
non(blvir,utlege  Philofophica  Difcipulis  qua:-
dam  relinquantur  taedia,  & probentur  ingenia.
Attamen  certum  ed,  quod  quae  a Nobis  fuere
hic  explicata,  eximium  lumen  erunt  tyrombus
ad  hujus  fublimis  Philofophix  intelligentiam
& lecturam  Severini.  Ad  quem  pro  reliquis  a
Me  luppreflis  eos  cenleo  efle  remittendos  ; fi
priiis  hic  nonnullas  difficultates  enodavero*  quas
forJan  mentc3  ipforum  confundere  po flent.

Itaque  (ciendum  prim6 : Quod  hi  Philofo-
phi  nomine  corporis , duntaxat  mrelligunt  cor-
pus mixtum  cx  Elementis  dc  printipiis  , ut  fatis
patet  ex  fupradidtis.  ldeoque  Principia  & Ele-
menta non  fiunt  apud  illos  corpora,  fupple  mix-
ta ; fiint  autem  in  (e  corpora  fimplicia.  Et  qui-
dem fimplicia  lunt , quia  cx  aliis  non  mifcen-
tur,  alioquin  daretur  progreflus  in  infinitum:
& corpora  funt  ; tum  quia  fi  datur  corpus  mix-
tum, ergo  dari  fimplex  necefleeft.  Nam  mix-
tum dc  fimplex  funt  prima:  dc  inter  fe  oppofi-
t*  differenti*  corporis  , edque  fimplex  mixto
prius:  tum  quia  quodlibet  Elementum  vel  prin-
cipium componitur  ex  materia  dc  forma  fibi  pro-

f»ria ; dc  conveniunt  principia  inter  fe  materia-
iter;  differunt  autem  formaliter;alioquin  uni-
cum eflet  principium  dc  non  tria  inter  fe  natu-
ris dc  proprietatibus  valde  diverfa.  Atque  fic
de  4.  Elementis  inter  (e  & cum  tribus  princi-
piis.

Secundb  quamvis  femen  quodlibct  dicatur
forma  vel  fpedes  rei;  non  tamen  vicevcrfa  quas-
libet forma  ed  femen  live  radix  si  Paracclfo  $c
Severino  fpe&ata.  Nam  quodlibet  Elementum
vel  Principium  habetpropriam  formam  vel  Na-
turam , qua  differt  ab  alio  principio  vel  Ele-


167

mento  : ideoque  fi  forma  Salis  eflet  femen  Sa-
lis, quandoquidem  ipfi  volunt  quod  cuilibet  fe-
mini cujufque  rei  , adfunt  propria  & coni  en  -
tanea  principia  , Sulphur  dc  Mercurius : Ergo
inde  fcqucretur , quod  in  Sale  edent  Sal,Sulphur
& Mercurius  Salis;  ficque  fieret  progreflus  in  in-
finitum.

Tcrtib  Severinum  cap.  8.  quatuor  tantiim  il-
ludres  generationum  differentias  in  univerlo
Mundo  rccenfere  ratione  Elementorum  dc  (e-
minum:  quippe  Terreflrcs,  Aqucas,  Aereasdc
Coelcdcs . Siquidem  Coelum  firmamentum  dc
Ignem  non  didinguit  ab  invicem  , dum  ait  cap.  8.
Semina  in  Elemento  Cee  Ulli  vel  igneo , individua
produxiffe  perftclijfima  £•  tn  feculum  duratur»  ,
Solem  , Lunam  , & ylfira  omnia  : Cilm  tamen
Ignis  Elementum  differat  a Ccelo  dc  At  here,
qui  Ariftoteli  ed  Elementum  Stellarum.  Ari-
flotelesenim  agnovit  quatuor  Elementa  Sublu-
naria,  Ignem,  Acrem  , Aquam  dc  Terram,  quae
Libro  3.  probavimus  dari  contra  Cardanum  dc
alios  ; At  de  (emine  loquens , ait , ipfum  alterius
cujufdam  corporis  particeps  ejje , & divinioris  auam
qux  Elementa  vocantur , oroprtamejue  rei  cujufaut
ejjinttam  nequaquam  ex  liem  entis  emergere  t fed  cj/it
Jp tritum ; & naturam  <ju*  in  eo  efi  fp tritu , propor-
tione rejpondtrc  Elemento  Stellarum.  Quibus  iand
verbis  Arifloteles  innuit  in  Stellis  dc  Planetis
alia  reperiri  Elementa,  qu&n  Subi  unaria,  Ignis,
Acr,  Aqua,  Terra.  Itaque  praeter  generatio-
nes Terrcdrcs,  Aqucas,  Aereas  dc  Igneas  Sub-
lunarium  , etiam  /Ethcreas  dc  Coclcltcs  adjun-
gemus.


Caput  V 1 1 1,

quibus  mixtis  hoc  Libro  jit  nolis
tgendum.


C Uperioribui  circa  corporum  principia  & Elc-
menta  ipfocuraque  mixtionem  in  genere  prae-
miflis ; fequi  videretur  ut  de  Sublunaribus  mix-
tionibus vel  generationibus  primo  diceremus,
quippe  Mineralium , Vegetabilium  dc  Anima-
lium, nec  non  Metcororum  Sublunarium;  fed
quia  Tra&atus  hic  ab  Adrologia  nimis  alienus
ed;  idcirco  illis omiffis, tantum  de  iEthereis  dc
Cocledibus  mixtionibus,  (c  i licet  Planetarum,
Comaetarum  dc  Stellarum  fixarum  agamus ,
cumque  in  omnibus  mixtis  concurrant  femina,
corporum  principia  dc  Elementa  (ominibus  con-
(entanea:  folcantque  Chymici  corporum  mix-
tionem quandoque  perfola  principia Chy mica;
alias  per  fola  Elementa , dc  interdum  per  utraque
explicare : quod  ut  diftum  ed  cap.  y.  corporum
principia  fint  Elementis  indiflolubili  nexu  (bcia-
ta  ; idcirco  placet  jEthereorum  & Ccdedium
corporum  mixtiones  per  Elementa  (bla  fe&ionc
fequenti  explicare  ; ne  alioquin  Peripateticis
Philofophis  hac  in  parte  audenores  videamur.


SECTIO


Digitized  by  Google


1 6S


ASTR.OLOG

SECTIO  II.

(De  mixtis  sEthcrtis.

Caput  I.

(De  numero  flant! arum.

CRedidit  Antiquitas,  dari  tantum  mixtionem
in  Sublunaribuc , corpora  vero  iup^nora  nul-
lam fubire  vel  admittere  mixtionem  : ne  icilicet
ex  railcibiliura  contrarietatibus  generatio  & cor-
ruptio in  Coeleftibus  introducerentur  : At  Co-
matae attentiori  animo  in  (pedti , tum  macul*  So-
lares Sc  Stell*  novx  in  Calo  genitae,  Nobis  tan-
dem hoc  feculo  verius  philolbphandi  anlam  prae-
buerunt ; aflerendique  Mundi  regionem  ALthe-
ream  mixtis  novifquc generationibus  nonellede-
ft  i tu  tam . Dantur  itaque  mixta  iEtherea  in  ipfo
iEthere , propria  eorum  regione  ; in  qua  ab  ALtlie-
ris  vel  /Erherex  natur*  prxdominio,  mixta  ipfa
librantur  fuftinencurque  , ut  nubes  in  Aere  , ab
Aeris,  vel  Aereae  natur®  prxdominio.  Mixta  au-
tem ipfa  fune  in  triplici  differentia;  fcilicet  Pla-
nctae , macul*  Solares,  & Comat* . De  quibus
jam  figillatim  agendum  eft , a Planetis  incipiendo.

A Mundi  autem  exordio  ad  hsec  ufquc  tempo-
ra, leptem  duntaxat  Planet*  numerati  fuerunt,
quia  7 tantum  cogniti

At  hoc  feculo  ingeniis  praeferam  Mathematici*
foci  jciffimo,  ope  mirabilis  Telefeopii  a J acobo  Me-
tio Batavo  , ab  annis  circiter  40  primum  inven-
to, 4 alii  fuere  deprchenfi  a Clariffimo  Galilxo,
circa  regulariter  mobiles  ;utb¥<?$&3
circa  Solem  ; quos  Galilxus  ipfe  altra  Medica»
nuncupavit ; ac  proinde  jam  certtus  eft  1 1 Pla-
netarum numerus.  Quorum  Sol  & Luna  dicuntur
£ Nobis  Planet*  primarii  , quod  primario  circa
Terrenum  Globum  noftrum  live  Mundi  cencrura
convertantur  : fi  autem  ¥ 2 Sc  2 vocantur

/ecundarii,  quod  fecundario  circa  Tellurem  , pri-
mario autem  circa  Solem  gyrent : Ac  tandem  aftra
medicata  , Planet*  tertiarii , quod  primario  cir-
ca y, , lecundario  circa  Solem  , fc  ultimo  circa
Terram  moveantur.  De  b autem  mirum  cft  quan-
tum ingenia  luditicct  : Aliquando  videtur  tri-
corporem , vel  aggregatum  cx  tribus  Stellis , five
corporibus  faltem  contiguis  in  eadem  linea , qua-
rum media  eft  maxima,  Sc  extrem*  ad  ortum  Sc  oc-
cafum  minimx,  Sc  talem  ipfum  feri  femper  vidi
in  longitudinem  porre&um  ab  Ortu  ad  Occafitm,
etiam  dum  Soli  opponitur,  quo  (altem  tempore
deberet  indar  Lun*  videri  rotundus  Sc  lumine
plenus : aliquando  ver6  (ola  apparet  media , qux
eft  ipfiim  b corpus  ; (icque  apparuit  Galileo
menle  Novembri  1 6 1 a.  ut  ipfe  refert  in  fuis  ad
Vellerum  Epiftolis : quod  ego  etiam  poft  obferva-
tum  pluribus  annis  Saturnum  tricorporeum  , un-
dem anno  1 64.  i.  deprehendi  menflbus  Septem-
bri , Q£t obri,  Novembri.  Qui  vero  maculas  car-
bonis inftar  atras  in  difeo  Solis  mobiles  , eodem
tubo  deprehenderunt,  illa  (que  numerofum  Plane-
tarum latcl litium  Soli  femper  aftiftens  arbitrati,
ipfa*  Borbonia  tum'Aaftriaca  (ydera  nuncuparunt,
ii  fumos  duntaxat  vanefeentes  nou  autem  Plane-
tas perpetuos , Borboniojrum  Sc  Aultriacorum

•


I & GALLICA

principium  nominibus  confecrarunt:  quod  macu-
lae ill*  fumi  (int  & non  Planet*,  uc  fofiiis  infra
exponetur.

Caput  1L

Tlaneta  omnes  inter  Jt  differunt  fpecie.

AD  hoc  oftendendum  nobis  primo  (upponen-
da  eft  definitio  formalis  virtutis  , qu*  £c  a
Nobis  traditur:  prout  vinus  hic  fumuur  pro  fa-
cultate vel  potentia  naturali,  hirtus  formalis  ca
forma;  Jptcific*  proprsam  determinat  ejjicien-
tsam.vel  d quo  babet  forma  fpecifica  quod  agi:  modo
fibi  proprio:  Si  quidem  torma  fpecifica  a qua  ens
unumquodque  Phyficuro  habet  quod  fit  tale  ens,
ipfa  eft  principale  principium  a&ivum  motus,  vel
actionis-  Porro  virtutis  formalis  tres  liint  proprie-
tates. Prima,  qudd  per  fc  primb  fluat  a forma  fpeci-
fica. Secunda,  quod  omni  foli  St  femper  conve-
niat. Tertia , quod  cum  fpecie  convertatur.

His  prxmillis  dico  7 Planetas
inter  fe  differre  fpecie.  Nam  eorum  quilibet  dif-
fert ab  altero  formali  virtute  ; quod  nemp£  diver-
la  (it  naturaiis  efficientia  fingulorum  ; aiii  enim
funt  cffe&us  Solis,  fpecie  Sc  qualitate,  alii  autem
Lun*  & exterorum  Planetarum , ut  experientia
conftat  Altrologishujufee  rei  judicibus  idoneis,  &
fuo  loco  f ufius  olbendetur.  Ergo  Planet*  ipfi  dif-
ferunt fpccic  ; afioquin  fi  fuerint  cjufdcm  ipecici ,
quoniam  quxlibet  vinus  formalis  convertitur  cum
lpccie  cujus  dicitur  efle  virtus  cx  definitione  ;fimt
autem  Planetarum  ipforum  virtutes  formales  in-
ter fe  diverfie  ut  fupra  di&um  eft ; ergo  ipfe  etiam
inter  fe  convertentur , hoc  eft  una  erit  altera  qux-
vis : Nam  qu*  funt  eadem  uni  tertio , eadem  iirnt
inter  fe:  Jam  verb  id  abfurdum  eft,  cum  eas  efle
divertas alfertum  (it  experientia ; ergo  Planet*  ipfa
inter  fe  differunt  fpecie.  Unde  cum  cjufdcm  fpe-
ciei  unicus  numero  toti  Mundo  fufficiat ; mirabi-
lem profe£lb  planequc  ftupendam  efle  fingulorum
virtutem  fatendum  eft  : prxfcrtitn  verb  Solis  &
Lun*  , cum  eorum  quilibet  podii  quodlibet  in
quolibet, juxta  ipfius  Planet*  agentis  & fubjebti
patientis  naturam  atque  ftatum  j ut  proprio  loco
fufius  exponetur.

Quod  vero  attinet  ad  4.  Jovis  fateliites  , nobis
non  conftat  de  eorum  formali  virtute,  vixque un-
quam ulli  conftabit  certa  experienti! . At  quia
omnes  Solis  fateliites  b V <f  5 Sc  2 inter  fe
differre  fpecie. probatum  eft  ; hiiu?  Joviali*  etiam
inter  le  differre  fpecie  maxime  eft  probabile ; cum
prxferrim  Sc  magnitudine  Sc  colore  Sc  motuum
periodis  inter  fc  differant  ut  Solis  fateliites.  Ad  eo-
rum autem  vires  inveftigandas  , notentur  eorum
varii  fitus  circa  Jovem.

Caput  III.

Nullus  Tlaneta  ejl  aliquod  ex  4.  Elemen-
tis inferioribus , aut  jEtbtr , aut  idem
fpecie  corpus  cum  Calorum  aliquo.

OUantum  huc  u(que  infudarint , parumque
profecerint  Philoiophi  in  Aftrorum  fubftan-
tia  indaganda»  ccftantur  vari»  eorum  fententix.

Alii


Digitized  by  Google


LIBER  NONOS.


Atii  enim  cum  Ariftotele  cenfuenine  Aftra  efle  cor-

Cra  fimplieia  ; vigerque  adhuc  in  Academiis  cele-
ior  hacc  opinio : horum  verb  nonnulli  dixerunt
Aftra  efle  denfum  & erafliim  ignem.  Anaximan-
der autem  putavit  efle  globos  igniti  Aeris : fed  alii
Aftra  fecere  mixta , ac  inter  hos  Anaxagoras  opina-
tus eft  ea  efle  ignitos  lapides,  qui  ab  univerfa  Mun-
di rotatione  rapti  funtinfublime,  ibique  inflam-
mata: Diogenes  Phjrficus  accenfos  pumices:  Ar-
chelaus candentes  laminas  ferreis  : Xenophanes
ardentes  nubes  qua:  no&u  accendantur  & interdiu
extmguantur  : denique  Neotericorum  plurimi ,
ab  invento  prxfertim  optico  tubo.  Lunam  arbi-
trantur effc  Tellurem  alteram,  qux  montibus,  fyl-
visfle  aquis  ut  ifta referta  fit,  im6  & incolis , con-
tra quas  fcripfimus  in  famofi  problematis  de  Tel-
luris motu  noftra  folutione.

At  nos  hic  primb  dicimus : Nullum  Planctam
efle  aliquod  ex  4.  inferioribus  Elementis,  Terra,
A.]ua  , Acre  , vel  Igne.  Et  probatur  tum  quia
Plancta  quilibet  experimentis  Aftrologicis  forma-
li virtute differt a quovis  iplorum  Elementorum;
quojum  vires  formales  funt  tantum  calor , frigus,
humiditas  fic  ficcitas , ut  apud  Phyficos  omnes
etiam  Chymiftas  in  confeffo  eft;  tum  quia  ipfc
Plancta  effet  aliquod  exdcnfis  Elcmgcis,  Terra  vel
Aqua , aut  aliquod  ex  raris.  Acre  vel  Igne.  Non
primum  quia  T erra  vel  Aqua  noftra  non  tractione
vel  ob  unionem  cum  fuo  roto , fed  fponte  & gravi-
tate propria  defccn Jit  fub  Aerem , ut  libro  3.  often-
fum  eft ; ibique  quiefeit : proindeque  locus  fupe-
riora  quo  fugit  utraque,  non  effc  earum  alteri  na-
turalis ; fed  inferior  Tud*  Aere.  At  Plancta  quilibet
eft  m luo*loco  naturali : nullus  ergo  Pianeta  eft
Terra  vel  Aqua,  quales  hic conlpiciuntur.  Quo-
niam verd  Terne  vel  Aqux  in  exhalationem  vapo-
remve  fine  formae  fubftanrialis  deperditione  rare-
fieri, & fupera  loca  petere , ibique  fub  forma  nubis
con  fi  flere  aur  circumferri  naturaliter  accidit;  fi
quis  dixerit  Planctam  efle  Terram  vel  Aquam  eo
pa&orarefa&am  ; is  non  erit  alius  quam  nubes , ut
etiam  opinatur  Xenophanes , hoc  autem  eft  perab-
furdum.  lidem  enim  nobis  prodirent  effc&us  a nu-
bibus pro  harum  diverfo  fitu  in  Ccelo  & ad  Hori-
fontem  qui  i tali  Plsneta.  Id  verb  minimi  fit»
quippe  Qudd  abfit  a T erra  vel  Aqua  virtus  forma-
1 -i  Planci*  cujufcunque.  Nullus  ergo  Pianeta  eft
T erra  vel  Aqua.

Sed  nullus  etiam  eft  aliquod  ex  raris  Elementis ,
quia  cum  Planctas  in  locis  fibi  naturalibus  confi-
cere & iplo  Aere  denfiores  efle  nullus  inficietur,
haud  dubii  Aeri  vel  Igni  per  den lationem  naturale
effer  ad  illa  loca  aftendere;  quod  non  miniis  ab-
furdum  eft  arbitrari , quini  denfa  Terram  vel
Aquam  rarefa-Sfcone  delcendere:  quia  ut  denfain
vaporem  refoluta  videmus  alcendere , fic  rara  den-
iatione  coa&a  defeendere  par  eft  : idque  probat
rum  mixtorum  compofitioa  J quam  rara  Elementa
non  concurrerent  nifi  denfarentur  atque  dclcende-
rent.  Tum  etiam  relolutio,  in  qua  fingulorum
Elementorum  fubftantias  , furfum  deorfumve  fua
loca  pete  e cernimus.  Nullus  ergo  Pianeta  eft  ali-
quod ex  4.  inferioribus  Elementis.

Similiter  cum  (cptem  Planetarum  fpecic  diffe-
rentium nequidem  duo  poflint  efle  Aither,  fi  eo-
rum aliquis  foerit  /Echer  , 'plani  luperfluus  erit
Elementali  Mundo  ipfius  Aithcris  denfeti  gfobu-


169

lus,  exilis  totius  ALt heris  vaftifli mi  profundiflimi-
que  refpe^hi;  tum  motui  quo  fuas  in  regionem  Ele-
menta lem  vires  difleminat } ciira  aux  non  fint
quam  ipfius  ADtberis,  ipfi  regioni  undiquecircum-
fufi  atque  contigui ; tal ilque  globulus  peracquifi-
tam  denfitatem  non  aliud  fpecic  efficiet  pro  fuo  ad
Caelum  & Hori fontem  ficu  diverfo,  fedduntaxae
intenlius  idem  fpecic.  Ac  Plancta  quilibet  pro  fuo
ficu  diverfo  in  dodecatemoriis  & figurx domibus,
mutationes  ingentes  (pecieque  diverfas  facere  de-
prehenditur in  Mundo  Elementali,  acprciertim
in  Telluris  globo : eft  igitur  alia  Aithcris  circum-
fufi , & cujulque  Planetx  virtus  formalis,  proinde-
que fpecies.  Atque  hzc  ratio  etiam  ad  Ignem  fic
Aerem  nos  ambientes  undique  accomodari  poteft.

Quod  denique  nullus  Pianeta  efle  polii  e corpus
idem  ipecie  cum  Coelorum  aliquo , probatur;  tum
quia  ob  Coelum  cujus  naturx  foerit , Elementali
Mundo  circumfofum,  erit  quoque  fupradi^a  ra-
tione fuperfluum  : tum  quia  cum  PLneta  quili-
bet etiam  a Coelo  fixarum  maximi  dillet  verfus
Mundi  centrum  ; aut  ipfc  non  erit  in  loco  fibi  natu-
rali fed  violento,  quod  dici  non  poteft:  aut  fui
Coeli  fimilitcr  dcnfatx  portioni  atque  per  hypo-
thefim  i fuo  Carlo  fcparatx , motus  re&us  natura-
liter conveniet,  quo  illa  ad  eundem  locum  dcfccn-
dac:  eidemjenim  corpori  'dux  regiones adeb  diffe-
rentes fitu  atque  natura  ficut  Coelcftis  fic  ALtherca»
propeque  Elementalis , nequeunt  efle  locus  natura-
lis : at  motus  rnflus  per  fe  alienus  cfl  J natura  Coe-
lefti , ut  circularis  perfe  ab  Elemcarali,  ut  libro  3.
foft.  i.cap.  9.  oflenlum  eft.  Nullus  ergoPlaneu
eft  ejufdem  naturx  cum  Coelorum  aliquo , vide-
turque  i lapientia  fic  omnipotentia  Creatoris  ex-
orbitans, Mundi  partem  integrantem  aliquam,
puta  Elementorum  aut  Coelorum  aliquod  , auc
ALthcrem , alterius  horum  naturarum  denfationc
duplicafle;  quafi  per  hanc  duplicationem  , defc-
&us  five  error  in  prima  ipfbrum  corporum  confti-
tutione  admiflus , foret  fupplendus.

Caput  IV.

flanttanon  funt  corpori»  fimflicU,

COrpus  fimplex  id  & nobis  appellatur,  quod  ma-
teria eonftat  omogenea  five  in  partes  diverf*
rationis  indivifibili.  Porrb  quamvis  a vulgari  do-
filrina  ia  Academiis  jam  dudum  recepta  hic  rece-
damus: attamen  certum  eft  Planetas  non  effc  cor-
pora fimplieia.  Alioquin  cum  inter  fe  differant
Ipecie  ex  cap.  i.  idem  fpecic  locus  five  ambiens
non  erit  omnibus  naturalis,  quippe  qubd  natura
fimplex  quxlibet  non  in  quolibet  quiefeere  aut
confcrvari  queat,  fed  proprium  exigat  ab  univer-
fali  natura  fux  quietis  & confervationis  locum , ut
patet  in  ferie  corporum  fimplicium  Mundum  con-
ftituentium , quippe  Elementorum  ALtheris  atque
Ccelorum.  At  idem  ALther  eft  Planetis  omnibus
communis  locus  naturalis : non  ergo  funt  corpora
fimplieia:  quandoquidem  ratione  fod,  mixtorum
fu bl unarium  conditionem  fbmunttir;  quorum  di-
ve rfil  fpecies  in  eodem  Communi  loco  quippe  Ter-
ra, Aqua  vel  Aere  generantur  fircon  (er vantur  , ut
patet  de  pifeibus  in  Mari,  fit  mineralibus  in  Terra.

Prxterea  in  Planetis  ipfis  magna  jam  deprehen-
ditur ete rogeneitas  antiquis  ignota,  qu*  majori
P nequit


y Google


170


astrologi®  galli  c/s


nequit  imputari  denlitati  vel  raritati  partium  Pia-
netarum , ac  prxlertim  eorum  qui  lua  opacitate
lumen  (olis  au  nos  reficiunt,  inquorumfuperfi-
ae  ipfie  apparent  erfrogcncitatesj  fi  quidem  in
X,unzdifco  cernuntur  partes  aliis  multo  albiores  j
ali*  verb  oblcurx,  cincrcz,  nigrx,  idemque  in
ipfius  Lun*  cavitatibus  deprehenditur,  imo  circa
limbum  infimum  apparet  velut  umbilicus  quidam
rotundus,  ingens,  Icilicct » Avitas  alba, a qua  ut
centro  vel  poloplures  radii  vel  quali  peponum  co-
ft*  prodeunt  colore  diftin&* , qu*  omnia  Lun*
eterogeneitatem  certo  tcftantur;  adde  qu6J  ejus
magna  opacitas  colorque  nigerrimus  in  (olis  prxfcr-
timEclipfibusconfpicua  ♦ Terrae  porrionfi  corpori
Lun*  adjun£laru  neceflario  arguit » cum  iola  T er-
ra fit  corpus  opacum  fic  Lumini  Solis  nequaquam
pervium : nec  inde  lcquitur , quod  in  vEthere  vio-
lenter fufpendcretur.  Nam  ipfius  Lun*  materia
fic  contemperata  eft  a exteris  Elementis , iEtbcre
atque  Caelo,  ut  tnfira  dicetur ; talilque  narur*  lor-
rnam  raita.  eft  fubftantialctn  : ut  naturaliter  in
ALthcre  librari  queat , ficut  noftri  vapores  fic  ex-
halationes in  Acre,  qui  non  exigua  Tcrr*  portio-
ne plerumque  referti  funr,  ut  lapides  crebro  in  Aere
geniti , fic  eorum  major  opcicus  quam  ipfius  Aqu*
tollantur.  Eadem  eft  ratio  de  2 quem  iubnigrum
in  dilco  Solis  oblcrvavit  Parifiis  Gaflcndus  anno
j6ji.  die  7.  Novembris  ab  hora  9.  ad  10. 18*.  quo
momento  excellit  h limbo  Solis.  T um  de  $ quam
opacam  efle,  fic  a Sole  illuminatam  Lunxphales
aemulari  docuit  Telelcopium  ; tum  de  <f  cujus
Opacitas  fic  ererogeneitas  eodem  quoque  patuit  in-
iVnuncnto  j unde  & fuofque  Satellites » fic  Ij
efle  etiam  eterogenea  corpora  facile  eft  conjicere.
Quidni  enim  fi  Sol  ipfe  Rex  Planetarum  fic  Mundi
lux  quo  nihil  innatura  purius  cenlcbatur  impuris
eterogeneitatibus  Icateat ; ut  evidenter  arguunt
maculx  oigr*in  ejus  difco  per  intervalla  apparen-
tes, de  quibus  infra  dicendum  erit.

Adh*cin  /Etherc  Planetarum  regione,  denla
ignitaque  corpora  quandoque  generantur : non  ex
fola  iEtheris  fubftantia  qu*  omnium  corporum
eft  rariflima , tenuilfimaquc , fed  ex  vilcidis  fic  ful-
phurcis  exhalationibus,  quas  c Planetarum  globis
potius  quam  b Terr*  globo  educi,  potenter  fua-
det  Planctarum  pofitus  in  ^Ethcre,  a quo  Tellus
maxime  didat , intermediis  Aere  fic  Igne , qui  ex  fe
etiam  denlam  illam  materiam  non  fubminiftrant  j
tum  Comoetarum  iplorum  ftupenda  moles , qualis
fuitComoet*  anni  iri  18.  nec  non  edam  macula-
rum vel  cxhalatationum  Solis  magnitudo , nume-
rus fic  frequentia,  quibus  gignendis  exhalationes  &
T err®  globulo  cdu&x , fine  ejus  maxima,  eviden-
tiffima,  continuaque  d illi patione  nunquam,  fuffi-
cerent,  fufficientes  verb  educi  queunt  ex  aliis  glo-
bis Terra  longb  majoribus.  Id  ergo  Planetarum
cterogeneitatis  fic  per  confcquens  mixtionis  vali-
dum eft  argumentum.

, Denique  fi  Planet*  fuerint  corpora  fimplicia
ab  Elementis,  ALthcrc  atque  Caelis  differentia  j
quandoquidem  ipfiinterle  differunt  fpecieexcap.
a.  Tum  a fixis  fic  h*  quoque  inter  fe  utfuoloco
offendetur.  Certum  eft  quod  ingens  corpdhjm
fimplicium  multitudo  fpccifica , erit  in  natura  ci-
tra neceflitatem  introducenda.  Nam  qu*cunque
fit  Planctarum  eflentiaris  nobilitas  «gendique  uni-
verfahtas,  eorum  tamen  fbnn*  fubftanrialcs  non


aliud  in  materia  requirunt : 'qulun  fibi  propnas
congruafque  difpofiriones  vel  accidentia.  Jam  verb
qu*cunquc  in  Planetis  fenfu  percipiuntur  acciden-
tia,lux,  calor,color, opacitas, quantitas  fic  figura, ea-
dem in  mixtis  Sublunaribus deprehenduntur,  rum
alia  per  folos  effectus  fenfibilia , quales  lunt  virtu-
tes magnetiez  , fic  quas  fpecificas appellant,  etiam
cum  ipfis  Planctis  lympathic*  fic  antipathiis , ut
occultioris  Philolophi*  alumnis  innotefeit : quam-
obrem  nulla  ratione  convinci  poterit , eandem
Planetis  fic  fublunaribus  mixtis  non  pofle  commu-
nem efle  materiam , fi  non  totalem  Jaltem  parda-
lem j cum  prxlertim  gemmas  hic  habeamus  qu*
materi*  puritate  nobilirateque  Planctis  minime  ce-
dunt ; quin  imb  gloriofura  Christi  corpus  ex
noffris  etiam  conftet Elementis,  ne  forlan  Planetis
fieri  injuria  videatur.  Ex  fupradi&is  igitur  con-
flat Pianctas  non  efle  corpora  fimplicia ; ideoque
fuot  mixta.

C a p u r V.

©f  Timet  arum  mixtione  in  genere.

QUoniaxn  excap.4..  fe&.  j.  lib  3.  dantur  in  re-
rum natura  tria  genera  corporum  fimplicium,
quippe  Elementa  ALther  atque  Cceli ; fimplicia
autem  ordinanrur  in  compohtionem  mixtorum:
fic  Planctas  probavimus  efle  corpora  mixta : Ergo
vel  milcemurex  folis  Coelis,  vel  ex  folis  Elementis,
vel  cx  utrifque.  At  non  ex  (olis  Coelis:  nam  in
Luna  fit  minoribus  Planetis  magna  deprehenditur
opacitas  ut  jam  fuperiils  diclum  eft , aeque  conflat
illos  de  luo  non  lucere.  Ccrli  autem  ex  natura  lua
funt  maximi  diaphani,  ut  patet  cx  fulgore  ffel la-
rum profundo  firmamenti  lmmcnlarum . Adb*c
cum  Luna  lixarum  fic  Sofis  lucem  occultet,idcbque
fit  multb  denfior  quim  via  la&ea  in  cujus  profun-
do ftcll*  micant , ipla  etiam  multo  magis  quam  via
la&ca  ex  fe  luceret , in  umbra  T err*  a Sole  dclitel-
censj  quod  tamen  non  facit,  cum  tantum  luceat
per  lumen  a T ellure  reflexum  ut  diximus  in  Theo-
riis Planctarum  ; imo  inter  ambas  Lun*  quadratu-
ras, pars  ejus  a Sole  averfe  nullo  modo  videtur,
quod  non  accideret  fi  ex  Calis  diapbanis  conflaret
Lunq  corpus.Deniqj  nihil  ex  Planetis  ipfis  exhalare
poflet , pro  Comoetarum  fic  Solis  macularum  gene-
ratione, quod  tamen  fieri  infra  oftendetur ; quando-
quidem (olidiflima*Caelorum  materia  ad  exhalan-
dum inepta  eft.  Non  ergo  ex  fola  Coelorum  mate-
ria milcentur  Planet*,  chm  prefercim cxcap.4.
nulla  ratione  convinci  queat , eandem  Planctis  fic
Sublunaribus  mixtis  non  polle  efle  comunem  mate-
riam aliquam.

Sed  neque  mixti  funt  ex  folis  fublunaribus  Ele-
mentis. Nam  Planet*  caufie  funt  yniverfales  mix-
torum omnium  duntaxat  Elementarium , ipfiufque
hominis  de  communi  Philolbphorum  confcnlu,
unde  illud  Ariftotelis,  Sol  fic  homo  generant  homi-
nem , proindeque  non  funt  dc  genere  mixtotum  ip-
forum;  alioquin  eflcfot  etiam  fuicaula,  quod  ab»
furdum  eft.  Praeterea  mixtum  omne  fublunare,
natur*  eft  particularis  virtuti fque  determinat* ,
nullum  jus  habens  efficienti*  tranfmutativx  in
alia  mixta  ejufdcm  geperis,  nec  in  ipfa  quibus  con-
flat Elementa.  At  omnia  his  contraria  conveniunt
fingulis  Planctarum  ; horum  ergo  nullus  mixti
dqntityt  Elemen talis  genere  coercetur . Adhxc

mix-


.U3HR  NONUS.


mixtum  quodlibet  fublonare  cui  convenit  genera-
tio, tantum  ex  fc  producit  libi  fimi Ic in  fubftaniia,
at  nullus  Plancta  producit  fibi  fimilera , led  eorum
quiliber  agit  per  lc  tantum  xquivoce  fecundum
iubftantiam.  Infupcr  fi  cx  folis  conftarent  Ele-
mentis Sublunaribus , locus  extra  regionem  Elc-
mcntalcm  non  eflet  cis  naturalis : cumque  negari
non  pofletdenfa  Elementa  in  Planetis  ipfis  prxdo-
minari  ob  eorum  denfiratemSc  opacitatem ; nccef-
larjo  verius  Mun  ii  centrum  delcenderent  a pro-
pria gravitate.  Tandem  non  eflet  inter  Planetas
iplb
que

prehenditur  per  influentias, & in  Icquetibuseftcn-
detur.ncCUtCaelum  ipium  virtutibus  pollerCt  uni-
vcrlalibus,&  potentiflimis  fuper  omnia  fublunaria,
asione  liibftantiali  tantum  xquivoca,  fi  ex  lolis
conflarent  Elementis  inferioribus  , nihilque  de
principiis  conftitutivis  commune  haberent  cum
Coelcftibus  corporibus:  cum  ergo  formam  commu-
nem non  habeant  ex  cap.  3 . maceriam  habeant  nc-
cefle  eft.  Quamobrcm  ciim  neque  cx  folisCccIis
neque  ex  lolis  Elementis  lublunaribus  milceantur  ,
ipus  tamen  infint  materix  tum  Cccleftis  tum  Ele-
mcntalis  judicia  manrfeftiflima  ; cos  cx  litraque
mixtos  efle  oportet:  ALrhcre  tamen  proprio  Planc-
tarum Elemento  principaliter  concurrente,  ut  enim
in  mixtis  fublunaribus  maceria  Elementalis  concur-
renti xtherex  prxdoqpinatur,  &in  terreis  terrea,
in  aquis  aquea:  ita  quamvis  unum  Elementorum
in  uno  Planeta , & alterum  in  altero  prxdominc-
tur,  pro  di verla  cujufquc  Planetx  natura:  tamen
in  lingulis  jEthercm  reliquis  mifcibilibusprxpol-
lercnonmodb  confentancumcft,  led  etiam  neccf-
larium , fi  quidem  ab  ALthcris  fpirituolc  fubftan-
tia,  Planetx  mixti  ex  Elementis,  fu  per  hxc  elevan-
tur fuflinenturque  velutinubcs,ipliulque  fulminis
Terream  materiam  virtute  aerea  vel  ignea  in  Ae-
rem cflerri,  ibtqueconfiftere&circulamer  moveri
( quamvis  Aerem  denficate  longe  1'uperent)  tum
eneorcmara&  nebulas  in  urinis  pendulas  confpici-
mus.  Ut  enim  nubium,  exterorumque  meteoro-
rum  alia  aliis  liiblimiits  attolluntur , pro  majori  aut
minori  virtutis  aerex  vel  ignex  elevantis  par tici—
patione,  & T errx  vel  Aqux  puritate  vel  tenuitate:
ita  fit  in  Planctis;  ut  qui  Aetheris  puriori  virtute
& majori  quantitate  cztcris  excellunt,  eo fiicm  alti-
rudine  fuperent : concurrente  nihilominus  materia
Ccelcfti  qua  Planetx  conflant ; qux  fux  originis
gnara,  etiam  cum  xtherci  Elcmentalem  furfum
elevat  atque  librat  in  diflaotia  ii  Mundi  centro ,
omnibus  ipfis  mi  labilibus  proportionata,  pro  uni-
vcrlo  motu  periodico  Planetx . qui  non  virtute
propria , led  aliena  circumfertur,  quippe  ab  intel-
iigrntia  ut  alibi  fufius  a nobis  explicatum  eft.

Porro  ct  Ii  Planetx  fint  corpora  mixta,  etiam  <x
corruptibilibus  Elementis , non  funt  tamen  natura-
liter generabiles,  quippe  quod  Cceleftctn  & in  cor-
ruptibilem materiam  commixtam  habeant:  cujus
cum  corruptibili  unio  mixt  ioque  efle  nequit  a cau-
li naturali ; natura  enim  mquidem  vitrum  mi  Icere
poteft  ad  generationem  naturalem  , utfunque  fic
corpus  limplAt.  Efl  igirvtr  talis  mixtio  foliO no
poflibilis  unde  lequitu  * a.  Mundo  condito  huc  uf-
que  nullum  Planctam  novum  fuifle  genitum;
quainquis  plures  Comcet.x , Stellxque  novxPla-
nccis  etiam  majores  naturaliter  genifsc  fint , dc


!&  primi  Coeli  partes  tanta  naturx  virtutum  -
formalium  aflinitas  & convenientia  quanta  dc-


17 1

quibus  infra  dicetur.  Non  tamen  propterea  Icqui-
tur  Planetarum  diflolutionem  efl*e  non  pofle  a cuu-
la naturali ; quia  unio  fupernaturaljs  animx  Ipi ri-
tualis cum  corpore,  fol  vi  tu  r a caufa  naturali : led
quia  in  natura  deefl  virtus  efficax  ad  totalem  ip-
iorum  principiorum  in  Planetis  diflolutionem  3
idcirco  hi  (impliciter  funt  incorruptibiles : attamen
quoniam  iildem  in  funt  generationis  5c  corruptio-
nis caulx  naturales  quippe  Elementorum  qualita-
tes contrarix  , 6c  materia  corruptibilis*  etiam  Ic-
cundum quid  lunt  generationi  & corruptioni  ob-
noxii ; qux  eft  caufa exhalationurfi  ex  ipfis  pro-
deuntium , unde  meteora  gignuntur  xtheret  de
quibus  infra,  neque  id  cuiquam  mirum  videri  de-
bet, ciimipfeglobu3  Tcrreftris  fit  eo  quoque  mo-
do corruptibilis  & incorruptibilis.

C a v u t VI.

De  T Linet  arum  mixtione  in fpecie : &
primo  Solis.

QUcmadmodum  Planctas  eflecorpora  mixta,
facillimum  eft  generaliter  cx  fuperiori  capite
concludere.  Iu  cftix  fit  cujuslibet  mixtio  fpecia-
lis  definire  non  exiguam  humano  ingenio  objicit
difticultatctn , rtnn  nequidem  denoftris  fubluna-
ribus mixtis  quuiquam  certi  hac  in  re  habeamus,
nili  ex  lola  rclolucionc  chy mica,  qux  in  Planctis
ipfis  non  videtur  impoliibilis  fi  eorum  aliqua  dare-
tur partiuncula,  cum  fumos  emittant  unde  Come-
tx  generantur.  Eft  enim  ignis  nofter  terribilis  arti-
fex rclolutionum  , vix  vitro  & fi  proprio  factui
parcens.  Ac  quia  hxc  via  nobis  efl  impoflibilis
nulla  alia  fupcreft , quam  & apparentibus  live  len-
libilibus  Planetarum  accidentibus,  tum  eorumdem
in  hxc  inferiora  eftedhbus , mixtionem  illam  con-
jicere.Liceat  igitur  cuilibet  ad  Icopum  collineare  6c
luam  hac  in  parte  ferre  icntenriam;  ego  hic  exteros
prxvenicns  meam  expono  fapientiorura  judicio.

Itaque  prxtcr  materiam  Coclcftem  & xtheream
quibus  linguli  Planetx  principaliter  componuntur.
Sol  quem  ./Egyptii  partum  Mincrvx , Plato filiuni
Dei  vifibilcm : Propheta  regius  D e i Taberna-
culum , & plerique  cor  Mundi  appellarunt : cui
orienti  mos  erat  Pythagoricis,  Hymnos  Lyra  cane-
re, quemque  Orientem  falurans Socrates,  extafin
Ixpe  patiebatur  : qui  fuo  adventu  atque  prxlenti2
corpora  illuminat,calefacit,vivificar,&  exhilarat  uc
Deus  iple  mentes ; Sol  inquam  divinx  bonitatis
imago  nobiliflima  ac  veneranda,  nonnihil  Terrae  ,
plus  Aeris,  & plurimum  ignis  continet : ita  ut  veri
fit  globus  ignitus  & accenfus  contra  icholafticorum
opinionem  , qui  illum  nonaitu , led  duntaxat  vir-
•tualiter  calidum  atque  liccum  efficiunt.  Quod  au-
tem fit  vere  globus  ignitus  non  modb  ccnlucrunt
Pythagoras , Plato,  Ana xagoras,  Philolaus,  Ana-
ximander, pulrclquc  alii  veteres  Philolophi:  led
inde  quoque  probatur,  quia  ut  ignis  noftras  lucet,
calefacit  & comburit,  radii» tum  dire&is  cum  etiam
reflexis  per  concavum  fpeculum;  ita  & Sol,  qui
radiis  reflexis  comburit  omne  lignum,  mctallum-
que  liquat  & calcinat  ; qux  prxftarct  etiam  dire-
&is  radiis,  fi  eadem  fubjeda  ad  congruam  illi  di-
ftantiam  applicarentur,  multaque  magis  fi  ad  con-
tadlum  , fallunturque  m ixime  qui  illa  omnia  a
fimphei  luce  Solisfficri  Ducant  > nullo  ejus  aquali
P a • con-


171


astrologia  gallica


concurrente  calore  ut  probabimus  libro  1 1,  cap.

■ 3.  dum  de  luce  agemus»  quandoquidem  magni
denfique  fumi  ea  ejus  corpore  exhalant , qui  non
niG  ab  a&uali  calore  elevari  queunt,  at  quamvis
fupradi&os  efle&us  communes  habeat  cum  igne
noftratc,  ambo  tamen  aliis  cfle&ibus  maxime  dif-
ferunt.

Quod  ut  plenius  intelligatur  fciendum  primi »
formam  Solis  fubftantialetn  & propriam  non  efle
formam  Gmplicis  ignis  Eleraentalis , alioquin  Sol
virtute  formali  non  differret  ab  ipfo  igne  contra
cap.  3.  fcd  eft  ordinis  cuilibet  Elemento  luperioris.
Secundo  propriam  ignis  formam  in  hoc  ab  aliis
maxime  differre,  quod  ad  fui  introdu&ioncm  8c
exiilentiam , non  poftulet  certam  atque  determi-
natam materi*  difpoGtionem , fed  in  quavis , &
quovis  modo  difpolita  materia  recipi  queat  G
aquam  exceperis.  Nam  & Aer&  Terra,  tam  olea,
adipes,  Gramen, lignum, lapides,  metalla  & vitrum
accendi  queunt,  ita  ut  alia  etiam  accendant  corpo-
ra: neque  ipfa  ignis  forma  eft  cum  aliis  formis
omnibus  in  eodem  fubjc5loincompatibilis,  ut  pa-
tet in  ferro  vel  auro  liquatis , qux  nemo  fanx  men-
tis dixerit , tunc  non  dic  ferrum  vel  aurum  forma-
litcr.  Attamen  nulli  horum  corporum  talis  forma
connaruralis  eft , fcd  potius  inimica:  quid  nempe
Tyranni  inftar  illadeprxdctur , diflolvat , deliruac
atque  corrumpat;  vix  proprio  fartui  quippe  vitro
parcens,  & auro,  quod  propter  mixtionis  & co-
cionis excellentiam  rcfolvcre  vel  dcftrucrc  non
poteft.  Vidffitn  veri  quamvis  forma  ignea  in  illa
corpora  poflit  introduci,  confervari  tamen  nequit  5
quod  ipla  non  Gnt  illius  connaturale  fubjcCum ,
atque  in  iis  duntaxat  tanquam  exitiofus  holpes  pe-
regrinetur  , continuo  in  ipfis  indigens  pabulo  ,
quo  deficiente,  illa  definit.

Oportet  igitur  in  natura  dari  aliud  & connatu-
rale iubjeCum  form* ignis,  fine  quo  nullus  effet
ignis»  naturalis.  Ac  tale  fubjeCum  eft  materia  ipfi-
us  Elementi  ignis  : quod  non  (blura  datur  fupra
Aerem  in  Sublunaribus , fed  in  ipio  quoque  corpo-
re Solis , ubi  forma  ipfa  tanquam  in  proprio  fubje-
Co  confervatur.  Itaque  in  Sole  pntter  ejus  pro-
priam & fubftantialem  formam  qua  Sol  eft , plures
alias  agnofeimus,  totquequot  mixtionis  ejus  fune
principia.  Non  enim  fe  deftruunt  mifeibilium  for-
mae quae  ad  mixti  conftitutionem  amiccconHuunt
( utplcrique  arbitrantur)  fcd  affu remanent ; ut
propriz  mixti  form*  ad  quam  ordinantur  & a qua
perficiuntur  fubfcrviant.  Kcc  miniis  4 Elementa
aut  tria  principia  Sal,  Sulphur  & Mercurius  funt
aCu  in  quolibet  mixto , quam  in  (anguinis  mafla
4 humores  & in  laCc,cafeum,  ferum  & butyrum ,
ut  Chymiatris  notum  eft,  quibus  prxfertim  de
mixtorum  analyfi  credendum.  Alioquin  (fireli-  •
Ca  experientia  verbis  duntaxat  fic  ratiocinio  agen-
dum eft)  erroneum  foret  illud  axioma  veriffimumj
fjuodhbet  ex  iis  componitur , in  fua;  refolvitur  \ quis
enim  nifi  mentis  inops  afferet  ab  eodem  agente
igne , Planctam  vel  animal  in  fua  principia  refol-
vente  produci  formas  di verfiffimas  Solis, Sulphuris
& Mercurii , five  Terne  Aeris  Ignis  & Aqu* , in-
ter fc  primb  contrarias : & non  potius  haseteroge-
neas  fubftantias  commixtas  fc  parari , quod  eft
ipfius  Ignis  proprium?  Quod  fi  h*c  vera  lintia
mixtis  omnibus  fublunaribu*  j quis  de  xthercis  vel
Coeleftibus  ambiget,  ipfa  eodem  modo  efle  mata?,


Neepropterea  fequitur  Solem  non  efle  ens  unum
& per  fe  fed  per  accidens  & aggregationem  ob  for-,
marum  fubftanti alium  in  eodem  fubjeCo  plurali-
tatem : quia  hoc  tantim  convenit  mixtis  ex  parti-
bus vel  Elementis , quorum  form*  non  fubordi-
nantur  propriz  & naturali  form*  mixti  alicuju*.
U t acervo  ex  tritico  & fabis  mixto;  vel  metalli  ma£
fx  ex  auro  fic  argento  fimul  fufis , vel  liquori  cx  vi-
no & Aqua  commixtis,  vel  aliis  cx  quorum  mix-
tione non  fequitur  generatio  naturalis , alicujus  no-
va: formae  Phy  Gcx.  In  fimilibus  enim  remanent
quidem  mifeibilium  form*  in  mixto  nequaquam
tranfmutatx , fcd  non  fubordinat* alicui  form*  na-
turali cui  ad  agendum  uniantur  atque  fiibferviant.
Itaque  & fi  accidcntalitcr  funt  unum  ens  ratione
continuitatis,  fubftantialitcr  tamen  inulta  funt  en-
tia , fibi  nullatenus  fubordinata.

Porro  inter  Elementa  fublunaria  Ignem  forma-
liter  in  Sole  przdomibari,  & hunc  efle  corpus  ac-
cenfum  teftantur  lux  calor  dccffe&us  fupradi&i.
T um  quodTolus  Sol  etiam  ex  y copioGus  calefa-
ciat quam  reliqui  omnes  Planetz  fimul  exii,  ac
Solus  globi  terrei  frigiditatem  domet , quod  eo  ab-
fente  rcliqiM  fimul  nequeunt.  At  quamvis  ignis  in
ligno  vel  ellychnio  accenfus  a radiis  folaribus  ( qui
concavo  fpeculo  collecf  i nihil  aliud  efle  deprehen-
duntur quam  ipfius  Solis  flamma  immateriata  vel
forma  ignea  per  univerfum  expan (a ).v eri!;  dicendus
fit  Coeleftis  aut  (olaris  qualis  olim  apud  Hebraeos
religiose  fervabatur  , non  feeus  ac  ignis  in  ligno  ab
igne  communi  excitatus , eft  veri  ignis  communis:
& omnes  ignes  accenfi  ut  omnes  luces  fint  cx  fe
ciufdem  fpeciei : tamen  quia  forma  ignis  agit  pro
ratione  fubjc&i  in  quo  eft  fic  form*  principalis
mixti  cui  fubfervit:  idcirco  multa  fieri  queunt  ab
ipfius  Solis  igne  vel  calore , qux  i communi  igne
vel  quovis  artificiali  fieri  nequeunt ; ut  ipfis  etiam
rufticis  innotefeit ; qui  calorem  Solis  experiuntur
grtierativum  atque  vivificum:  ignem  veri  com-
munem potius  operum  natur*  deftru&ivum , &
formis  duntaxat  artificialibus  producendis  ido-
neum, ut  calor  fblis  naturalibus,  videatur  caput  10.
lib  3.  circa  finem.

Cz rerum  tria  in  calore  vel  forma  ignea  Solis
miranda  occurrunt.  Prunum  quod  ipfius  Solis
materiam  non  abfumat.  Secundum  quod  tanta
fit  ejus  virtus,  quantam  ex  tanto  intervallo  expe-
rimur. Tertium  quod  Planctas  Soli  quam  nos  pro*
pinquiores,  prxfertim  veri  5 non  exurat*

Primum  impedit  fubjc&i  connaturalitas  ipfi
form*,  tum  concurfus  materi*  Coeleftis  in  com po-
tione Solis.  Neque  hoc  adeo  mirum , quandoqui-
dem nonnulla  hic  videmus  etiam  accenfa, qux  con-
futationi ab  igne  refiftunt  maxime,  uttalcumea
quo  fit  ellychnium  quafi  perpetuum , fique  auri
materia  efkt  ipfius  form*  ignis  connaturale  fub-
je&um,  in  hoc  etiam  fine  confumpcione  perdura-
rer. Deo  autem  non  modi  fuit  facile  fed  etiam
natur*  confentancum , ipfi  form*  ignis  congruum
dare  fubje&um,  quod  ob  ilia  primo  occurfu  non
devoraretur,  fcd  inhoc  ipfaconiervarctur.  Atta-
men aliq^un  fieri  corporis  folaris  rclolutioncm
probant  ejus  macul*  de  quibus  infra.  Secundum
mehercle  ftupendum  eft.  N#in  ctfi  in  Aere  ad  di-
ftantiam  unius  circiter  milliaris  a Terra,  circum-
ferretur globus  Auri  candentis  cujus  apparens  dia-
meter decuplo  excederet  Solis  apparentem  diame-
trum;


UBER  NONUS.


irum;  neque  dire£U  neque  reflexe  poffet  utipfe
Sol  calefacere : quod  evidenter  tellatur  miram  ca-
loris ipfius  efficaciam;  vel  propter  Solis  formam
propriam  cui  in  agendo  (ubfervit  forma  ignea ; vel
propter  dflmixtam  materiam  Cceleftem  Elementa»
ri  multo  adliviorem  ; vel  propter  incomparabilem
Solaris  corporis  denficatcm;  vel  propter  hxc  omnia
fimul.  Tertium  denique  probabile  eft  impediri,
non  tam  ab  Elcmentari , quam  i Ccclefli  materia ,
ex  qua  ipfiPlanetx  etiam  componuntur.  Negari
tamen  nequit  eos  a Sole  calefieri;  ciim  denlafint
corpora;  maxime  vcr6  Mercurium  & $,  deinde-
que  Lunam  in  copula.  Atque  hxc  dc  Elemento
Ignis  in  corpore  Solis.

Portio  terrea  probatur  tum  ex  nigrore  exhala-
tionum i corpore  Solis  prodeuntium,  qui  ad  aliud
Elementum  referri  nequit.  Tum  exlumma  ip-
fius Solis  denfitate,  fine  qua  tantopere  non  talcfa-
cerct : unde  non  immerirb  Keplerus  lib.  4..  Epifl.
Altron.  illum  comparat  propter  materix  denlita-
tem  candenti  maffx  auri  ; aut  fi  quid  fit  denfius :
denfitas  verb  eft  qualitas  maxime  terrea.

Pars  autem  aerea  tum  etiam  xrherea  probantur ;
quoniam  calfir  qui  a Sole  copiofilTimus  effunditur,
non  cfi  impensi  led  duntaxat  moderate  ficcus,  blan-
dus , fuavis , generativus , coquendo  digerendoque
idoneus;  acpropterea  omni  viventi  horumque  in-
naro calido  & humido  radicali  ( qux  funtnarurx
arrex  atque  xtherex  ) amiciffimus ; unde  Solis  fic-
citatem  multa  humiditate  temperari  conflat;  non
aquea  qux  ignem  extinguit,  fed  xrherea  & aerea,
quibus  ignem  ipfum  vivere  fertur.  Acfdequbd  Solis
portio  xtherea , illum  in  ipfo  xthere  fulpcnfum
retinet.

Denique  pars  Ccclcftis  ex  eo  innotelcit  Aftrolo-
go , qubi  Sol  fupra  omnem  modum  Elcmentalem
agat ; dum  fimul  tempore  in  iifijem  fpecic  fubjc&is
ut  hominibus, divcrlos  fpecie  producit  efferus,
pro  ratione  fui  fitus  in  domibus  aflrologicis,  ut
proprio  loco  fufius  explicabitur.  Itaque  non  fecus
ac  ad  cffcclus  Elementales,  indiguitdifpofitioni-
bus  fclemcntalibus  : ita  ad  fuperciementales  fi  ve
Corlcflcs , Cccleflibus  carere  non  poteft:

C * J UT  VII.  *

De  mixt  ione  Lunx.

QUamvis  Luna  ex  Planctis  omnibus,  fit  Tel-
luri maxime  affinis  & viciniflima , veteres  ta-
men & neoterici  Philofophi  de  ejus  natura  in  tam
varias  diflrahuntur  lentcntias , ut  dc  illa  quid  certi
ftatuerc  fit  difficillimum.  Anaximenes  enim  & Par-
menides illam  ex  Solo  Igne  conflare  dixerunt:
Pythagoras , corpus  cfle  petrofum  : Heraclitus,
Terram  caligine  obducam  ; Plato , Terram  xthe-
ream  ! Democritus  & Xenophanes  in ca  campos,
montes  & valles  dari  dixerunt ; eamque  habitari  &
tUc  Terram  multarum  urbium  j Pythagorei  non-
nulli Terram  effc  mftar  ejus  quam  calcamus,  led
animalibus  & arboribus  refertam  quinquagies  ma-
joribus.

Ad  de  hac  re  omnium  fufiffime  & fubtiliflim£
differunt  Plutarchus  in  fuo  libello  dc  facie  in  or-
be Lunx:  ex  quo  Copernicuscjulquc  omnes  afle-
cl*  dcprompfiffc  videntur  quxeunque  pro  Tellu-


171


ris  motu  & habitatione  Lupx  defendendis,  pro-
pugnacubcxtruerunt , ait  enim  Plutarchus.  Qgod
et  fi  Luna  fit  ait  era  Tellus , tamen  ne  fua  gravitate
ruat  ad  Mundi  centrum , impedit  motus  ejus  circula*
ris  , sst  lapis  in  funda  csrcumallus.  Ssque  omne  cor -
pus  pondero fum  in  feipfum  colligitur , &verfusfui
ipfius  medium  emmbus  fuis  partibus  feipfum  centra
fulcit : hoc  equidem  pallo  Terra  , non  in  quantum
efi  totius  umverfi  media  , fed  in  quantum  tfi
tp  fa  totum  aliquid , conciliabit  fibs  & alliciet  pon-
dera & partes  fui  ipfius.  Quemadmodum  enim  Sol
infie  convertit  particulas  ex  quibus  ipfie  confiat ; fic
etiam  Terra  lapidem  tanquam  finui  fuo  convenien-
tem exceptat . St  vero  corpus  aliquod  exi  fi  at , quod
Tena  non  fuerit  attributum  d prmctpio , nec  abeo
rcvulfum , fed  quod  forti  fe  tpjo  propriam  fortitum
fit  naturam  <*r  confifienttam  ( qualem  utique  di-
cent ejfe  Lunam  ) quis  impediverit  illud feorfim  per -
manere  circa  fe  ipfum , propriis  fuis  fultum  & r(-
vinBum  partibus  l Deinde  vero  in  Luna  agnofeie
montes  , valles  & aquas , nec  non  incolas  parvx
Aatux,&  pauci  cibi,  quique  maxima  ex  parte  vefi-
cantur  odoribus  atque  fumis , iis  fimiles  qui  con-
tinuo Tabaci  fumo  (cic  reficiunt  vel  obleniantur.
Sed  & plura  alia  de  illo  Mundo  Lunari  exponit  ad
qux  Leclorcm  relego.  Hoc  autem  miror  quod  ve-
teres ilii  rubo  optico  dcfhituti  ( cujus  alioquin  non-
nullam polleris  memoriam  rcliquifli-nt)  lblo  acu-
mine vifus  vel  ratiocinii  fortunio  montes  & val-
les in  Lunx  fecic  detexerint ; nam  T ubus  opti-
cus hoc  feculo  inventus  prxtcr  alia  flupenda  in
Cccleflibus  obfervata , confirmavit  in  Lunari  cor-
pore cfle  montes  & valles  ingentes,  foflafqueva-
lliflimas,  & numerolas,  ita  ut  Galilxus  Lunam
crebritate  fpecuum  caudx  pavonis  aflimitet.  In-
de verb  & ex  Lunaribus  maculis  occafionc  fum-


pta  CraiiJxus , Keplerus  , Campanella  , exterique
Copcmicani  leviflimis  conjecturis  delapfi  in  er-
rorem veterum,  horum  opinionem  confirman-
dam fu  (ceperunt,  quod  Luna  fic  altera  Tellus;
maribus,  Jacubus,  iyl  vis,  civitatibus.  oppidis  dc
incolis  referta,  pluraque  alia  circa  idem  protule-
runt lomnio  fimillima,  qux  nullibi  diflindtius
quam  in  ipfius  Keplcri  lomnio  Aitronomico  repre-
fentantur  ; Cujus  & Appendices  in  Selenogra-
phiam , partes  prxeipuas  hic  animi  recreandi  gra-
tia inlerere  fuerit  oportunum,  fi  nonnulla  notatu
digna  prxmiferimus.

Primum:  Tellurem  ab  codici  volvam,  qubd
( m ejus  mente  ) motu  diurno  circa  proprium
axem  volvatur.  Secundum : Levaniam  feu  Lu-
nx regionem,  in  duo  dividi  Hemifphxria;  quo-
rum alterum  dicitur  fubvol vanum , quod  00 ri-
ver Ia  ad  volvam  facie  , hanc  perpetuo  volubi-
lem cernat : alterum  verb  dicitur  prirolvanum ,
qubd  Terrae  five  volvae  vifu  perpetub  privetur :
hoc  eft  Lunx  facies  nobis  perpetub  latens ; illud»
Lunx  facies  nobis  femper  apparens.  Tertium  ;
Lunx  faciem  dividi  in  partes  ebras  & obfcuras
quas  Lunx  maculas  vocant:  H*  funt  rantbmm
locis  depreflis , illx  duntaxat  in  editis  & afperis
Quartum  : ex  foffis  five  cavitatibus  alias  flacim
ab  ipfa  Planitie  efle  dcprefbs  , alias  vallo  in  al-
tum ebtQ.  Cum  autem  ex  Tcrrx  a Luna  d'
flantia  videatur  diftinfli  foffitrum  profunditas"
lia-c  ent  ad  immitium  8 militariorum  Germani’
eorum:  At  latitudo  five  diameter  ex  Keplero  ei?

1 circi-


Digitized  by  Google


174


astrologi/e  gallica


circiter  io  railliariofum.  Quintum  tam  fubvol-
vanos  quam  privoivanos  habere  diem  ij  dies  no*
ftros  longam , quadurante  a Sole  prxfcrtim  Meri-
diano maxime  torrentur:  cuique  fucccdit  nox  to-
tidem dierum  frigidiflima.  His  politis  jam  (equi-
tur Kcpleri  textus.

Ex  Joan.Kepleri  lomnio  five  Aftronomia  luna-
ri. Cumque  tota  Levania  , non  ultra  mi  Ile  6c  qua-
draginta miliaria  gcrmanica  pateat  in  circuitum ,
quod  eft  quarta  demum  Telluris  noftr*  pars:  mon-
tes tamen  habet  altiflimos,  valles  profundiflimas,
& prolixas  , adeoque  multum  Telluri  nollrx  in
perfccrionc  rotunditatis  concedit,  porofa  interim
tota  eft  fic  cavernis  fpcluncilquc  perpetuis  quali
perfofla,  maxime  per  Privoivanos  tra&us : quod
prxeipuum  incolis  remedium  eft  contra  arftum  &
frigora.

Quidquid  vel  Terra  nafeitur,  vel  fuper  Ter-
ram ingreditur  monftrofx  magnitudinis  eft.  Jn-
cremenu  fiunt  celerrima,  ob  humidam  loci  natu-
ram , brevis  vitx  funt  omnia , ob  crebralque  maxi-
malquc  viciflitudincs , cum  ad  ram  immanem  cor-
porum molem  adolefcanr.  Nullus  privolius  cer-
tus nidus,  nulla  habitatio  (tata;  totum  globum
unius  lux  dici  fpatio  agminatim  pervagantur , pars
pedibus  quibus  longiflime  camelos  noftros  prxvcr-
tunt,  pars  pennis,  parsmavibus , fugientes  aquas
confcftantur ; aut  fi  mora  plutculorum  dierum  eft
ncccflariaj  tunc  fpeluncas  perreptant,  prout  cui-
que natura  eft.  Urinatores  funt  plurimi;  omnia
naturaliter  animantia  fpiritum  trahunt  lentiftime:
fub  aquis  igitur  degunt  m profundo , naturam  arte
adjuvajites.  Ajunt  enim  in  illis  altiffimis  aquarum
finubus  frigidam  perdurare,  ferventibus  a Sole  fu-
perioribus  undis  : in  luperficic  quidquid  haurt , id
clixatur  a Sole  in  meridie , fitque  pabulum  adven-
tantibus peregrinantium  colonorum  exercitibus.
Nam  inuniverfum,  fubvolvanum  Hemilphxrium
noftris  pagis  & oppidis,  fic  hortis  xquiparantur;  pri-
volvanum  noftris  agris  & fylviis  & defertis.

Quibus  relpiratio  magis  eft  necefiaria,  ii  ferven-
tes aquas angufto  Canali  in  fpeluncas  admittunt,
ut  longo  meatu  in  intima  receptx  paulatim  refiri-
gelcant.  Ibi  fe  potiori  d ici  parte  continent , eoque
potu  utuntur , veipera  adveniente  prodeunt  pabu-
4 latum.

In  ftirpibus  cortices , in  animalibus  cutis , aut  li
quid  ejus  vicem  obtinet,  majorem  corporex  molis
partem  ablolvit , fungofumque  fic  porofum  eft  ; ac
ii  quid  deprehenfum  in  die  fuerit  in  fummitate  in-
duratur, & aduritur;  vefpera  fuccedente  deglu-
bitur. .

Terra  nafceotia,  licet  in  montium  jugis  pauca
line , plerumque  eodem  die  fic  creantur  fic  enecan-
tur , novis  quotidie  fuccre  Icentibus.

Natura  viperina  in  univerfum  prxvalet.  Mira-
culo enim  lunt  loli  fele  in  Mendic  exponentes  ,
quali  voluptatis  caula  Lacertarum  inftar , non  ta-
men alibi  nili  pon£  orificia  fpeluncarum,  ut  tutus
& pomptus  fit  receptus.

Quibufiiam  per  dicixftum  fpiritus  exhauftus ,
Vitaque  cxun&a , per  nodtem  redeunt , contraria
ratione  quAm  apud  nos  Mu  (cis.

Pafiim  per  Iblurn  difperfie  moles  figurl  nucum
pinearum,  per  diem  aduftis  corticibus,  vefperi  qua-
li redufis  latebris , animantia  edunt : ut  arbor  illa
ftotueex  cujus  ex  (udame  gunvTU  rufeuntur  anatc%


Prxcipmim  xftus  Lenimentum  in  fubvolvano
hemifphxrio  , funt  continua,  nubila  fic  pluvix,
qux  aliquando  per  dimidiam  regionem  aut  cu  plus
obtinent.

In  appendice  autem  S eleno  graphica harc  habet
de  oppidis  lunaribus.  Cavicatesillx  lunares  a Ga-
lilxo  primum  animad  verlx  maculas  potiflimum  in-
figniunr , hoc  eft  ut  ego  dcmonftro , partes  deprefi-
las  in  quandam  xquoris  planitiem,  uti  funt  penes
nos  maria.  Strd  ex  ipfa  cavitatum  figuratione  colli-
go , loca , potius  efle  paluftria.  Atque  in  iis  Endy-
mionidx  (olent  metari  fpatia  fuorum  oppidorum ,
fui  muniendi  caula  tam  contra  humorem  mulco-
fum,  quam  contra  (olis  ardores  » fbrc£  etiam  con-
tra holtes.  Ratio  munitionis  efthxc,  palum  defi-
gunt in  centro  (patii  muniendi  ab  hoc  palo  nedunt
funiculos  pro  capacitate  futuri  oppidi , longos  an
breves ; longilhmum  deprehendi  quinque  milia-
rium germanicorum.  Cum  hoc  fic  defixo  funiculo,
ad  circumferentiam  excurrunt  futuri  valli,  quam
fines  defignant  funiculorum. Tunc  wb* Srud ad  val-
lum egerendum  coeunt.  FolTx  latitudo  non  minor
uno  milliari  gcrmanico ; materiam  egeftam , in  aliis
oppidis  omnem  introrfum  recipiunt  :«in  aliis  partim
extrorfum  egerunt,  partim  introrfum:  ut  ira  du-
plex fiat  vallum,  intermedia  Ibfla  profundiflima,
valla  lingula  in  ic  redeunt,  velut  ad  circinum  ex-
acta rotunditate,  quod  finiculorum  xqualitatea
centrali  palo  cxtenlorum  confequuntur , hocpaito
fit  ut  non  folia  tantum  profundi  admodum  fit  de-
prefli» ; fcd  etiam  centrum  oppidi , vcluti  umbilicus
ventris  extumefccnris,  in  fpeoiem  lacuna:  dehifccns
fpe&ecur,  toto  circum  ambitu  per  acervationem
materiz  ex  fofla  egeftx,  elato  ip  altum.  Nam  &
foffa  ad  centrum  ulque  nimia  ellet  intervalli  pro-
lixitas ad  materiam  egerendam.  In  hanc  igitur  (of-
fam , colligitur  uhginofi  campi  humor  , ficca-
turque  quidquid  eft  fpatii  introrfum  a fofla  j fit-
que (olla  cum  aquis  exundat  navigabilis  ; cum  exa-
ruit Tcrrcftri  immere  permeabilis.  Quacunq;  igi-
tur ingruit  illis  violentia  Solis:  verfus  ma  circularis
fbflx  partem  lele  recipiunt  lub  umbram  valli  exte-
rioris.Qui  in  centro  fpatii  funr.fic  qui  ultra  centrum
in  parte  fulix  a Sole  averlx , fub  umbram  interio-
ris. Avjue  fic  per  dies  ij.  quibus  continuis  A Sole
torretur  locus,  umbram  lecuti,  proprio  vocabulo
Tn&mtiicuxR  um  tolerantes.  Atque  noc  ridiculum
commentum  videtur  adhuc  verifimilius,  quam
Hcnelii  opinio  in  fua  Selenographia  ; dum  vult
fi. flas  per  difeum  Lunxconfpicuas , nihil  aliud  efle
quam  valles  montibus  circumfictas  ; cum  enim
fuflx  illx  fint  valde  rotundx , iifque magnis , me-
diberibus  & parvulis  torus  Lunx  dilcus  fit  refertus;
(cquertrtur  totum  Lunx  difeum  montibus  in  orbes
magnos  fic  parvulos  exa&e  rotundos  difliminatis
efle  opertum;  quod  ncc  apparet  in  Tetra  cui  lunam
omnino  fimilem  faciunt,  nec  ipfius  Lunx  apparen-
tiis omnibus  (atisfacerc  poteft.

Quoniam  verb  meus  hoc  in  opere  fcopus  prxei-
puus  eft  errores  & figmenta  in  Philolophiam  ab
Ethnicis  introdu&a,  verxque  religioni  conrraria
expurgare,  ne  his  Catholica  ingenia  novitatum  ni-
mis avida  depraventur  , qubd  figmenta  illa  videant
etiam  ab  hominibus  Chriftianis  approbari  fic  con-
firmari: idcircb  bicoportunum  fuerit  hanc  de  lu-
naribus civitatibus  & populis,  opinionem  examini
fubjicerc,  quippe  qux  unc  validis  rationibus  inter
Chnftia-


Digitized  by  Google


Chriftianos  prxfertim  Philofophos  non  £ic  ad-
mittenda.

Initio  autem  notandum , quod  hujus  fomnii
editio , fuit  ultimus  Kepleri  labor  in  T erra , pri-
ufque  tenebris  perpetuis  involutus  eft  , quam
opus  in  lucem  prodire  potuerit.  Quodefun&o
gener  ejus  Jacobus  Bartfchius  Medicus  & Ma-
thematicus , Soceri  opinionibus  & famx  maxi-
me addiftus,  ejuldem  Operis  editionem  fufee-
pit  continuandam , led  illicb  etiam  mortuus  eft ,
priufquam  eflet  abfoluta.  Horum  autem  ca-
fuum  fubitorum  ignarus  Ludovicus  Keplerus
ipfius  Joannis  Kepleri  filius  & Medicus  , dura
Francofurti  litcras  a Patre  cxfpe&aret,  ejus  no-
verca Vidua  cym  quatuor  pupillis  sere  deftitu-
ta  ad  ipfum  longinquo  itinere  advenit  fecum  ad-
ducens ipfius  infaufti  fomnii  exemplaria  im-
perfe&a,  ejufquc  opem  implorans  ut  opus  ab-
lolvcretur.  Hicverb  territus  morte  patris  & af-
finis durante  Libelli  editione  pertimuit  ne  fi  id
prxftaret , ‘eadem  pccna  pledf  eretur , & in  Lcva-
niam  relegaretur:  Nihilominus  etfi  ipfemer  in
ftatu  belli  turbulcntiflimo  & annonx  caritate,
alieno  indigeret  auxilio,  Novcrcx  precibus  6c
Patris  nomine  vi£tus , Libelli  editionem  abfol-
vi  curavit.  Ut  hxc  omnia  teftatur  ipfcmct  in
fua  Epillola  Dedicatoria  , quid  autem  illi  de-
inde vel  noverex  accidcric  ignoro  : fcd  ex  fu-
pradiftis  nemo  eft , nc  quidem  ipfc  Ludovicus,
qui  dc  illo  fomnio  bene  fit  ominatus.  Jam  ad
rem  ipiam  veniamus.

Primum  itaque  ex  Kepleri  calculo,  funt  in
Luna  foffx  quarum  diameter  cft  to  miliario-
rum Germanicorum : hoc  eft  vix  minoris  exten-
fionis  quam  fit  Provincia  Campanix,vclNort-
manix  in  Gallia,  vel  3 Provincix  Lugdunen-
fis  Bcllejoccnfis  Sc  Matifconcnfis . Profunditas
vero  foliarum  eft  plane  ftupenda,  nec  ex  Ter-
ra noftra  deprehendi  poflctnifiad  minimum  cf-
fet  8 milliariorum  Germanicorum  ; ut  vult
idem  Keplcrusiideoque  funt  foflx  ad  hucmul-
ib  profundiores.  Has  autem  a mente  archite-
«ftrice  , vel  rationali  creatura  vult  cfle  fa&as
habitandi  causa  , quod  cxa&fc  fuit  rotundx  ,
quafi  vero  caftorum  domunculx  , nidi  hynm-
dinum  , telx  aranearum  , & alveoli  lex  anguli
apum  in  luis  alvearibus  ordinat  illimi,  aut  etiam
vix  ffxangula  , non  fint  res  admiratione  di-
gniores , mentemque  pcrfe&ius  fapiant  quam  •
iimplex  foflx  rotunditas.  Im6  ex  lucis  & um-
brx  variatione  fucccfliva  in  eodem  'Lunx  loco
obfervata  a Kcplcro  ( qux  per  d motum  in
longum  & latum  atque  fitum  Solis  potuit  acci-
dere ) conjicit  le  tunc  vidifle  Lborantes  opera-
rios, & aliquem  Neronem  adt  Cleombrotum
lfthmum  pcrfbdientcm  vel  pcninfulam  munien-
tem : locumque  dclcribit  Keplerus  *,'forfan  ut
pofteris  inferviat  ; tacite  infinuansquamdolen-
dum  fit»  qubd  Veteres  noftri  Philofophi , ca-
vitates fuo  fecula  in  LunaefFoflas  non  obferva-
verint ; ut  dc  Lunarium  civitatum  fundationis
tempore  jam  nobis  conftaret,  ut  dc  urbium  con-
ftruclione  in  T erra.

Verum  quas  tam  ftupendis  laboribus  creatu-
ras apdlicat  nofter  Keplerus  ? fanc  gigantex  &
monltrofx  magnitudinis  : vult  enim  quod  ut  fc
habent  montes  Lunx  ad  Telluris  montes,  ita  vi-


ventia Lunaria  ad  Terreftria  ; quafi  viventia
montibus  proportionata  fuerint , & procerofio-
res  fint  homines  in  Terrx  locis  qux  altioribus
montibus  inligniuntur.  Plutarchus  ver6  e contra
Lunx  intolas  ait  .cfle  parvx  ftaturx , paucique
cibi,  qui pp£ qui  odoribusaut  fumis  vefcantur,
ut  qui  apud  nos  Tabaci  fumum  ore  & naribus
continuo  efflant.

itaque  Keplerus  ait,  plantas  & animalia  Lu-
naria cfle  quindecies  majora  noftrisj  fcd  quam
male  fibi  cohxrcant  figmenta  hxc  , inde  con-
flat.

Primo , quia  creaturx  rationales  illae  Balenis
xquales,  citiflime  crelcunt  , ob  naturx  & loci
humiditatem,  ut  habet  Keplerus  in  Notis  in  fo-
ranium,  funtque  vitx  brevis  ob  maximas  crc-
brafque  cjufdem  loci  vicilfitudinci,  & major  par?
immanis  illius  corporum  molis  confiftit  in  cute
fungofa  & porola.  Jam  verb  quxnam  corpora
ftupidiora , debiliora , & ad  motum  ingentefque
labores  ineptiora  effingi  queunt,  quam  qux  cx
tali  materia  conflant  fub  tanta  proceritate, cum
animalis  robur  in  oflium  magnitudine  , carni?
paucitate, ac  hujus  tum  nervorum  tendinum  &
cartilaginu  firmitate  & ficcitate  confiftat,  ut  paf-
fim  videre  eft  in  hominibus  & noftris  animalibus?
Scgjndo,  cum  tales  creaturx  ob  intolerabiles
frcqucntefcjj  frigoris  & caloris  pluviarum  & fic-
citatis  viciflituuincs  fint  vitx  brevis  j ideoque
frequentibus  maximifque  morbis  obnoxix : quis
mentis  compos  arbitrabitur  illas  tam  vafta  opera
aggrefhiras,quorum  utilitate  nulli  operario  mor-
te perveniente  perfrui  licet.  Tcrtib,  cum  in  Tel-
lure noftra  videamus  ipfa  cella  vinaria  6 tan-
tum hexapodibus  profunda  , xftatc  media  cfle
frigidilfima  , quxnam  eflet  incolarum  illorum
ftultitia,  refrigerium  quxrerc  in  fofla  8 millia-
ribus  profunda , ibique  adhuc  antra  & fpcluncas
extruere  contra  ardorem  Solis  foflam  occupan-
tes, cum  talis  fofla  meridiano  tempore,  quo  eft
profundiori  cb  fit  fornax  ardentior,  ob  radiorum
Solis  colle&ioncm,  poflintque  in  fofla  100  fal-
tem  fexapodurn  profunda  tales  fpcluncas  extru-
crecum  longe  minori  incommodo  Solis  5 vel  in
montium  radicibus,  vel  juxta  aquarum  ripas  ?
Quartb, quandoquidem  cavitates  illx  apparent
iniocis  Lunx  paJuftribus  , ut  vult  Keplerus  in
Appendice  Sclenographica : & in  ipfa  Luna  fune
maria , ingentes  lacus,  & aliarum  Aquarum  mul-
titudo j quomodo  Terram  Lunarem  t ad  8 mil**
liaria  Germanica  profunditatis  & 10  latitudi-
nis, fine  Aquarum  obftaculo  excavare  queunt ,
cum  fodinarum  prxfcflis  vix  ad  dimidium  mil-
liare  Tellurem  noftrum  perfodere  liceat  pro-
pter Aquarum  irruptionem  inffiperabilcm  ?
Quinrb  , cum  altiflimi  Lunx  montes , femper
aliquam  efficiant  umbram  ad  Occafum , Ortum ,
Meridiem  aut  Septcntrionemjnifi  dum  Sol  fuerit
illis  perpendicularis  , ut  accidit  noftris  Zonx
torridx  incolis  hord  duntaxat  meridiana,  dum
Sol  illorum  Verticibus  infiftit1,  poffuntqoe  Pri-
volvani  totum  Lun<£  Globum  unius  fux  diei  fpi-
tio  pervagare  cx.Kcplcro  : Cur  Lunx  Qnivcrii
incolx  umbras  montium  vaftiflimas  non  fequUn-
tur,  in  iifque  vivunt,  ex  frudibus  & animanti-
bus in  Lunx  fuderficiccfefcentibus:  cum  intra
foflam  nihil  produci  queat , vel  ob  nimium  Solis
P 4*  illam


astrologia  gallica


176


V


illam  occupantis  ardorem , vel  ob  nimias  aquas  ?
Dixifletne  Keplerus  nullos  in  fupcrficic  Lunx
cibos  produci?  Unde  nam  agitur  alimenta  tam
vadis  corporibus  ab  fubitum  incrementum  ne-
cefiaria  ? Ex  Acre  torrido  foflx  ? An  ex  Solis
Aquis,  uni  ver  fa  Lunx  Terra  ilerili  exiftente?
minime  profefto.  Nam  Keplerus  vult  fubvol-
vanum  hcmifphxrium  nollris  pagis , oppidis  &
hortis  xquiparari : Privolvanuan  verd  nollris
agris  atque  lylvis  , idcoquc  fuperficiem  Lunx
pabulis  abundare  : fuifletque  a Dei  Sapientia
& Providentia  maxime  alienum  ; tam  proceres
incolas  fine  cibo  in  Luna  collocare  , cum  ne
quidem  formica  cibo  carere  queat , eique  Deus
providerit.  Jam  vero  ft  Lunx  fuperheies  Plan-
tis & fruftibus  abundat , quibus  ad  produclio-
nem  Sc incrementum , Cailtconllituuo commo-
da fit  neceflc  ell  : Cur  creaturis  illis  rationali-
bus erit  intolerabilis  ? Et  quxnam  rurfus  erit
Dei  Sapientia  Sc  Providentia , illis  incolis  re-
gionem dedifle  inhabitabilem  , qui  ipfis  quo-
que ferpentibus  aptiflimc  providet  ? led  hoc  ad-
do, hcmifphxrium  fubvolvanum  minus  quam
Terram  nodram  a Sole  calelieri  , ciim  in  Ple-
nilunio circa  , Sol  a Tellure  quam  a Luna
multo  minus  abiit  , ac  pneterea  datis  aquis  &
nubibus  maximis  atque  frequentibus  in  Luna  i
dari  ventos,  auralque  refrigerantes  in  ejus  fu-
perficic  convincitur  cx  torrida  Zona  nollra,  qux
hac  dccaufa  maxime  temperatur,  & incolis  ubi-
que luxuriat.

At  vult  Keplerus  in  Appendice  Selenogra-
phica  cavitates  illas,  five civitates  vel  oppida  ,
ab  Endymionidis  cxtru&acflc  , fui  muniendi
causa  tam  contra  humorem  mucofum  , quam
contra  Solis  ardores,  forte  etiam  contra  hoiles:
quafi  vcri>  tutius  non  fit  contra  hxc  omnia  fe
conferre  ad  montes  fc  loca  edita,  quam  in  fo-
veam 8 milliaribus  profundam  i in  qua  etiam
excavanda  aquis  obruerentur , ut  patet  cx  pu-
teis nollris,  nullius  fer* profunditatis,  li cum  il-
lis cavitatibus  conferantur;  ccrtb  autem  velut
in  fornace  torrerentur  Meridiano  tempore:  &
ab  hollibus  privolvanis  pror.uldubio  fame  op.
primerentur,  viis  fofix exterius  occupantibus,
& quod  efl  ciborum  in  Lunx  fuperficie , libere
comedentibus  aut  devallantibus;  in  quo  & alia
occurrit  abfurditas.  Nam  ft  non  modo  arbores
& animalia  , fed  ipfi  etiam  privolvani  populi ,
Alium  fubvolvx  fullinent  in  ipfa  nuda  lupcr-
ficie  Lunx,  cur  eundem  ferre  nequeunt  fubvol-
vani?  Adhxc  nonne llultus  ccnfcrcturin  Terra
nollra  qui  munitionem  contra  hoftes  in  fovea
aggrederetur , cum  ars  muniendi , loca  plana  vel
edita  jubeat  eligenda?  Prxtercaquandonuidcm
minima:  etiam  & tenuiflimx  noilrx  nubcculx
aqua  deflitutx  Lunx  faciem  nobis  olfulcant ,
quid  clhcicnt  dcnlx  nubes  Lunares  pluvii  tur-
gidx  per  dimidium  Lunx  dilcum  extenlx  ex
Kcplcro  ? Nequaquam  certe  dubitandum  ell ,
quin  difeum  illum  dimidium  nobis  obnubilent
atque  tegant  , ut  Solares  exhalationes  five  ma-
culx  Solem  quantumvis  per  fe  lucidum.  Atta-
men nollris  omnino  dilcuffis  nubibus , nunquam
in  difeo  Lunx  talia  deprehenduntur  nubila,  fi-
ve maciilx ; ctfi  Luna  fit  nobis  quam  Sollong*


propinquior ; quod  judicium  ell  certiflimum
nullas  in  Luna  clfe  aquas,  vel  humores  evapora-
biles ; alioquin  Lunam  nubibus  maculatam  fre-
quentiflime  cerneremus , qux  nubes  fupra  dis-
cum Lunx  moveri  viderentur , ut  nolirx  nu-
bes fupra  Terram,  & maculx  Solis  fupra  dis-
cum Solis  , quod  nullus  unquam  oblcrvavit.
Quamobrem  quod  in  lux  caufx  gratiam  Ke-
plerus ait  anno  160 5.  vefpera  palmarum  in
deficientis  Lunx  corpore  candentis  ferri  co-
lorem reprxfcnrante  verius  Boream  apparu-
ilfc  nigrantem  maculam  reliquo  corpore  ob-
fcuriorcm  velut  nubila  qux  dimidiam  fere  Lu-
nam occupabant,  incertum  ell  : nec  Keplerus
iplc  fcdulus  Edipfium  obfervntor , quid  li-
mite vidit  unquam.  Et  quamvis  certum  effer,
potuit  aliis  ex  caulis  pro  fici  fci , ut  cx  vapo-
re aliquo  in  umbra  Terrx  intermedio  atque
impediente  refraclioncm  radiorum  Solis  , nec
unicum  experimentum  , experientiam  conlli-
tuit.

Itaque  ex  fupradi<5lis  fatis  fu perque  ( ni  Fal-
lor) fit  evidens,  Keplcri  fomnium  efle  figmen-
tum ridiculum  fibique  in  omnibus  contrarium,
led  infuper  Religioni  Chriftianx  pcmiciofum ,
utcunque  Nicolaus  Cardinalis  de  Cufa,vir  inter
Catholicos  eminentilltmx  do&rinx  atque  pie-
tatis Libro  a de  doda  ignorantia  cap.  11.  in
hunc  etiam  errorem  inciderit,  quod  alferucrit
omnes  Planctas  im6  Stellas  fixas  incolis  efle  re-
fertae, falfahac  opinione  exeo  dedu6la,quod
fibi  vilusfitdcmondrjfle  cap.  11.  Terram  non
efle  in  Mundi  centro  , nec  immobilem ; quod
Mundus  centro  & circumferentia  carcat ; in  qua
demonllrationc , toto  fquodajunt)  Coelo  aber-
ravit.


Jam  vcrbquod  figmentum  illud,  ortum  ex
Telluris  motu  extra  Mundi  centrum,  lit Reli-
gioni Chriilianx  pcrniciofum,  probavimus  in
lolutione  nollra  Problematis  dc  1 errx  motu  vel
quiete , hac  fer*  ratione.  Quia  fi  Angelus  & ho-
mo crcaturx  libertati  fux  rcli&x  peccaverunt
ab  initio:  Homo  quidem  in  hac  Terra  ubi  erec-
tus ell,  & Angelus  in  Ccclo,  omnifque  creatu
ra  quatenus  deficiens  ab  infinita  perfectione , ex
Ic  tendit  in  nihilum  & peccatum  juxta  genus
fuum  , nifi  continub  confervetur , regarur  $c
elevetur  ab  ipfo  Creatore;  quis  audebit  atterere
rationales  led  corporeas  Lunx  & aliorum  glo-
borum creaturas  a Divina  voluntate  nunquam
dcviaflc , neque  pcccaflc  ? Id  Keplerus  non  aT
feret  , qui  prxdones, exercitus,  bcllaque atro-
cia  inter  Lunx  incolas  admittit.  Quod  fi  pecca-
verint 1 aut  Filjus  Dei  per  quem  omnia  fa-
Cla  funt,  & natura  nollra  a fuo  cafu  reflituta;
etiam  pro  illis  in  Terra  mortuus  ell,  quamvis
dc  Adumi  progenie  non  fint  : aut  in  lingulis
globis  eorum  naturas  aflumpfit  a nollra  diver-
fas;  &pro  iis  Divinx  Jullitix  fatisfecit , ut  pro
Nobis  dc  rigorcjuftitixfecifle  credimus:  At  illa
omnia  funt  ii  fide,  partimque  a Divinx  Jullitix
ordine  plurimum  aliena:  Verboque  Divino  inter
Divinas  perfonas  medio, Icque  creaturis  perfona-
litcr  uniri  volenti , fufficicbat  natura  humana  in-
ter creaturas  media,  ut  per  eam  inter  omnia  me-
diaret , quippe  inter  perfonas  Divinas , inter

crca-


Digitized  by  Google


NONUS.


177


LIBER

creaturas  atque  inter  tD  e um  ipfum  & creatu-
ras ; m caque  Natura  fuo  principio.  Patri  lci-
• licet  aeterno  , poflibilcs  omnes  honores  impen-
deret, ut  diximus  cap.  i.  Libri  a,  & explica-
ret omnes  fuas  divitias.  Omnipotenti*  , Bonita-
tis , Sapienti*,  Judici* , Mifcricordi*  .Patien-
ti*, Providenti*,  Obcdicntix,  Amori“& alias
quas  extra  feiplum  exercere  ab  xccrno  decreve-
rat , proptereaque  dixerit.  Deliti*  me*  ejje  cum
filiis  hominum . Ergo  etiam  a ratione. & verita-
te alienum  cft  , alios  Mundi  globos  creaturis
rationalibus,  & multa  minus  ibi  is  irrationali-
bus effe  habitatos.  Sed  corpora  omnia  Coele  It  i a
co  tantum  fine  fad  a funt,  utprxtcr  Dei  glo-
riam quam  enarrant , fuo  lumine , calore  , fri-
gore, influxu  , atque  motu  homini  dcierviaut,
cujus  folius  gratia,  conditus  cfl  totus  Mundus
corporeus  ante  hominem  ipfum ; & poft  omnia
homo  iple  , hujus  Mundi  finis ; utcunque  non
pauci  ingratiilimi  tantum  erga  le  De  i benefi-
. cium  negent.  Quod  tamen  cvidentilfimc  con-
vincitur. Tum  ex  cap.  4.  Dcutcr.  ubi  Moyfes
alloquens  Populum,  ait.  Non  vidifiis  aliquam fi-
mihsudmem  tn  die  qua  loquutui  efi , vob*  Domi -
nue  in  Oreh  de  medio  ignis.  Ne  forte  elevat*  ocu^
lu  ad  Caelum  vidfiv  Solem  & Lunam  & omnia
Afira  Ceeli  ; & errore  deceptus  adores  ea  & eo -
Lut  qu*  creavit  Dominus  DEUS  tuus  in  minifte-
ruim  cunclu  gentibus  qu*  fub  Ccelo  funt . Tum
quia  quandiu  durabunt  homines  in  Terra,  du-
rabunt & alii  Globi,Caelumque  ipfum : At  com-
pleto Elcdorum  numero,  finis  hominum  gene-
rationi a Deo  imponetur,  ac  Terra  totufquc
Mundus  conflagrabuntur  ex  Apocalypfis  capi-
te Xo.  ubi  dicitur  quod  Caelum  & Terra  fugient
d conjpellu  fidentis (uper  Thronum.  Deinde  rei  ur-
gent homines  & judicabuntur  ex  eodem  capite.
Yandemque  fiet  Coelum  novum  & Terra  no-
va cxcap.xi.  Quxnamcft  igitur  hominis  Chri-
ftiani  temeritas  atque  dementia  , fabulis  & fi-
gmentis paganorum  vel  propriis  pafcerc  atque
pervertere  ingenia  novitatum  avida  nimis;  non
fcjflbn  ubique  ulla  rei  certitudine  , fcd  contra
infallibilem  Scripturz  veritatem  , quz  1’ola  dc
multis  Natur*  rebus  nos  edocere  poted  ? Ut
.quando  & quomodo  Mundus  inceperit ; tum
quando  & quomodo  finiendus  fit  : Ex  quibus
propter  quid  fa&us  fit , innotefeit.  Jam  veta
ad  Lunz  mixtionem  indagandam  reclcamus.

Itaque  Luna  ex  principiis  Elementalibus  par-
ticipat Terram,  magis  autem  Aquam  ; ac  Ter-
rea portio  probatur  ex  ejus  fohditate  & opacita-
te lenfibilious.  Luna  enim  cx  fe  omni  luce  ca-
ret , tantumque  illuminatu^  vel  a Sole,  vela
Terra  Solaribus  radiis  ill^JPpa.  Ut  enim  Lu-
na lumen  a Sole  cxccptumrenedit  in  Terram ,
eamque obtuse  illuminat:  ficTerralumcn  aSo-
Ic  exceptum  refledit  ad  Lunam  ;hujufquc  prx-
fertim  falcat*  , partem  a Sole  averfam  obtuse
quoque  illuminat  i c vifibiiem  etficit  ; indeque
non  vani  fumuntur  Aeris  prognoftica.  Nam  fi
Lunz  falcat*  pars  Soli  oppofita  lumen  album
purumque  habeat,  Terra  m qua  Sol  diem  tunc
efficit  purum  habet  Acrem  ac  liberum  a nubi-
bus reflexionem  lucis  Solaris  a Terra  ad  D pro-
hibentibus ideoque  nec  pluviz,  ncc  venti  funt
ab  ea  Mundi  parte  exfpcdandi.  At  fi  illa  Lu-


n*  pars  videatur  atra  , nubes  vel  craffi  vapo-
res in  illa  Tcrr*  parte  funt  in  cauta,  nobilquc
pluviz  cx  illa  parte  aderunt,  fi  Luna  videatur
rubra , exhalationes  funt  in  caufa  & venti  ex-
fpe&andi : Poliunt  autem  nubes  vapores  5c  ex-
halationes noftri  Horilontis  illas  caufare  appa-
rentias ; ideoque  ut  illuminata  Lunz  portio  cor-
niculans , clarior  & purior  videatur  ; oportet  &
in  noftro  Horifonte  , & in  Orientali  vel  Occi-
dentali Terrz  parte  ubi  dies  cft,  aerem  clfc  pu-
rum At  in  Plenilunio  variz  apparenti*  lu-
minis Lunaris,  funt  tantum  a vaporibus  & ex-
halationibus noftri  Horifontis,  &hzc  funt  val-
de notanda  ; dum  verb  Luna  patitur  Edipfin
(quo  tempore  a Terra  illuftrari  nequit  ) color
live  lumen  in  ipfa  confpicuum,  cft  i radiis  So-
laribus Aerem  Tcrreftrcm  illultrantibus,  & in-
trorfum  in  umbram  refradis  ulqucad  Lunam.

Sic  enim  Sol  adhuc  fub  Terra  latens  atque  illu-
minans fuperiorem  Atmolphxrx  partem  in  qua
fiunt  crepuicuU,iifdem  radiis  refradis  Tellu-
rem fibi  nondum  conipicuam  illuminat . Si-
que  Luna  Vcfpcri  dcficiSt,  apparebit  valde  ni-
gra, hoc  cft  minimum  illuminata  , ob  nimiam
vaporum  in  fuperficic  Terrz  noftro  vifui&Lu-
nz  interpofitorum  copiam:  fi  in  media  node,
tunc  fubpurpurcum  , vel  igneum  inftar  Pyro-
pi colorem  live  lumen  Nobis  exhibebit;  quod
Luna  in  Meridiano  verfante  oculus  nofter  a va-
poribus  non  impediatur  : Si  denique  in  Auro-
ra, tunc  cxrulcum  & fufeum  fuppaJlidum  co-
lorem induet  : iterum  ob  vapores  interjectas.
Probatur  etiam  Terrz  mixtio  in  Luna  ex  ejus
craflicie,  afpcritate  & nigredine , undique  enim
fcatct  montibus  vallibus,  cavitatibus  & fub  ni-  •
gris  maculis , quz  omnia  Terre*  natur*  fune  .
indicia.  Ncc  propterea  fcquitur  Lqpatn  efle
Terram  alteram , vel  Terram  in  ipfa  prxdomi-
nari , fcd  fada  comparatione  ad  hzc  inferio-
ra, wdetur  Naturas  participare  cxtrinfccas  vel
accijRtalcs  fungi,ipongix,&  pumicis : Etenim
quoaa  apparentiam  planities  Lunz,  fungi  fub-
frantiam  referunt:  at  cavitarcs  & montes,  vel
tubcrafpongiz,  vel  pumicis  naturam.

Porro  cum  abfurdum  fit  opinari  cavitates  il-
las a creaturis  rationalibus  fuifle  fadas,  ut  fu-
pra  oftenfum  cft  , dubitari  poteft  an  vctuftate
temporis  exort*  fint , ob  continuam  corporis
Lunz  a radiis  Solaribus  calcfa&ioncm  & cro-
fionem  accedente  duplici  Lunz  motu  celerri-
mo quippe  diurno  & mcnftruo,  ita  ut  Luna  fit
jam  corpifc  lenio  confcdum  atque  exefum  ab
illis  caulis  & altcrationc  ALthcrca  ; imminen-
tem Mundi  ruinam  prxfagicns  ; non  fccus  ac
jam  cernimus  ftupendas  V ctcrum  Romanorum
llru&uras  fuperftites,  ab  Acris  & Solis  injuriis
magna  ex  parte  erofas  effe.  Atqde  hoc  jam  nume-
ratis Lun*  cavitatibus  omnibus,  factaque  exa-
da  earum  deferiptione  cum  excellenti  tuboafle-
verari  poflet,  fi  deinceps  novx  fierent , vel  jam
fadx  augerrntur  : fcd  rotunditatis  earum  valida
ratio  vix  afferri  pollet  ; ac  prxtcrea  corporum
Cceleftium  & montis  rotundi  intra  majores  fodas
protuberatis  pcrniciflimis  motibus  deftinatorum
fragilis  admodum  compofitio  argueretur  quod
dici  non  dcbet.Quamobrem  probabile  cft  Lunam
initio  Mundi  fic  a D eo  fuifle  excavatam , non

fotum


ASTROLOGIA  -G  A L L I C ffi


I7S

folum  ut  lumen  Solii  in  Terram  efficacius  refle-
dfcret  velut  Solis  ad  illuminandum  vicaria  j-fed
etiam  ut  per  illas  Lunx  corpus  profundius  4 ra-
diis Solaribus  penetraretur,  & calefieret,  ideo-
que  fic  temperato  cjuknativo  frigore , in Ecli-
pfibus  valde  lenlibili,  ipfa  Planetarum  nobis  vi-
ciniffuna  tepidioribus  radiis  Tellurem  affice-
ret, indecjuc  reddetur  ratio,  cur  in  Noviiurfio
dicatur  frigida  & humida.  In  primaQuadra,
humida  & calida:  in  Plenilunio  calida  ficoa,
«c  in  fecunda  Quadra  ficca  «e  (rigida,  non  enim
has  temperatura:  differentias  habet  ex  (e,  qux
1'empcr  efi  eadem ; fcdafux  illuminationis  quo-
ad noidiver (itate.  Verum  lipro  crofionc  6c  le-
nio Lunx  a caulis  fupradiclis  , objiciantur  fol-
furum  confulio  «c  inxqualitas  maxima  , qux  a
D E o in  aliquem  finem  elfe  non  videntur , quod-
que foffx  ipfoe  in  rarioribus  tantum  «c  tenerio-
ribus Lunx  partibus  cernantur , quales  funt  al-
biores : non  autem  in  durioribus  «c  dcnfiori-
bus  quales  funt  nigriores  in  quibus  aut  nul-
lxaut  paucx,  valdeque  exigua:  videntur  cavi-
tates : fateor  quid  rcfpondendum  fit  me  igno-
rare. ?T

Aqucam  vero  naturam  in  Luna  prxdominari
tellatur  mani fc fi  illima  omninoque  miranda  ejus
fvmpathia  cum  aqueis  omnibus,  ac  prxfertim
Oceano  ; cujus  tiuxus  atque  reflu  tus  ade6  re-
gulariter quadrat  per  dies  fingulos  ortui  , cui-
ininattont  , occafui  ac  depreflioni  Lunx,  nec
non  ejus  cum  Sole  copulis  oppofitione&  quadra-
turis, ut  jam  in  confeffo  fit  apud  omnes  Lunam
circa  Tcrreftrcm  globum  ordinaram  , effe  ve-
ram, propriam  , principalcmquc  caufam  motus

• Oceani,  quem  in  tranlitu  per  motum  diurnum,

• jnagnctice  furfum  elevat , quantum  vi  ejus  tra-
&nci  & aquarum  gravitati  licet , ut  fuo  loco  fu-
iius  exponetur.  Id  verbteflatur  maximam  natu-
rarum affinitatem.

Cxterum  quamvis  Luna  fit  potiffimuiaaatu-
rx  Aquex  ,ut  ejusfupradicto  probatur
tum  quod  hxc inferiora  multum  h umeret:  (ci-
endum tamen  cll duplicem  effe  aquam,  quippe
rclolutam  ficu  fluidam  omnibus  notam,  Cc coa-
gulatam , ut  glacies  & crvftallus,  jamverb  Ma-
ria, lacus,  vel  aquas  rciolutas  dari  in  Lunari
globo  , negamus : T uni  quia  a calore  Solis  va-
pores continuo  elevarentur , qui  in  craflas  nubes
& pluviam  denfati,  rurfus  ad  Lunam  dcfccnde-
rent  , nc  fucceffu  temporis  ejus  Aqux  omnino
abfumerentur  ( curver#  in  Terram  vel  Ocea-
num non  defeenderent  ? ) ipfieque  nubes  move-
ri cernerentur  fupradilcum  Lunx  i tum  quia  in-
gentes Lunx  cavitates  vel  perpetuo,  vel faltem
per  intervalla  (ut  vult  Keplerus)  aquarum  co-
piam maximam  continerent:  qux  colorem  alium
refidua  cavitatis’partc  vel  ambitu  exhiberent :
liiltcm  quam  primum  lumen  Solis  fundum  ca-
vitatis attingeret  : At  ncc  ifta  coloris  diVcrfi-
tasin  cavitatibus;  nec  nubes  Lunx  difeura ve-
lantes a Nobis  confpiciuntur  tubo  quantumvis
egregio.  Certiffimum  igitur  eft  nullas  in  Luna
dari  liquidas  aquas:  idcoquc  duntaxat  coagula-
tas minimi  evaporabiles  dari  oportet ; qux  ta-
men cum  terrea  portione  fic  commixtx  fintut
nullam  ( faltem  nobis  fenfibilem  ) diaphanxita-
tem  Luna;  conferant , utcunque  Chrillophorus


*


Scheincrus  Libello  de  Difquifitkmibus  Mathe*
maricis  contendat  Lunx  corpus  effe  diaphanum  ;

«eluci  So  is  penetrabile,  idcoquc  a Terra  lumi-  '

ne  fecundario  non  infici.  Nam  omiffis  levioribus
conjcffitrisab  ip.o  allati; ; ejus  dctnonrtratio  pro
fulgor^limbi  Lliiut  nov*  pag.  68.  omnino  ad-
verlafur  iplius  intentioni  , probatque  contra-.,
fium  : quia  Lunx  novx  limbus  Orientalis  falcem
longe  miniis  lucebit,  quam  borealis  vel  Auffra-
lis , ob  inrcrpofitam  m illo, totam  Lunx  profun-
ditatem $ luce’  Solis  penetrandam  : imi»  partes
Lunx  hmboOWentali  viciniores  oblcur^ores  ebr-
nerSSltur  feniotioribus , feu  falcato  Lunx  lumini
vicinioribus  r qux  ambo  experientix  reluiiad-
tur.  Itaque  Lunx  corpus  non  cll  diaphanum.

Cxteriim  pars  Lunx  Authcrca  illum  in  Aithe-
rc  fu  (pendit  ut  dc  Soledidhim  eff  jquandamque
vitalem  ipfi  Lunx  facultatem  tribuit , cujus  ra-
tione ejus  frigidior  «c  humidior  iiarura  alioquin
cxitiola  temperatur.

Pars  denique  Coeleff»  eadem  qua  in  Sole  pro»  -
batur  ratione.  Hicque  notandum  obiter,  quod
ctG  D fit  minor  b ¥ J ac  ? figtllatim,  nihi-
lominus nobis  majores  caulat  cffe&us , tum  quia  »•
Terrx  propinquior, tumquialola  u cum  O funt
Planetas  primarii  circa  Terram  ordinati^d  quos  j*'

idcirco  Sublunares  cffc&us  primario  pertinent.*.
Caput. VIII.

De  Mixtione  reliquorum  Thnetarum
& Definitione  TlaneU.  *

OUamvis  reliquos  prxter  Solem  atque  Lu-'  ,
nam  Planetas , mixta  etiam  effe  corpora  di-
xerimus cap.  4^  Eorumque  Etcrogcneitas  tubi
optici  opera  in  dies  detegatur  evidentius  : ta-
men qux  iit  eorum  mixtio  adhuc  multo  diifici-
liuscit;  quam  in  Luna  definire,  ob  majorcmil-
lorum  ab  oculis  nofiri*  diflanriam  : nifi  exeo-  ,
rum  luminis  calore,  atque  effebfibus  in  hxc  in-
feriora argumentati  fuerimus.  &9

Itaque  quoniam  Saturni  lumen  obtuiun^  no-
bis colorem  exhibet  fulcum  «c  plumbeum  in
iplo  Meridiano  .circulo  ( ubi  Planetarum  veri
colores  funt  potiffimum  oblervandi  ) qui  color
naturam  refert  crafliorum  Elementorum  Terrx
& Aqux : ipfe  Verb  hxc  inferiora  impense  refri-
gerat «C  mediocriter  exficcat  ut  Aftrologicis  con-
flat experientiis : fequrtur  cx  Elementis  Aquam
fed  magis  Terram  iu  co  prxdominari . idcoque
ab  utroque  Elemento  fumrne  frigidum  cfle,  &a
prxdominio  TtnayjnoJerateficcum.

Jovis  fulgens  4Bpnque  lumen,  nobis  colo-
rem exhibet  ex  coeruleo  paucoquc  flavo  com-
mixtum ; qui  color  fuperiorum  Elementorum
Acris  & Ignis  naturam  redolet,  idcoque  ab  utro-
que Elemento  prxdominantibus  calefacit , ‘pa-
rumque  exficcat  obexceffum  Ignis  non  quidem
accenfi  (ut  in  Sole)  fed  denfati  ut  in  mBttis  Sub-
lunaribus.

Martis  lumen  igneum  , colorem  rubrum  fi-
, vc  ruffum  atque  rutilum  offendit  : qui  color
Terram  , magis  vero  Ignem  in  illo  prxdomina-
ri arguit.  Idcoque  igneo  quo  pollet  calore, mul-
tum calefacit,  minus  vero  exficcat.

Vcne-


Digitized  by  CjOOqIc


LIBER.  NONUS.


Veneris  lumen  fplendidum , colorem  oftendic
ex  albo  paucoque1  viridi  permixtum,  ab  Aqu*
& Acris  przdominio  j idcoque  modice  calefacit.
& plurimum  hume&at.

Mercurius  denique  quia  geminum  fibi  colo-
rem vix  unquam  exhibet , fed  fer£  femper  rubc-
fccntem  ob  exhalationes  circa Horifontem,  qui-
bus dum  apparet , perpetub  immergitur,  nobis
faltem  in  Meridiano  nunquam  confpicuus ; id-
circo ex  colore  iplo  tutum  non  ducetur  argu-
^ mentum  : multo  minus  ex  placitis  Aftrologo-
rum,  qui  illi  nullam  propriam  vel  peculiarem
naturam  tribuunt , fed  ipfum  ancipitis  naturae
faciunt , & ad  quancumque  convertibilem:  quod
tamen  efle  nequit  , etfi  ad  pondus  ( ut  ajunt )
fuppoiutur  efle  temperatus,  nullumque  hac  dc
caula  in  illo  prxdominari  Elementum.  Nam
Planctarum  naturse  fibi  perpetui»  conflant , tan-
tumque agunt  pro  ratioue  propri*  & non  alte-
rius natur*.  Idcoque  Plancta  temperatus,  Planc-
t* frigido  jun&us,  hujus  frisus potius  tempe-
rat, quam  ut  ejus  naturam  inauat  frigidam, ut
proprio  loco  fuGus  exponetur  : vcriim  quoniam
experientia  conflat,  Mercurium  efle  ventorum
opificem  prxeipuum  cum  Sole  atque  Luna,  quo-
rum hxcefl Natur* Aquex,  ille  Jgne*,ut  Ve-
nus intermedia  Aere* ; omnino  decuit , ut  Mer-
curius etiam  reliquus  intermedius  efletTerraa
prxdominio:  noo  equidem  ficut  cft  Saturnus, qui
in  Terra  multum  excedit , fed  remiflius  & fubti-
lius  j ut  per  ficcitatis  fubtilem  exceffum  efhca-
cior  eflet  ejus  cum  Sole  concurfusad  ventos  ci-
endos , qui  natur*  licc*  exiftunt : tura  ad  me-
lancholicos illosgigncndosquos  litteris  & feien-
tiis  aptiflimos  vocat  Ariftoteies , qui  nempe  funt
moderate  frigidi  atque  ficci : ipfiufque  Mercu-
rii benignos  influxus  maxime  participant . Ita-
que exteris  qualitatibus  in  Mercurio  adxquatis,
ipfum  nonnihil  frigidum  , atque  ficcumcx  pro-
pria natura  efle  afferimus,  promdeque Terreum.

Quod  verbad  foviales  Satellites  fpeAat, eo-
rum natura  efferius  nemini  adhuc  innotefee-
re  queunt : cum  tamen  fit  probabilillimum  quod
an  his  non  minus  inter  fe  differant,  quam  Solis
Satellites  9 T>  V t?  $ 6c  2 inter  fe  : itaque  de
eomm mixtione  particulari,  nihil  hic  poflumus
definire.

Ex  fu  p radici  is  ergo  tandem  elicitur  Planetx
definitio , qux  talis  cfl.

Piantia  tjl  mixtum  os Etbertum , perpetuum,  mo-
tu fibi  proprio  regulariter  circumdutlum  Qua  in
definitione  , per  mixtum  <^s£,tbereum  infinuatur
pars  mixtionis  przcipua,  nempe  ,/Ether , ficque
differt  a mixtis  Sublunaribus , in  quorum  mix-
tione prxdominarur  aliquod  ex  4 vulgaribus
•Elementis  : cum  a mixtis  Ccelcftibus  in  quibus
prxdoimnatur  Corium.  Perpetuitate  differt  a Co-
mrvtis  & Stellis  novis  , qux  duntaxat  meteora
fbnt  fugacia . Proprio  motu  regulariter  circum -
dor Bum\  ad  differentiam  Comcetarum  quorum
nullus  propriam  abfolvit  revolutionem  : At
Planetz  finguli  circa  aliquod  centrum  integre  &c
perenniter  revolvuntur  : quippe  Sol  & Luna
circa.  Terram  : Ij  <J  9 & 2 circa  Solem  1
dc  Jovi»  Satellites  circa  Jovem.


Caput  IX.

De  firgulorum  Vianet  arum  d Tellure
dijlantia  atque  mole.

DE  hac  re  nihil  habetur  certi  ob  ha&enus
ignotas  Solis  & Lun*  veras  Parallaxcs,  qua-
rum  tamen  inveniendarum  fcientiam  accuratam
dedimus  in  Aflronomia  reflituta.

Lansbergius  vero  qui  in  fua  Uranometria  Ke-
plero,Tychoni,  Copernico,  cxterifque  palmam
prxriouiffe  opinatus  cft  , dat  Saturno  pro  media
a Tellure  dirtantia  14880  femidiametros  Ter-
ra : Jovi  8091,  Marti  'i.dp  y.  Soli  1498^
vel  i-  Veneri  & 5 totidem  ac  Soli ; & tandem
Lun*  apoge*  inNoviluniis  & Pleniluniis  64  j.
Deinde  Saturnum  facit  Terra  majorem  vici»
Jovem  xy^.  At  Martem oflies Ter-
ra minorem : Solem  ver6  Terra  majorem  vici-
bus 434  : Sed  Venerem  Terra  minorem  vici-
bus 3 { Mercurium  vicibus  xx  : Tandemque
Lunam  vicibus  45^.  Ptolemxus  autem  Lunam
facit  Tcrrd  minorem  vicibus  cantum  41  , Co-
pernicus  fere  43.  Longomontanus  autem  cum
T ychone  fer£  y 1.

Ex  quibus  conflat  quod  etfi  Luna  dicatur  iit
Scriptura  luminare  majus,  atque  Solem  vifibili
diametro  adzquct : nec  non  poft  Solem  maximz
fit  virtutis, prafertim  influencialis  in  hxcinfe-
rioraj  tamen  ipfa  fere  quater  minor  eft  Mercu-
rio , qui  in  Jovialium  fatellitum  diftantia  vix
T ubo  optico  videretur , quanto  minus  ergo  Lu-
na, quam  fic  omnium  Aftrorum  minimam  efle
concludimus.

Caput  X.

De  Meteoris  Adtbems , ac  primo  de
matulis  Solis.

Dl&urus  de  Meteoris  flLthercis , non  abs  re
a Solaribus  maculis  incipiendum  efle  reor*
quod  has  exterorum  Aetheris  meteororum  ma-
teriam proximam  efle  putem  ,ut  infra  fufius  ex-
ponetur .-quoniam  veri»  hic  nobis  occurrit parx
totius  Phyficx  maxime  nova  & P aripatcticorunt
placitis  multum  aliena, non  indigni  veifia  vide-
bimur fi  in  Obfervationibus  Aflronomicis  Neo-
tericorum , atque  noflris,nec  non  fingulorum


opinionibus,  probabilem  duntaxat  fententiam
tulerimus  in  re , dc  qua  video  Tagaciores  Philo-
fopbos  & Aflronomos  certo  definire  non  au  (os


fuifle-

Itaque  jam  conflat  Solis  faciem  frequenter
obvelari  maculis  quibufdara  carbonum  inftar
nigris,  quarum  minores  vel  mediocres foli  tu-
bi optici  opera  cernuntur  ab  omnibus  , maxi-
mx  vero  etiam  folis  oculis , prafertim  fi  fue-
rint in  medio  difeo  Solis  Orientis  vel  Occiden-
tis. Ac  talis  fuit  macula  & Galilxo  & aliis  vi-
!a  diebus  19.  xo.  xi.  Augufli  1 6 1 x.  Imb
talis  fuit  ea  quam  Aimortius  & alii  plcrique
viderunt  in  Sole  , putantes  eam  efle  Mercu-
rium, de  qua  ipfe  Aimonius  Lib.  4.  de  Franco-
rum geftis  cap.  5 9.  ita  loquitur.  Stella  tJMercuni
l6.Kalu4prilis  (anui  d CUR  ISTO  807 ) vifa  eft  in


Digitized  by  Google


ISO


ASTROLOG

Sole  tjuafl  parva  rnacala,  nigra , paululum  fuperius
medio  centro  ejufdem  fyderu , <\ua  d Nobu  8 dies
confluitor:  fedytarido  primum  intravit , vel  exi-
vit nubibus  impedent  ibus  minime  notare  potuimue.
Qu6d  autem  haec  macula  non  fuerit  Mercurius
patet  ex  ejus  mora,  longa  in  difeo  Solis , quem
Mercurius  celerrimi  & minori  quam  uniusdici
j 'patio  percurrit  ; tum  qubd  Mercurius  ob  fui
corporis  exilitatem  fine  tubo  in  Sole  videri  ne-
queat. Ut  condat  ex  obfervationc  iplius  Mercu-
rii in  So!e  fa&a  a Gaflendo  die  7 Novembris
i6  31.  circa  horam  9 matutinam  : hmihtcr  quo-
que deceptus  cd  Jo.  Francus  Offufius  Lib.  de  Di-
vina adrorum  facultate  cap.  11.  dum  ait,  quod
ferio  obfervans  viderit  Solem  in  conjunchone  cum
Patere  aut  cjfrterenrio  macula  notatum ; <juod  Aver-
roes fe  vidifle fatetur  : putans  maculam  ill.m  cfle
corpus  Veneris  aut  Mercurii.  Huc  etiam  refer
quod  legitur  in  VitaCaroli  Magni , Meridie  So-
lem detccilfc  triduo  podquam  Lunx  fui  flet  Ecli-
plis.  Oportet  enim  tunc  ingentem  confpe&am
fuifle  maculam  Solis  qux  hujus  etiam  Eclipfin
faltem  partialem  a Luna  mentiretur:  quam  ta-
men Scaliger  exercit . 19  adverfus  Cardanum
falso  putat  fuifle  vapores  a Sole  £ T errcflri  globo
elevatos.

Quid  verb  fint  ipfx  maculx  in  lua  fubdantia,
vari*  fuerunt  opiniones  : duas  ex  praecipuis  re-
feram Quoniam  igitur  circa  idem  tempus  de-
te&x  funt  quo  Galflxus  Jovis  Satellites  Planc-
tulas  primus  obfervavit,  colquc  adra  Medicca
vocavit  j idcirco  Joanncs  Xardc  CanonicusSar-
latenlis,  & Carolus  Malapcrtius  b Societate  ie-
fu,  etiam  arbitrati  funt  hafcc  maculas  cfle Pla-
netas Solem  perpetuo  dipantes  & prius  ignotos,
unde  hos  vocavit  ille  fydera  Borbonia,  hic  au-
tem fydera  Audriaca  : Alii  vero  his  attentius
infpe&is  dixerunt  eas  cfle  vapores  vel  exhala-
tiones : at  Galilxus  etli  confeflus  fuerit  nihil  illis
fimilius  dari  polfc  apud  nos , quLra  nubes  a glo
"bo  Terredri,  afccndcntcs  in  acrem , tamen  quid
fint  in  fua  fubdantia,  ait,  fibi  incertum  efle  in  ibis
hac  de  re  ad  Vel  ferum  Epidolis  j veritus  forfan
concedere,  illas  e globo  Solis  elevari,  ab  coque
didarc,  ut  nubes  noflrx  a globo  Terredri.

Verum  quoniam  Galilxus  concedit  omnia
nubiumr  nodrarum  accidentia  illis  convenire
maculis : Quod  nempe  non  fint  corpora  perpe-
tua , fed  in  medio  difeo  Solis  alix  oriri  vel  emer-
gere, alix  aurem  deflnere  atque  vanefeere  con-
ipiciantur;  quodque  a primo  ortu  crefcant  ma-
gnitudine, denfitate,  nigrore,  deinde  qui  his  om-
nibus dccrefcant,  nullaquc  fervata  figura  propria
fingulx  diverfimode  diurahantur,  dividantur  ,
rarefeant,  atque  diflipentur,  ita  utfxpbcxuna
plures  fiant,  & alias  ex  pluribus  una,  ut  cuivis
obfervanti  patebit  5 nequaquam  video  dubitan-
dum vel  hxrendum,  quominus  cales  maculas  nu-
bes efle  dicamus  ex  vaporum , vel  exhalationum
denfatione  produ&as:  atque  hxc  jam  efl  commu-
nior lententia  rc&ius  philofophantium  . lis  ta-
men admilcetur  non  exigua  terrex  fuliginis  por-
tio,quam  nigror  iple  tedatur  ; Nam  lu*  Solis
etiam  profundas  aquas  penetrat  qux  tamen  ab
iliis  maculis  cohibetur  omnino  , iicut  a noftris
etiam  nubibus  non  parum  cohibetur  obTcrrx
portionem  hifce  admixtam.  Quamobrcm  mali


GALLICA

devimvit  Malapmius  dum  fua  Adriaca  fydera
afleroir  grande  vulnus  infligere  Adrologtx  Di-
vinatrici, rdeoque  hanc  efle  ludncam  vamta  tem*
maleque  modum  agendi  Solia  in  hxc  inferiora
intellexit ; quodque  hi  fumi  miniis  AArologix
quam  Solis  fplendori  officiant : quem  ctiamli  ex  •
toto  cohiberent  ( ut  dum  Sol  ipfe  totalem  pati-
tur Eclipfin}  nihil  tamen  inde  Adroiogn  detri-
menti pateretur,  utfuolocoderoouftrabicur.

CxrerOm  unu  ex  prxeipuis  harum  macula-
rum, five  nubium  d i mcukatibtxs  confidit  in  de-  _
finiendo , unde*  eluentur . Ac  primb  certum  cft^
non  elevari  ex  globo  Terredri  j impar  enim  cflet
cor.  tam  frequentibus,  tantifque  nubibus  fubmi-
nidrandis,  quarum  aliqux  Terram  molclupc-
rant.  Ad  hxc  qui  ex  globo  Terredri  elevantur
fumi,  live  con h dant  iiiper  eadem  regione  unde
afcendirnt,  five  ventis  alibi  traniportentur , vix
medum  Acris  regionem  pcrtranfcuni ; fedinca
denfanturin  nubes, qux  in  pluvias , grandines,
corufcationes  , ^ alia  meteora Elementa  rclol-
Vur.rurj  atque  his  duntaxac  globus  ille  Terre-
flris , fat  elic  potcd  ; Oc  adbuc  ea  lege , ut  qux  ab
co  effluunt , rurfus  perpetuaque  circulatione  in
ipfum  refluant ; alioquinjam  dio  exaruiffet.

An  vero  illi  fumi  prodeant  ab  aliis  Planeta-
rum globis,  laltem  id  noo  tedatur  Lunx  glo-
bus; NamCcelo  lereno  ne  minima  quidem  Lu-
nx pars  ulla  unquam  nubeobdu&a  cernitur,  ied
gloDus  ipfe  perpetui»  defecatiflimus  ; quamvis
Luna  lumine  tantum  fecundario  fplendelcat,
nullaque  deprehenditur  alteracioin  naturali  co-
lore partium  Lunx  vel  umbrarum  abejuserai-
nentioribus  pambus  caufatarum : Quod  tamen
prohiberent  vapores  atque  nubes  ex  ejus  corpo-
re elevatx.  Ad  altiores autem  Planetas  ludran-
dos  Sc  accuratius  inlpiciendos  nondum  deduxit
oculos  tubus  Opticus,  videturque  valde  proba-
bile eos  hac  in  parte,  Lunx  fortem  participare,
nametfi  addiverfaMundi  fydetnata  pertineant,
quippe  Luna  ad  Terram  circa  quam  primarib
volvitur',  £e  exteri  Planctx  prxeipui  ad  Solem ,
nihilominus  ut  nubium  nodrarum  materiam  k
Luna  effluere  nemo  fanx  mentis  dixerit,  fic  nu-
bium Solarium  materiam  t Planetis  circa  Solcq
ordinatis  proficifci  non  videturaflerendumycum
id  probari  nequeat.

Quamobrem  nec  inconcinne , nec  forfan  pro-
cui  i veritate  dici  potcd  j quod  ficut  Terrtffaii
lobus  fbnsjperrennis eft  , unde  vapores  & cx-
alationes  effluunt,  ex  quibus  nubes,  cun&aque

ffignunrur  meteora  Elementaria,  nimiru  Aquea ,
gnira,  Terrea,  rei  Metallica,  & alia  j qux  pe-
r iodo  completa  in  ipfum  fontem  refluum : ita  Sol
fit  fons  perpetuus  unde  exhalationes  Sulphurcx
huic  globo  proprix  ab  actuali  calore  iplius  Solis
elevatx,  continui  effluunt,  ex  quibus  non  mo-
di) maculx,  vel  nubes  Solares  fupradi&x,  fed
cun£a  meteora  Aitherea  generentur  in  ipfum
Solem  abfoluta  perioda  refluxura  : ut  proinde
perpetua  fit  hxc  circulatio  in  Sole  atque  Terra : 0

non  temeri  aut  fupcrfhfe,  fed  propter  aliquem
finem  : qui  etfi  nobis  fit  ignotus  in  Sole , patet  in
Terra ; ficque  confirmatur  vetus  Opinio  Platonis
& Heracliti  apud  Plocimim  Lib.  1.  Enneadis
cap.x.  dicentium,  circa  corpora  Ceeleftia  fluxum  efle
perpetuum , & ipfum  quojue  circa  Solem  ajjidue fleri.

Neque


Digitized  by  Google


LIBER


NONUS.


iSt


Neque  exhalationum  cffluxui  obflabit  folidi-
tas  ipdus  Solis  a nobis  fu pra  polita;  ciim  Terra  fit
corpus  loliJilTimum  atque  denfifiimum  , inter
Elementa,  quod  tamen  i vaporibus  c Terne  vi-
fteribus  lurfum  afeendentibus  penetratur.  Ac  pro-
inde ut  conceditur  ab  omnibus- Tcrrcftrem  glo-
bum cfle  parentem  tncteororuin  omnium  Ele-
mentarium , fic  Solis  globus  a nobis  dicitur  cfle
parens  meteororum  omnium  /Lthcreorum.  E:fi
vero  Galilxus  in  fuisad  Veliferum  EpifioIisaflc-r.it
eas  maculas  Soli  ipfi  efle  contiguas,  vel  ab  co  in-
icnfibiliter  diflantes  : Attamen  probabilius  eft
jplas  hac  in  rc  nubes  nofiras  imitari  , qux  a
Terrcftri  globo  diftant  , (ed  intervallo  , quod
ex  Lunx  globo  eflet  impcrfe£ibilc,  multoque  ma-
gis ex  globo  Solis.  Porri)  de  maculis  ifiis  nihil  vi-
detur admiratione  dignius  quam  earundem  mo-
tus. Ut  enim  Luna  atque  Sol  motu  proprio  mo-
ventur ab  occafu  in  ortum  circa  Terram:  ira  ma-
culx cum  Planctis  exteris  Ij  V £ 2 & 2
moventur  ab  occafu  in  ortum  circa  Solem  , ftd
maculx  fpatio  circiter  a 8 dierum  : communi-
ter enim  intra  dies  lj  vel  14.  pcrtranleunt  dif-
cum  Solis  nobis  obverfum,  nec  a medio  circulo
ejus,  qui  cum  Ecliptica  coincidit  , deviant  hinc
inde  ultra  x 8 gradus  maximi  ipfius  Solis  cir-
culi , quod  etiam  non  mediocriter  mirandum
cft.  Ac  earum  motus  circularis  ex  eo  probatur,
ubd  ipfarum  diurni  fint  maxime  in  medio  difeo
olis  , fubinde  vero  minores  , quo  limbo  Solis
vi^niores  funt.  Jam  verb  quoniam  nubes  illas  ab
interno  principio  tam  regulari  motu  circumferri
dici  nequit,  multoque  minus  inteliigentias  fumis
illis  ad  motum  cfle  prxfisasj  quxnam  igitur  alia
ipfius  motus  caula  naturalis  amgnari  poteft  ? Ga-
lilxus negat  eas  moveri  ab  ambiente  ^therequbd
hic  nimium  fit  tenuis,  fluidus  atq;  cedens ; ftahxc
ratio  nulla cfi ; cum  Aer  fub  /Equatore  naves  gra-
viffimas  impellat  ab  ortum  occafum.  Verior  au-
tem ratio  hxc  cfi.  Quod  fi  maculx  circa  Solem
moverentur  ab  /Ethcrc , ergo  hic  etiam  gyraret
fimiliter  circa  Solem  : hujulque  gyrationis  cau-
la nulla  affignari  poflet  prxtcr  Planetas  circa  So-
lem mobiles  ipfumquc  /Ethcrem  circumverfan-
tes.  Jam  ver6  fi  alicubi  debet  & ,PIanctis  /Ether
celerrimi  circumagi , hoc  erit  intra  Orbem  Mer-
curii qui  inter  omnes  Soli  propinquior  eft , & ci-
tiflime  circumfertur . At  ejus  periodus  ex  Ke-
plcro  eft  87  dierum,  xj  hor.  iy'.  Nec  Mer-
curio citior  cfle  poteft  /Ethcr  circuma&us;  alio—
quin  alter  alterius  motutn  accelerabit , in  infini-
tum ; macularum  vcr6  periodus  eft  duntaxat
28  dierum  : hx  igitur  ab  /Etherc  circuma&o
non  moventur . Prxtcrca  motus  ^Ethe ac  circa
Solem  eflet  ab  occafu  in  ortum  ut  motu^lanc-
tarum.  At  fub  /Equatore , ..Etheris  fic  Aeris  con-
tiguorum motus  circa  Terram  ab  Ortu  in  Oc-
cafum fenfui  patet  : Igitur  /Echer  circa  Solem
in  gyrum  non  agitur  a Planetis  circa  Solem  iplum
ordinatis  , alioquin  idem  /Ether  fimul  tempore
feretur  ad  Ortum  fic  Occafum  circa  Terram,
orbibus  Martis,  & b inclufam,  quod  fieri  ne-
quit.

Itaque  probabile  quidem  eflet  Solem  circa
proprium  axem  turbinarc  fic  maculas  iftas  five
nubes  circumferre, ut  Galilxus  fic  Keplerus  volu-


ere; verum  hxc  opinio  non  minimis  etiam  in-
volvitur difficultatibus.  Primd  enim  abfurdum
erit  opinari  talem  motum  Soli  datum  fuifle  ab  in-
terna vel  externa caufa,  duntaxat  prb  fumis  illis
five  maculis  circumferendis.  Quod  fi  ctim  Kcple*
ro  dixerimus  Solem  infupcrcircumvolvfercPla-
netas  b ¥ <?  2 2 circa  fe  ordinatas  ; probavimus  in
folutione  noftra  problematis  de  Telluris  motu
vel  quiete,  Solem  id  prxftare  non  poffe  ncqtie
lumine  neque  calore , neque  vi  magnetica,  quam
fpecicm  Solis  appellat.  Nam  etfi  magnes  cum
mixtis  omnibus  fublu naribus  participet  inprin-
cipiis  materialibus : unicum  tamen  fpecic  ferrum
attrahit ; at  Planctx  omnes  inter  fe  differunt  fpe-
cic ex  cap.x,  tum  a Solaribus  maculis : quis  igitur
afferet  hxc  omnia  ab  eadem  virtute  Solis  circum-
volvi ? Ad  hxc  concedo  iftorum  Planetarum  mo-
tu a Sole  j non  tamen  Jupitcr  ipfo  motu  luos  la-
telJitcs  circumferet;  fcd  erit  ei  alter  circa  pro-
prium axem  fimiliter  neceffarius ; qui  five  fuerit
a caufa  interna , live  ab  externa  intclligcntia,  cur
alter  motus  Jovis  circa  Solem  ab  eadem  caufa
non  erit,  cimi  ambo  motus  fint  ad  eandem  pla-
gam Orientis  ? At  fi  ambo  fuerint  ab  eadem  cau-
la ( utcffepoffuncab  eadem  incelligentia)  ergo
Solncc  Jovem  ncccohfequentur  bd*  ? & 2 cir-
cumferet; quare  nec  etiam  tnacuLs:  ut  nec  Co-
metas ipfutn  circumvolvere  certum  eft.  Jgitur
ut  fupradi£his  maculas  circa  Solem  moveri , ob-
iervatione  fateri  compellimur:  fic  hujus  motus
cati  (a  m ex  carum  numero  rerum  cfle  agnofeimus
quas  Mupdi  opifex  Deus  humanis  objecit  in-
geniis, ut  fuam  incomprehenfibilem  fapientiam
duntaxat  mirarentur,  atque  venerarentur:  quem
in  finem  captivantes  tenuem  noftrum  intellc-
^fum,  cb  libentius  untx  difficultatis  enodatio  ad
fapientiores  a nobis  remittitur  ; quod  in  Aftrolo-
gia  nullius  fit  omnino  ncccflitatis ; ficut  nec  ma-
cularum ipfarum  confidcratio,  ut  vel  fuo  loco
offendetur , vel  ex  Aftrologix  principiis  inno-
tcfcer.

Caput  Xf.

De  Cometis.

COmetas  infublunari  duntaxat  regione  ge-
nerari , hadtenus  ab  Ariftotele  receptum  eft
in  Acadcmiis , qux  negle&o  dario  naturx  libro  ,
Ariftotelis  voluminibus  nimium  addi&x  fuere.
Atcosfupra  Lunam  in  /Etherea  regione  gigni
jam  conflat  inter  prxcipuosmagifque  ingenuos
Aftronomix  Magiltros , quorum  Princeps  nobi-
liffimusTychoBrahxus  glaciem  hanc  Peripate-
ticam primus  omnium  generofe  fregit,  accura-
tiflima  obfervationc  Cometx  anni  tjyj.  quem
multifariam  demonftravit  longi  fupra  orbem
Lunx  fulfiffc.  Idcmque  poftea  ab  aliis  Aftrono-
mis  ftudiofius  obfervatum  eft  in  fubfequenribus
Cometis  ; ac  maxime  in  infigni  Cometa  anni
1618,  ut  proinde  Brahxuslib.  1.  Pfogym.pag.
/11.  vere  affcrucrit  Cometas  omnes  in  .Etncre
generari , etfi  fruftra  Claromontius  in  fiio  an-
tiTychon?  contrarium  demoaftrare  conten-
derit.

Q_  Itaque


Digitized  by  Google


ll:


ASTHOLOGU  GALLICA


Itaque  Cometa  eft  totius  regionis  /Ethcrcae  prae-
cipuum ac  iiluftrifiimuin  meteorum  m ipiodunca-
xatiLcHcrc  genitum;  de  cujus  materia  & fulgore
non  levis  adhuc  rcftatdiificultas.  Namoraiflls  An-
tiquiorum opinionibus  qui  Cotcftia  (cgmus  obfer-
varunt,  Ty eho  Brahxus  in  P.ogymnafmatis  &
Longomontanus  in  fua  Appendice  de  Novis  Cceli
Phaenomenis,  voluere  Cometarum  materiam  cfie
Cuclcftcm»atq;  inglobum  coagmentatam:  per  Ccc-
leftcm  veri»  materiam  intclligunt  liquidam  Coeli
rachian,  fiveexpanfum,  in  quo  fixas  lulpcndi,  ut
Terram  in  Aere  putaverunt : led  hxc  Iiqu*ia  Ccc-
ii fubfiantia  validis  rationibus  a Nobis  rcichaeft
Lib.j.leck.  j.cap.i . Attamen  vult  ipfc  Longomon-
tanus loco  fupradicfco,  nutcrix  Coelefti  admiiceri
aliquod  materiale  effluvium  ab  aliis  Ailris,  pro  ge-
neratione novorum  Cceli  Pluenomenon.

Kcplcrus  vcr6  in  fua  Cometarum  Phyfiologia
ait,  auram  t^4utbercam  quandoque  crajftfctre,  craf-
fieque  huic  ^/Elberi:  pinguedini  vtlut  tn  quoddam
apojlema  coadx , ex  natura  hei  lumen  a Sole  accede -
re,  & motum  conciliari,  ficque  Comet  at  generari  ,
quod  (ane  plurimum contranatur /Kthcris  tenuita-
ti inxftimubili  ab  illo  aficrtz  L b.q..  Epitom.  Altro*
noni,  pag.44.3  ,diftertque  ab  alia  Cometarum  ma-
teria ab  eodem  Kcplero  expolita  Lib.  1.  pag.  $7.
WillebroJus  autem  Sndlius  vult  eos  cfie  exullu-
lationcs  a SoIecmifTas.  Ex  quibus  paret  opinionum
circa  materiam  Cometarum  inter  Neotericos  non
exigua  diverfitas.

Alii  pejus  opinati  fu  nt,  Comet  as  cfie  corpora  Ccc-
lellia  fixis  cozva;  qui  moventur  in  arculis, quo-
rum diametri  & centra  lunt  nubis  ignota , ac  im-
pium putant  aflerere  dari  corpus  Ccclefte  non  cox-
vum  fixis , volunt  autem  illos  apparere , dum  pera-
grant inferiorem  fui  circuli  partem,  fiuntque  nobis
Pcrigxi : D;mde  vero  lefc  in  ALtheris  profundita-
tem immenfam  recipere, nullum  enim  Ccclum  foli-
dum  cfie  putant. Si  autem  vera  eflent  prxdiha.non
folum  frequenrius  Cometas  videremus,  fcd  fre-
quenter eundem  ,qu6d  fcilicct  magnam  fui  circuli
partem  ( in  qua  nempe  vifuntur  ) brevi  rempore
percurrant ; Prxterea  initio  lux  apparitionis  mini-
mi apparerent,  in  medio  maximi, at fiatim ab  ini-
rio  magni  apparent.

ifraael  vero  Buillialdus  in  lua  & aliorum  oblcr-
vatione  illius  abortivi  Cometae,  qui  apparuit  imn-
fc  Decembri  1 & peragravit  conftcllationcs
Orionis,  Tauri  & Perlei  j opinatus  eft  illum  cfie
particulam  vixlahcx  ab  hac  avulfam  aut  detra-
ham. Sed  ratione  vacuus  non  dixit  a quo  vel  quo-
modo avulfam.  Eidiftadius  vero  in  (ua exercitatio-
ne Afironomica  de  iplo  Cometa  art.  $ 6.  ait,  quod
quando  Cometa  ad  fuam  maturitatem  tn  vialaclea
pervenit , tunc  ab  interna  forma  & fciritu  motore  d
• via  laiica  avellitur  & incipit  moveri , <£*  certum
Au  lum  magni  circuli  fiqui.Scd  horum  nihil  probat,
nec  probare  poteft.  Nam  certum  eft  & iufficicntcr  a
Nobis  probatum  contra  Tychoncm, Longomonta-
num  & Keplerum  Lib.  3.  fch.  3.  cap.  1.  viam  la-
heam  efle  folidifiimam,  ut  fphxrara  hxarum  cujus
pars  exiftit.

Quidem  Neoterici  ( inter  quos  Hcnelius,  Eicli-
ftadius)  opinantur  Cometas  coagmentari  ex  plu-
rium Stcllurarum  vix  la&cx  accumulatione  : &
tandem  Comecx  caput  relolvi  in  harum Stellula-
'rum  pluralitatem.  Sed  falluntur  multipUcicer.Pu-


mo,  quia  perviam  laheam  diffeminatx Stellulx
funffixx,  ut  omnes  alix  Stellx.  Secundo,  quia
omnes  Stellx  fixx  propria  luce  fulgent , ut  dicetur
fch.lequenti:  Igitur  illarum  accumulatio  ad  Co-
metam componendum  cflet  vifibilis , contra  expe-
rientiam. Tertii», quia  fi  illx  Stellulx  in  Comctx
diflipatione  yiJentur;  vel  remanerent  vifibiles  in
loco  ubi  Comctx  caput  difiipatu  eft, vel  ipfx  etiam
djfiiparentur.Primum  eft  contra  fenfum  etiam  opti-
co '1  ‘ubo  adjutum:  Secundum  eft  contra  rationem;
Nullus  enim  hominum  fixie  alicujusprimxvxdil-
lipationem  oblcrvavit : quippe  quod  non  fine  diffi-
pabilcsjnec  a Planctis,  cum  ne  quidem  eo  pertingat
calor  aut  lux  ipfius  Solis,  nec  it  lciplis^ilioquin  fre-
quentes carum  diilipationes  obfervarentur.

Cxtcrum  ad  veram  Cometarum  materiam  defi-
niendam,duo  certa  lunt  hic  nobis  fupponenda. Pri-
mum circa  Sulem,  nec  procul  ab  ipfo  frequetes  co-
piolalquc  nubes  emergere,  tantx  plerumque  ma-
gnitudmisut  oculis  dunuxat  in  dito  Solis  depre-
henduntur j qux  tamen  temporis  fpatio  circiter
menftruodillipcnrur  tx  fuperiore  c.  8.  Secundum,
feculorum  fucedfu  ob favutum  fuifle,  materiam
quandam  fuliginolam  interdum  Solem  oblidere ;
adeo  ut  & Solis  Iplendorem  multum  obtundat,  ut
pene  toto  anno  t xd  is  Cx  laris,  vel  etiam  alieno  co-
lore inficiat : ficui  anno  1 y 47  , quo  Sol  toto  qua-
triduo facie  (anguinea  per  totam  Europam  appa*.
ruir,&  r.on  in  unico  !oco,unde  non  in  Aere,fed  cir-
ca Solem  ipfum  materiam  hujus  Phaenomeni  fuifle
conflat  alenlibili  para lux i liberam.  Irab  ctfi  radii
Solis  tantx  fint  fpiritualitatis,ut  quamacunq;  4en-
iationc  a Ipeculo  concavo  fcnfibilitcr  non  corpo-
rclcanc,  idenquein  puroALrhcre  fint  prorfusinvi-
fibiles:  tamen  circa  Solem  ipfum  lemper  eft  aliqua
materia,  oEthcrc crafiior , huicque  permixta,  qux
Solis  radios  vivacilfimos  excipiens  tam  efficaciter
lucet,  ut  oculos  eminus  etiam  arceat  ab  ipfius  Solis
intuitu, & in  totalibus  Solis  deliquiis, Lunam  quan-
doque corona  lucidiflima  cingat.  Hxc  autem  omnia
oculis  vel  Tubo  confpicua,  non  aliunde  quam  i
corpore  Solis  effluere  dictum  efte.  4. Et  Hic  infuper
inde  confiat,  quia  nec  ed  ufqj  afccndunt  exhalatio-
ne? Llcmentales,  nec  talia  arca  reliquorum  Plane-
tarum £<  prxlertim  Lunx  corpora  dcprchffduntur.

His  ver6  poiitisdicocontra Tychoncm,  Longo-
montanum  atque  Kepleruin,  materiam  CaHclh.ro,
fi  vc  expanliimUive  auraniiEthcrcam  (qux  apud  il-
los linit  res  eadem,  quippe  jEthcr  ipfc)  non  denfan
m materiam  Coctc-tarurn,  atque  hanc  non  aliam  cl-
Ic  , quarn^  exluiationes  c corpore  Solis  perpetim
prodeuntem  , ut  fupcrihs  diftum  efi.  Prima  pars
probatur  a limiti, quoniam  Aer  nofter  non  denlittur
aut  coi^rclcit  iu  nubes  vel  alia  mereora  Eicmenra-
ria,no  ™nim  dcnfuur  a calore , cujus  c contra  pro-
prium eft  attenuare  & rarefacere,  fed  neque  etiam  a
frigore  j nam  Acris  media  regio  (eniper  eft  frigi-
dilfima,  idcoquc  femper  cflet  turbida.  At  nunquam
Aer  purior  eft  quam  durautc  Hiemis  f rigore  acer-
rimo: prscfcrtim  apud  Borealcs : ita  uccerti>accrri-
mum  frigus  Aerem  purificer,  quem  calor  inquinat,
dum  globi  Terreftris  humidum  rcfolvit  in  vapore*

& exhalationes  afccndentes  in  Acrem ; qui  propter
fuam  varietatem  atque  fiuiditatem  illis  cedere  atq;
locum  dare  compellitur , donec  fibi  ad  vemirio  fri-
gore, vel  innata  facultate,hxc  & crerogeneaa  fc  re-
pellat ad  eundem  globum.  Igitur  multo  minus  Ae-
ther


/


LIBER  NONUS.  i«*


thcr  inxftimabilis  ex  Keplero  fupra  Aerem  rarita-
tis, in  vi(cidam6ccompa&am  Cometarum  materi-
am denfabitur , femper  enim  vel  a calore,  veli  fri-
gore denfaretur,quia  ubicumque  dantur  aqualis  fic
Jiicceffiva  rarefa&io  & denfatio  i ibi  calorem  fic  fri-
gus dari  necefle  eft.  Si  igitur  vel  a calore  Solis,  vel  a
Frigore  Lunxaut  b,  yEther  ita den  faretur  jprimb
corpora  ifta  perpetuis  nubibus  involverentur  , ciira
tamen  frequentius  Sol  videatur  puriflimus,  Luna
ver6  nullis  unquam  obdufta  nubibusjdeinde  fupe-
rius  accideret  abfurdum , nempe  calorfi  efle  caufam
denfationis,ideoque  frigus  caufam  fubfcquentis  re-
folurionis  : Quod  dici  non  poteft , cum  natura  per
primas  qualitates  qux  liint  primaria  ejus  ad  omnes
generationes  & corruptiones  inftrumcnta,  eodem
modo  operetur  in  lingulis  regionibus,Elemcntari ,
/Etherca  & Coelefti.  Probatur  fecundb  eadem  pri-
ma pars,  quoniam  abfurdum  ell  materiam  Cometa-
rum quxrcrr,  ubi  nec  oculis,  nec  incelle&ui  patet  j
reli£bi  idonea  fic  adeo  copiofa  circa  Solem  confpi-
cuajqua  Kejflcrus  ipfe  Lib.  i .Epift.  Aftron.pag.57.
etiam  agnofccre  cogitur.Imo  aflerc  rc,<juoJ  Comet  te
plerumque  citmprimumvidcri  incipiunt  ex  Solis  ra-
di* emergunt , tjuaji  ex  vicinia  Sol*,  hujus  materi  x
patria  proficifcercntur.  Quamubrem  ex  jam  didis
emergit  probatio  fecundx  partis:  quod  nempi  Co-
metarum materia  non  fit  alia,  quam  exhalationes  b
corpore  Solis  perpetim  prodeuntes.  m

Igitur  idem  Soliquod  Telluri;;  & idem  ALtheri'
quod  Aeri  accidit,  quod  nempe  utriufque  globi  hu-
midum  a calore  refolvatur,  fiatque  materia  meteo-
rorum , ex  Terra  quidem  Aereorum  > ex  Sole  ver6
ALthe  reorum.  Sed  quia  in  T ellurc  datur  multum
humidura  aqueum  cum  exiguo  vel  moderato  calore
fi  cum  calore  Solis  conferatur : inde  fit  ut  ex  T erra
multus  elevetur  vapor  aqueus,cum  modica  vel  me-
diocri exhalatione  lulphurea,  quandoquidem  calor
idem  agit  in  utrumque  fubjedum,cxteris  vero  pa-
ribus humor  aqueus  fulphureo  facilius  refolvitur
fic  elevatur;  ubi  vcr6  decft  humor  aqueus  & abun-
dat fulphurcus  cum  majori  calore(ut  accidit  in  qui-
bufdam  montibus)  tunc  exhalatio  vapore  copiofior
elevatur:  hinc  veri»  fit  ut  pluvix,  nives,  grandi-
nes, ros,  pruina,  cxteraque  meteoraaquea,  ignitis
fint  nobis  frequentiora.  At  in  Sole  ubi  nullus  da-
tur humor  aqueus,  fed  fulphureus  plurimus, cum
intcnfiflimo  calore  intrinlcco,  fit  tantum  humidi
fulphurci  vifeidique  refolutio , cui  non  parum  ter-
rex  fuliginis  admifeetur,  ut  enim  nullus  afcendic
vapor  fine  commixta  aliqua  exhalatione,  fic  nulla
elevatur  exhalatio  fine  commixto  terreo;  idque  pa-
tet ex  fulmine  fic  lapidibus  in  Aere  noftro  genitis
dum  copiofa  afeenderit  exhalatio.

Et  quia  humidum  illud  fulphureum  a calore  So-
lis refolvitur  in  exhalationem  qux  deinde  in  nubes
& maculas  denlatur,ut  cap.f.di&um  eft:Ergoden-
fationem,vcl  concretionem  ipfam  fieri  necefle  eft,
vel  £ reraifliorc  calore , quim  fit  calor  Solis , vel  ab
occurrente  frigoresnam  qux  calore  (olvuntur , fri-
gore concrefcunt  ex  ParaceKo  & experientia:  ubi
per  frigus  non  folum  intelligitur  frigus  aquale, fed
etiam  calor  ade&remifliis,  ut  ipfi  humido  refblven-
dofit  impar.  Ac  propterea  dcnlationem  ipfam  pro-
cul a Sole  fieri  patet , nec  Solis  nubes  , fi  ve  maculas
ipfius  Solis  corpori  efle  contiguas , ut  Galilxus  fic
alii  voluere.  Pofita  autem  earum  i Sole  di  ftantia
unius  vel  duorum  famdumetrormn  Terrx  ( qux


diftantiacft nobis  infenfibilis,  nec  improportionata
lobo Terreftriejulque nubibus) tunc  vela  remi£
orc  loci  calore,  vel  ab  occurrente  quoque  frigore,
prius  denfatur  in  nubes  fic  maculas  Solares ; quod
autem  ad  tam  propinquam  Soli  diftantiam  frigus
aliquod  occurrere  queat , id  maxime  videtur  pro-
babile, non  quod  ALthcris  fubftantia  fit  ex  (e  exi-
mie frigida'  ( quod  citra  rafionem  aflcnt  Longo-
montanuscap.$.fux  Appendicis  de  Novis  Phceno-
mcnis)led  quia  pr^ter  fixas  natur^  frigida:,  tres  funt
Planetx  tau  frigidi  fi  5 & 2 Soli  proximus , aquo-
ru  concurfu  ( prxlertim  in  Noviluniis  ) ALrhercara
regionem  circa  Solem  a£lu  infrigidari  necefle  eft,
ALther  enim  ex  le  carens  contrariis  qualitatibus,  ut
diximus  Lib. 3.  fe&.a.  cap.  x.  ob  fummam  qua  pol-
let raritatem  atq;  tenuitatem,  eft  ad  calorem  fic  fri-
gus recipiendum , etiam  Acre  noftro  longk  aptior ;
cum  prxfertim  hxfic  fimiles  qualitates  ab  agenti-
bus in  diftans  duntaxat  effundantur  in  obvia  iubje-
&a,  neque  ex  horum  materiali  potentia  educantur,
ut  a nobis  demonftratum  eft  Lib.  8.  cap.  5.  contra
Ariftotelem,ejufque  fcquaccs , nec  proderit  objice-
re, Lunam  fic  Mercurium  impense  calefieri  ab  ipfo
Sole,qu6d  folida,denfa  fic  opaca  fint  corpora : nam
etfi  Terram  noftram  Sol  valde  calefaciat , non  ta-
men impedit  quominus  illa  in  Aeris  mediam  regio-
nem liium  frigus  effundat  acerrimum  cx  Lib.  3.
fe&.  1 . cap.  10.  Igitur  ut  Aer  nofter  peregrinas  A-
ftrorum  fic  globi  Terreftris  qualitates  atque  fumos
proprio  excipit  hofpitio , donec  eas  frigore  fibi  ad *
ventitio  in  priftinam  naturam  denfet,  aut  diflecan-
do  diflipet  fic  expellat:  fic  de  A chere  refpe&u  glo-
bi Solaris,&  aliorum  Aftrorum  cenlendum  eft.  At-
que hinc  forfan  accidit, ut  nubes  Solares  extrinfeco
frigore  citiils  denfatx  atque  in, ny  robum  oleagi-
neum relblutXydum  fupra  igneum  corpus  Solis  de-
cidunt, accendantur  fic  faculas  illas  reprxfentcnt
qux  interdum  apparent  in  ipfo  difeo  Solis:  ut  enim
vaftiflima  fylva  flagrante , ac  nymbo  aqueo  copioio
fuper veniente,  illius  flamma  ex  aliquo  Lunxloco
extingui  cerneretur : e contra  verb  li  nymhns  eflet
oleagineus,  flamma  vivacior albiorque  fieri  con-
fpiceretur : ita  de  Solaribus  nubibus  in  fuum  pri  (li-
num humidum  relblutis  fic  Solem  copiose  afpcr*
gentibus  ccnfendum  efle, fit  valde  probabile,  quan-
doquidem nubes  omnis  humido  conftat,  Sol  autem
aqueo  humido  caret , fulphureoque  qbundar.

Porrb  quoniam  ALther  ut  extera  liquida, Mare  Sc
Aer, motu  Sc  perflatione  indiget, quibus  ab  admiflis
Eterogeneis  purgetur  ac  in  fuo  naturali  ftatu  con-
fervetur : eft  autem  hac  de  caufa  in  perpetuo
motu  prxfertim  in  regione  Planetaria , ob  vafUf*
fima  Planetarum  corpora  per  ipfum  rapidiflimfi
tranfvolanria , fic  prxeipue  in  viemia  Solis , ob  per-
niciflimam  revolutionem  Mercurii  , qui  ex  Kc-
plcri  Hypothcfibus  tantundem  fingulis  diebus
conficit  itineris  motu  proprio  in  fua  orbita, quan-
tum reperiuntur in  4.1  Terrx diametris: Aliun-
de vero  nubium  Solarium  diffipatio  nobis  per  T u-
bum  Opticum  maxime  confpicua  eft  ; idcircb
fatendum  videtur  harum  nubium  diflipatarum
materiam  fuptrftitem , a Planetarum  & potifli-
mum  vicini  Mercurii  converfionibus  propriis,
vel  fupradi&a  ALthcris  agitatione  hinc  inde  di-
flrahi,  rurfufque  ab  iifdem  caufis  & innata  vi  cx-
pulfiva  ALtheris,  alibi  iiicceflu  temporis  quan-
doque accumulari,  atque  in  grandiorem , denfio-
CL?  remque


«H


ASTROLOGI/fc  GALLICffi


rcmque  molem  ab  intenfiori  frigore  vel  remiflio-
rccaloreloci  concrefcere,  ficque  fieri  materiam
Cometarum, quorum  pars  major  ( fatenteKeple-
ro^  emergit  i;  vicinia  bolis.  Nec  obeft  Cometa  ab
eodem  Kcpleroobfervatusanno  1607, qui  ortum
habuit  fuo  conftellatione  urlie  procul  a Sole  j
Nam  ejus  materia  ab  ii  Idem  caufis  minime  fi&is,
fed  ncceflario  admittendis , eo  ufquc  expelli  po-
tuit; ciim  fupcrftes  illa  materia  cuilibet  agitatio-
ni facile  obfequatur.

J ara  verb  tres  prxeipue  Cometarum  fpecics  ad-
mittuntur : Nem  pfc  Crini  torum,  Barbatorum  &

| Candatorum.  Cometa  Crinitus  eft,  cujus  me-
di umcompaff  itis  fle  luminoGuseft,  circuitus  au-
tem rarior  fle  lumine  hebetior.  Barbatus  eft  a cu-
jus capite  luminofiorc,  quid  rarum  6c  fabrile  in-
ftar  Barbx  oblongx  educitur.  Caudatus  denique
eft  a cujus  denfiore  & luminofiore  capite  cauda
rarior  emanat:  adeo  longa  ut  etiam  aliquando  <^o
vel  60  gradus  maximi  in  Ccelo  circuli  lubtendat:
vel  etiam  plures,  qualis  fuit  Cometa  anni  1618,
cujus  cauda  ad  7 1 gradus  fuitextenfa.

Nunc  de  duobus  etiam  plurimum  controrerfis
aliquid  dicendu  fupcreft,  quippe  de  Comcrarum
motu  fle  lumine. Ac  primbKcplcrusin  fuo  Libel-
lo de  Cometis  fufecpit  dcmonftrandum  Cometas
omnes  moveri  motu  rettilineo.  Quoniam  vero
ejus  fuit  intentum  Libello  ipfo , ex  motu  T errae
circulari,oftendcrc  motum  Comet* re&ilineum,
& ex  re&ilineo  Cometae , convincere  circularem
Terra:  j quid  i Logica  magis  alienum,quam  haec
demonftranda  pro  principiis  aflumere, vel  aflum-
ta  deinde  concludere?  Aflumit  enim  initio  Li-
ri primi:  Terram  trajicere  fu  per  jpatia  Mundi  eo
motu  circa  Solem,quem  Arifiarcbus  & Copemicus  ei
tribuerunt.  Tum  : Cometam  non  fecus  ac  trajefli #-
nem  aliquam  ferri  per  jpatia  Mundijn  linea  refla  in
Jireflum  continui. Dices  nullo  fcqucntc  abfurdo,in
apparentiis  Cometae,  demonftratiscx  fuppofitio-
nibus  five  principiis  afliimptis  , ncceflario  con-
vinci veritatem  aflumptorum:  atqui  hoc  minimi
verum  eft  ;quia  pofita  Tellure  mobili,  fle  Sole
quiefcentcdcmonftratur  omnes  apparentiae  mo-
tuum Planetarum  ; nec  propterca  inde  neccflario
concluditur  veritas  hypothelium ; cum  eaedem
apparentix  ex  contrariis  hy  pothefibus  etiam  de-
monftrentur,vcritas  autem  libinon  contrarietur.
Adde  quod  Kcple^is  qui  annuum  Terr$  motu  ex
re&ilineo  Cometarum  motu  probare  volflit , fa-
tetur inTychouis  Hypcrafpite  pag.  101,  circula -
ritatern  motui  Cometarum  apud  Tjcbonem  mtt  fua
etiam  probabilitate : fle  reprenenfus  sk  Sarfio , qu6d
motum  Cometx  traje&orium  voluiflet  in  princi-
pio fle  fine  remiflum,  celerem  autem  in  medio;in-
genuc  confeflus  eft  in  Appendice  ex  T rutinatore
Oatilxi , fe  nullam  admodum  reperrre  caufam  ma-
gnam, cur  motum  illum  Cometa  reflilincum  ver  fur
utrumque  'terminum  languidiorem  jlatuat ; itaque  fe
relinquere  hanc  inaqualitatem  in  dubiot  qur  tamen
eX  rali  motu  fequeretur.

Quamobrem  etiam  conlenticnte  Keplcro,  T y-
choni  adhxrebimus , qui  Cometas  Ib  propriis  or-
bitis,circa  Solem  aliorum  Planetarum  inftar  mo-
veri demonftravit  Lib.a  progymnafmatum  ; vi-
dfturque  eorum  Naturx  congmum,ut  quia  funt
progenies  Solis  non  fecus  ac  maculae  qux  circa
S&lcm  ipfumgyranr,ita  illi  ex  maculis  iplis , vel


exhalationibus  Solaribus  fa&i,  eundem  motum,
etfi  periodo  & via  diverfum,  ob  majorem  a Sole
diftantiam  retineant.  Sed  inde  notandum, pofle
Cometam  inter  orbitas  Veneris  fle  Martis  gene»
rari,qui  fi  inferiorem  fui  circuli  partem  pervade-
rct,ad  Elcmcntalem  ufq;  regionem  delccndcretj
fiquidem  in  utroq;  Gllemate,  Copernici  nempe
&Tychonis,Tcrra  & Elementalis  regio  fitae  funt
inter  duas  illas  orbitas , unde  nil  mirum  fi  in  ge-
nere, animalia  ipfiquc  homines  plus  a Veneris  fic
t5  quam  afi  y4  o fle  2 influxibus  agitemur.  Non
tamen  propterea  Cometes  ille  dicendus  eflet  ge-
nere Elementalis, tum  quia  exhalationesSolis  pro
generatione  Cometarum  ad  regionem  Elemeo-
tarem  detrudi, prohibet  motus  atque  frigus  Lts-
nx circa  regionem  ipfam  gyrantis:  cum  quia  Co-
met* plus  naturam  Planctarum  quam  Elemen-
torum noftratium  participant.  A qua  autem  caufis
interna  vel  externa  Cometx  circa  Solem  move-
ant ur,idcm  hic  quod  cap.10.  dc  Macularum  mo-
tu allerimus.

Tandem  circa  Cometarum  lumen  duxfaot
opiniones.  Nam  Ariftotelrsej ufquc  fcquaccs  vo-
lunt Cometas  cx  fe  lucere  & accenibs  ede:  at  Tjr-
cho  Brahcus  in  progymnafmatis  ,&  Kej  lerusin
fua  Cometam  Phyuologia,illud  omnino  negant,
afferentes  iplbs  a Sole  duntaxat  illuminari  inftar
Lunx  vel  aliprum  Planetarum : utraq;  enim  fen-
tentia  non  minimis  fubjacet  difficultatibus  Nam
cum  ad  omnes  Planctas , illuminans  caufa  eadem
fupponatur ; eademque  fit  Cometarum  materia  9
nemp£ exhalatio  e v i fce r ibus  Solis  elevata:  cur
non  omnes  Cometx  eodem  modo,  vel  accendun-
tur , vel  illuminantur;  fed  alii  fiunt  criniti , alii
barbati,  fle  alii  candati ; cum  prjdertim  lingulas
fpecics  ik  fua  illuminante  cauladiflipan  receptu
ut  sk  pluribus,  ac  proinde  lingulas  eodem  modo
generari  & interire  ? An  biffecanda  erit  hxc  dif-
ficultas,afferendo  Cometarum  alios  accendi,alios
vero  a Sole  duntaxac  illuminari, quinimu  videtur
potius  ftaruendum  nullum  illuminari,  fed  omnes
accendi,  utcunq;  Kcplcrus  hanc  fententiam  pau-
lo acerbius  inlequatur.PrimbenimTycho  & Ke-
plerus  luam  fententiam  minimi  probant, fed  tan-
eiimCometas  non  accendi  in  regione  Elementari,
ut  A riftoteles opinabatur.  Deinde  certum  eft  Co-
metis omnes  derepente  in  fua  maxima  mole  ap-
parere,fle  in  maximo  fuo  fulgore  nifi  obftet  vici-
nitas Solis,  nec  videri  crelccre , cum  e contrario  k
prima  apparitione, eorum  incipiat  diffipatio  Jam
vero  quoniam  ab  omnibus  merito  receptum  eft,
eorum  materiam  effe  pingucm,vifcidam,flc  com-
paiSlam  , etiam  certum  eft  tantam  molem  non  de-
repente fed  paulatiro  accumulari , concrefcere  fle
( ut  Kepleri  verbis  utar  ) cogi  vel  ut  in  quoddam
apoftema.Si  igitur  Cometa  ctiam-cum  fua  cauda,
ad  minimam  ufque  fui  diilipationem  oculis  con-
fpicuus  eflet, quatenus  a Sole  illuminatus:ncqua-
quam  dubitandura,quod  ob  eandem  caufam  con-
Ipicuus  eflet  ( etfi  cum  hebetiori  lumine  ) priuf-
quam  ejus  materia  ad  tantanrtnoifl  denlicatemq;
deveniret;  prxfcrtim  fi  procul  a Sole  gigneretur,
ut  Cometes  anni  1607, qui  fub  majore  Urfa  ortus
eft : Cum  verb  id  non  accidat , fed  materia  fuc-
cefliv*  accumulata,  concreta  fle. compara  derc-
pent£  illucefcjt , hoc  per  ipfius  matcrix  xvilam-
raatignem  fieri  nccefle  eft , pneferum  cum  ab  ad-

ver-


LIBER.  NONUS.


verfariis  concedatur  fic  re&e, materiam  illam  effe
pinguem , hoc  eft  oleagineam  vel  fulphuream ,
qua  nulla  eft  ad  inflammandum  aptior  in  rerum
natura.  Confirmatur  ex  noftris  fulphureis  exha-
lationibus quae  in  media  vel  fuprcma  Aeris  re-
gione accenduntur  in  corufcationes,  fulgura,  fti-
pulas  ardentes , capras  faltantes,Stellas  cadentes,
ignem  fatuum,  ficc  .quidni  igitur  exhalationes
Solares  omnino  fulphurcx  fic  nullo  modo aqucx
accendentur  in  /Etnere,  prxfcrtimli  per  motum
fic  antipcriftaGn  a frigore  cxtrinfeco  denfante, ea-
rum calor  intrinfccus  roboretur  ? Tandem  vo-
lunt Tycho  & Keplerus  Cometam  diflipari  a ra-
diis Solaribus.  Ergo  vel  a luce , vel  a calore , qui-
bus  conftat  ipfc  radius : at  non  a luce , haec  enim
duntaxat  illuminat  ,fic  nihil  aliud  efficit , ut  pro-
babimus lib.  ix.  cap.  13.  Quod  fi  a calore,  ergo
cum  vifeida  & compadla  materia  levi  calore  rc-
folvi  fic  diflipari  nequeat,  ut  Oftymicis  notum  eft,
acrior  erit  neccflarius , fcd  ab  hoc  pinguis  fic  ful-
phurca  materia  facili  accenditur.  Jmocap.  6.  di-
ximus Solis  radios  nihil  aliud  efle,  quam  ejus
flammam  incorpoream,  vel  formam  igneam  un-
dequaque effluentem.  Igitur  exparte  materia:,
radiorum  Solarium  , fic  repentina  apparitione,
etiam  longfc  probabilius  eft  Cometas  omnes  efle
accenfos.

Objiciet  aliquis  omnia  qua:  accenduntur  pau-
latim  acCendi , g^ndioremque  flammam  luccel-
fi ve  concipere.  At  Cometa:  in  fua  maxima  mole
momento  temporis  illucefcunt,  non  ergo  per  in-
flammationem, fcd  per  illuminationem  a radiis
Solaribus  qua:  fit  in  inflanti.  At  refpondco , fal-
fum  efle  antecedens, nam  pulvis  pyrius,  oleum  fic
exhalatio  in  nubibus,  in  inftanti  accenduntur , fic
olei  flamma,  ficut  fic  ignis  fartii  perdurat  aliquo
tempore,  donec  fcilicet  confumpta  Iit  materia  i n-
flammabilis : quidni  ergo  idem  accidet  exhala-
tionibus ALthcrcis  five  Solaribus  ?

Praeterea  objicit  Braheuslib.a.Progym.cap.y.
fic  alibi.  Quod  fi  Comet*  accenG  cflent , inde  (c-
queretur  eorum  caudam  furfum  perpetuo  ere-
ctam fore , fecundum  lineam  re&am  tendentem
ad  Mundi  centrum^uod  hxc  fit  natura  flamma^
cum  tamen  Cometes  anni  1577,  & alii  caudam
perpetuo  direxerint  in  oppofitam  Solis  ,fic  quan-
doque deorfum  ver  fus  Terram, id  poftulantc  fittj
Solis,  quod  eft  indicium  ccrtiffimum  Cometas
(blai  ibus  tantufti  radiis  illuminari , ut  prius  quo-
que ccnfucrat  Cardanus  Lib.dc  fubtilitate  j Dum
ait  Comet (7i  globum  ej]'e  in  Ceelo  d Sole  illuftratum ,
per  quem  tilias  trattjmijfi  radii  , ftme  caudam  fa-
ciunt  ftmptr  a Sole  averfam ,

Verum  quod  omnis  flamma  ne  quidem  in  fub-
lunaribus  lurfum  vel  ad  perpendiculum  ere&a
fit.patetex  noftris  ignitis  meteoris,  ac  prxfertim
ftcllis  ardentibus, quarum  una  valde  njagna,  JE-
llateanni  1607,  paulo  ante  Solis  ortum  cumin'
genti  per  iWrcm  ubilo  adTcrra  ufque  defendit,
obliqua  via  non  procul  a mc  Aquis  fextiis  Maffi-
liam  profici fccnte;  tum  cx  artificialibus  noftris
ignibus  in  Aerem  projeclis , tum  cx  motufiacis:
acccnfx : in  his  enim  omnibus  flamma, five  cauda
perpetuo  fecundum  eandem  lineam  fcquitur  mo-
tum capitis  acccnfi , quomodocunquc  illud  mo-
veatur uve  Girfum,fivc  deorfum , five  horifonta-
Jitcr,fivc  circularitej\  Prxterea  quandoquidem


Sol  noftr*  Telluris  inftar,  fuas  exhalationes  ut
fuos  quoque  radios  undequaque  emittit , etiam
verfus  Terra  (ut  conftat  ex  maculis  quas  indifeo
Solis  oriri  cernimus  j quid  mirum  G Solares  exftb-
lationes  & Comet*,  non  Terram  pro  centro  ob-
fervant , (ed  Solem  unde  prodiere  j ac  per  conlc-
quens  illorum  cauda, five  flamma  qu*  fttbe-
ream  Solare  mqye  materiam  participat , fecun-
dum re&am  ad  Solis  lineam  fic  difpouta?

Objicies  fi  motus  Comet*  e flet  ad  Solem , (a-
tisfaccrcc  ratio  hic  allata, fcd  luo  motu  pptiiis  re-
ceditiSolc:  Ncc  unquam  in  motu  materixae-
cenf*  flammamque  emittentis , flamma prxccdit
corpus  accenfum  , ut  patet  in  experientiis  vel
exemplis  allatis.  At  in  Cometis  candatis  flamma
prarcedeffct.  Prxterea  Comet*  cauda  quo  eft  lon-
gior eo  apparet  latior, quod  non  fit  in  experientiis
lupra  allatis.

Kefpondeo  igitur, cx  D.  Defcartes  part.  J.prin-
cip.Philolophixart.  136  polita  Telluri  in  linea
qu*  Solem  fic  Cometam  oppolitos  oftendic.  Co-
metam videri  acccnfum  qualiter  eft  in  rei  verita-
te, fcilicet  cum  Coma  rotunda  undique  (parfk,
quod  genus  Comet*  rofam  vocant : dim  autem
Sol  fic  Cometa  non  funt  refpc&u  Tcrr*  oppofiti.
Comet*  flamma  non  videtur  rotunda, (cd  per  ra-
diorum reflexionem  caud*  inftar  protenfa:  fique
Cometa  mane  videatur, cauda  prxccdit  caput,  fic
fi  vefpcri,  (equitur.  Videatur  ejus  demonftracio.
Hxc  igitur  apparentia  a rei  veritate  aliena,  non
obftut  quin  Cometa  fit  rotunde  accenfus , ut  cer-
nitur in  primo  tcrr*  litu.  Cauda  autfieo  appareat
major  quo  Cometa  fuerit  major.  Et  linea  re&a
ab  mfo  ad  Solem  du^a, fuerit  aTellurc  remotior.

Porro  Comet*  fuppofitx  inflammatione,  jam
in  ejus  diffipacione  nulla  occurrit  difficultas,
uandoquidem  illum  p^  inflammationem  fen-
m abfumi  neccfle  eft.

Coronidis  loco  paucula  hic  ad  Aftrologiacn  (pe-
dantia de  Cometis  dicenda  funt.  Itaque  Comet*
produci  queunt, vel  a (olo  Deo,  aut  ejus  minillris
A ngclis : vel  & caulis  natu  ral  i bus  fuprad  itabis.  Pri-
.oresnon  funtcaufx,(cd  tantum  ligna  futurorum
malorum, nili  homines  a peccatis  refipifeant,  qua
derepit  moneantur, Comet*  ipfiifummapater-
naque  D e 1 bonitate  J uftitiam  prxvcniente  pro-
ducuntur.DEUS  enim  hominibus  adeo  bonus  eft ,
ut  vix  unquam  illis  in  communi  vel  particulari ,
fine  aliquo  prxnuntio  grande  malum  infligat.
Sicquc  inflante  Mundi  conflagratione  Sol  obicu-
rabitur  , Luna  non  dabit  lumen  fuum , Stellx’  de
Ccclo cadent, fic  virtutes  Coelorum  movebuntur:
atque  fic  gladius  ignitus  qui  per  annum  ftetit  in
Acre  fupra  Hicrulalcm  non  caufavit,fcd  dunta-
xat fignificavitejusdeftru&ionem  igne  fic  ferro:
at  pofteriores  funt  caufx  fimulquc  figna futuro-
rum malorum, ctfi  utrumq;  neget  Scaliger  exerc.
79.  Art.a.  cum  pluribus  Aftrologix  Oloribus:
Multum  enim  de  Planetarum  natura  participant
in  materia  atque  motu,  ut  fupra  patuit,  ideo-
que  a Tychone  re&e  vocantur  Pfcudoplane-
hc.  Et  Ptolemxus  lib.  Quatrip.cap.8. illis  at-
tribuit effe&us,  quales  Marti  & Mercurio  con-
veniunt. Ac  propterea  eorum  ortus  pravas  ad-
modum in  hominibus  propenfiones  caufat,Ve!
accendit,  unde  multa  peccata  graviaque  (ce-
lera fic  facinora  , indeque  bella  : fcd  prxterea

0*3  regio-


Digitized  by  Google


|8*


astrologi

regionem  Elementarem  non  parum  alterat  in-
fitfxu  adulterino:  Undcfterilitates, fames, pc-
fte^,  aliique  morbi  homines  paflim  enecantes.
Nift  Deus  ex  fux  providenti*  legibus  tenetur
hxcmala  avertere  ,qu6d  liberi  cum  liberis, &
neceffarib  cumneceflariiscaufis  concurrat:  aver-
tit autem  precibus  tc  pccnitetia  placatus.  Quam-
obrem  cum  vix  unquam  impuni  Coelum  Co-
metis foedum  confpiciatur,  ut  conftat  hifforiis,
atque  horrenda  bella,  horrendxquc  calamitates
a Cometa  anni  : 6 i 8 huc  ufquc  perdurarim ,
ux  etiam  indies  increfcunt  : prxfcrtim  vcr6
proh  dolor)  inter Chriftiano3,  in  quibus  etiam
ilius  contra  Matrem  pugnavit , & frater  con-
tra Fratrem  j multaque  alia  funeffafic  horrenda
contigerint  in  fola etiam  Europa, quoriim  men-
tionem facit  Kcplcrus  Lib.  j Phyfiqlogix  fux
Cometarum,  pro  certo  ab  omnibus  Cometis  ti-
mendum effe  conflat  j atque  tenendum  cos  fem-
per  effe  figna  hominibus  exhibita,  ut  a peccatis
refipifeant  & libi  caveant;  extera  ad  hanc  rem
fpcflantia  fufius  alibi  proprio  loco  exponentur  :
hxc eff autem  noftra  dc  Cometis  alliique  meteo-
ri?  Airhclcis  fententia  , fibi  faltcm  conflans  &
naturalibus  caulis  atque  npparentiisconfona,  fa-
gaciorum  tamen  examini  & judicio  relinquenda.
Vide  quid  dc  Cometis  diximus  in  Notis  nollris
Allrologicis,  advcrlus  commenta  D.DeVillen-
jtes  fupra  Aphorifmos  98.  & 99.  & >00  Cen-
tiloquii  Ptolcmxi : Illud  enim  & quo  ad  Phyll-
eam & quo  ad  Aftrologiam  fatis  faciet  cuilibet
fapienti.

SECTIO  III.

<De  Mixtis  Caleflibus.

C A V U T I.

Kon  omnes  SttlU  fixa  fiunt  ejufdem
mter  /*  fpteiti.

Poflquam  Se&ione  a a Nobis  offenfum  eff ,
dari  in  Athcrc  mixta  pe rfc<£U,  quipp^  Pla-
nctas , atque  diverfa  meteora  ; fupercff  ut  faltem
in  Ccclo  hxarum.dari  etiam  mixta  perfera  &
meteora  hic  probemus  : quoderfi  Peripateticis
prima  fronte  videatur  temerarium  , & natur*
Coeli  injurio  fumi  tam  :n  non  fi&is  fed  aHco  certis
innititur  fundamentis  huc  ufquc  fcgniiis  anim-
nJvcrfis,  ut  jam  dc  eo  dubitare  ncras  cfle  pu-
tem. Ad  hoc  autem  Nobis  erit  fequenri  ordine- •
procedendum.

Ha&cnus  creditum  e(l  in  Academiis, Stellas
fixas  omnes  efle  tantiim  fui  Coeli  partes  denfio-
res,  ut  nodi  illi  duriffimi  qui  inlignisreperiun-
tur,proindequcnccaCoclo iplocui  affixe  funt,
nec  a feipfis  differre  fpccici.  Quod  autem  non
omnes  faltcm  ejufdc  funt  fpccici, inde  probatur  :
Quoniam  alix  ab  aliis  differunt  formali  virtute 9
fivc propria  & naturali  efficientia,  funtquealix
natura  bencficx , alix  a-Jtcm  maleficx  .*  alii  enim
funt  effe  his  ipicx  Virginis,  alii  cordis  Scorpii,
alii  capitis  Mcdufx,  alii  cordis  Leonis,  alii  Ar-
£luri , fic  alii  aliarum  fixarum  , five  iu  Acre , fivq
in  hominum  genituris,  ut  Aftrologica patet  ex-


JB  GALLICA

•

perientist . Ergo  Stellx  ipfx  differunt  fpccie  :

Alioquin  idem  fcquetur  abfurdum  , quod  ex
identitate  fpecifica  Planetarum  fequebatur  ca-
pite x.  fe&.  X.  Neque  arbitrandum  Stellas  in  fir-
mamento fe  habere , ut  flores , fru&us  & femina
in  plantis,  vel  ut  cerebrum  , cor,  hepar,  ren,
lien,  & oculus  in  animalibus,  qux  calore,  crafi
& cffc£lu  quidem  inter  fe  differunt  , non  tamen
forma  fpecifica  : Quia  inde  fcqueretur  Coelum
ipfum  effe  corpus  organicum,  ejulque  & Stella-
rum formam  effe  animam  ; quod  a verkate  pror-
fus  aberrat,  ut  Lib. i.  fusi  a nobis  offenditur,
quia  neque  vegetat , neque  fentit,  neque  ratio-
cinatur, etfi  eundi a viventia  afficiat»

Caput  II.

StelU  fixa  differunt  fpecie  d firmamento  ,
fi)ie  Qoek  ad  affixa  Junt.

NAtn  illae  inter  fe  differunt  fpecie  ex  cap.  1.

Ergo  etiam  a Coelo  cui  affixx  funt  ; alio-
quin Ccrlum  ipfum  a feipfo  differret  fpecie  ,
quod  fieri  nequit.  ,

Quamobrcm  de  firmamento  & Stellis  fixis  •

idem  quod  dc  Te^ire  ac  lapidibus,  metallis,  &
mineralibus  ipfi  infertis  & contiguis  cenlendum
cft.  Sunt  enim  Stellx  regionis  Ccelcftis  gemmx
lucidiffimx  fuo  Coelo  dunta^  contigua:,  non
autem  continux,  (icut  nec  metalla,  lapides , vel
etiam  plantx  T elluri  £int  continux.

•

Caput  III.  ^

Fixa  d Tlanetis  differunt  /pede.

OUod  enim  aliqux  Stellx  fixe  , ut  paflim
dicuntur  ab  Aflrologis  effe  de  Saturni , alix
de  natura  Jovis  , &c.  etiam  veri  fint  ejufdem
cum  Planctis  ipfis  fpcciei  j hx  potiflimum  ratio-
nes aflignari queunt.  Prima,  quod  qux  dicun-
tur Saturninx , fint  concolores  Saturno , Joviales
Jovi , & ita  de  reliquis.  Secunda,  quod  Saturnus
dum  conjungitur  Stellis  Satuminis,  juxta  natu-
ram propriam  operetur  intvfius  ; id  ver b fine
naturarum  fimililudinc  fieri  nequeat.  Tertia,
quod  Saturninx  folx  eadem  efficiant  qux  Sa-
turnus ipfe.

Atqui  rationes  hx  flare  nequeunt  pro  identi-
tate fpcciei  : Non  prima,  Auri  enim  & Cupri,
item  lapidum  , pfantarumque  plurium  , tum
etiam  animalium  color  cft  idem , fpreies  vero  di-
verfsc,  neque  communi  accidenti  convenit  fpe-
cificare  fubllantialitct . Non  fecunda  , quia  de
Stellis  fixis  in  magno  Mundo  idem  ccnfcndum
uod  de  Planctis  xn  Microcofmo,  quarum  alix
icuntur  cephalice , alix  cardiacx  , alix  hepati-  '
cx  : Non  quod  fint  cjufdcm  fpccici  cum  cerebro,
corde,  vel  hepate  : led  quod  cerebri,  cordis,  &
hepatis  a&ioncs  juvent*  dc  pcrfe&iores  efficiant,

& quandam  crafis  & fubffantix  ftmilitudinen)
cum  partibus  ipfis.  Sic  ergo  Stellarum  alix  di-
cuntur Saturninx,  non  quod  fint  ejufdem  cum
Saturno  fpccici,  fed  quod  Saturno  jun&x  ejus
cffeflus  promoveant  , & efficaciam  acuant.  Id
vcrbctfi  virtutum.formalium  neceflario  inferat
affinitatem,  non  tamen  neccffario  infert  identy-
tatem  ex  qua  fpccici  convincitur  identitas.  Non

deni-


Digitized  by  Google


denique  tertia,  qpoi  fallafit ; & experiemix  re-
pugnet Stellam  aliquam  (olam  etiam  primx  ma-
gnitudinis, eadem  penitus  efficere  qux  Plancta  cu-
jus naturae  intenfa  atque  diuturna.

At  fixas  a Planctis  differre  fpecie  his  argumentis
confirmatur;  primum,  qu5d  mundanis  etiam  re-
gionibus differant;  funt  enim  pianetx in  jEthere
& fixx  in  Caelo  ip(o  , a Planetis  remotiflimx;
unde  non  modo  Ipecificam  (cd  genericam  etiam
contrahunt  differentiam  : deinde  qubd  plurimis
fi  x is,  duorum  aut  trium  Planctorum  natura  tribua-
tur ab  effeclu  permixto ; aliae  quippe  dicantur  ede
natura:  y & cf,  aliae  fic  de  ceteris.  Cum

autem  corpus  idem  duarum  nequeat  efle  Ipecierum
ut  If,  & (ft  alia  neceflario  peculiaris  fpccies venit
ei  tribuenda,  cujus  vis  formalis  affinis  fit  viribus
!£&<?,  a qua  mixtus  ille  effe&us  proheifeatur,
idem  enim  in  Planetis  & aliis  mixtis  pallimobfer-
vatur.  Ad  hzcfifixx  eju(demi*eflent  fpeciei  cum
Planetis:  etiam  eadenveffet  illarum  qux  horum
virtus  formalis  ex  cap.  i.  fcch  j .proindeque  iidetn
omnino  prodirent  cffc&us  a conjun£rione  Saturni
cum  fixajoviali,  atque  cumipfojove,  ficacon-
junefione  Solis  cum  fixa  Saturnica,  aut  horum  op-
pofitione,  vel  quadrato,  atque  ab  iifdem  lyzygiis
Solis  & ipfius  Saturni,  & de  exteris  funditer ; prx-
fortim  ver6  inter  Planetas  fixas  primx  & lecun-
dx  magnitudinis ; eflentque  tales  efferus  frequen-
t illimi , ideoque  i pforum  Planetarum  inter  (e  ef-
fectus minus  celebres  8c  confpicui,qux  omnia  evi-
dentidirax  repugnant  experientiis.  Tandem  ne-
gari non  pqffct  fixas  ipfas  iifdem  dominari  Zodiaci
lignis,  quibus  Pianetx  ejufdem  fecum  fpeciei;
eas  vero  maximi»  qux  per  Zodiacum  difleminan-
tur  5 quod  prxfertim  ibidem  ut  ipfi  Pianetx  move-
antur lecundum  lignorum  fuccedionem  : & per
confequcns  etiam  dominari  figurx  domibus , locifc
queprxeipuis  : unde  tanu  edet  ejufdem  loci  mul-
titudo dominatorum,  tantaque  ex  horum divcrlo
ltaru  confufio  judicii  , circa  fignificarum  ipfius
prxeipui  loci  nalceifetar,  ut  effottus  ab  Aftris  ma-
nantes diiccrnerc  atque  prxdicere  homini  foret
impoflibilc;  quod  etiam  experientix  rclu&atur;
(um  propter  fixarum  naturas  nondum  bene  cogni-
tas (fi  paucas  ex  prxeipuis exceperis)  pars  nmjor
AlhoJogorum  cx  tolis  Planetis  & dodecatemoriis
permulta  ver h prxd icat.  Ex  his  igitur  conffat  fi-
xas a Planetis  differre  fpecie;  proindeque  unum  nu-
mero Solem  aut  Saturnum  toti  Mundo  fufficere ,
cujus  virtus  per  motum  Pianetx  obliquum  , ad
urramque  Mundi  partem  Borealcm  & Aultralem,
fublunarium  neceflitari  & Pianetx  virtute propor-
tionato  tempore  defertur,  infinitam Dx  i iapien-
tiam  mani  fodans.

CafutIV.

Dantur 'm  Calo plures fixa,  ejufdem
inter  fe fpeciei.

QUod  Stellx  fixx  non  omnej  inter  fcdifforant
fpecie , fic  offendetur.  Stellx  fiquidem  fixx
non  iunt  propter  folum  Coeli  decorem , fod  etiam
propter  asionem  io  hxc  inferiora.  T um  quia  ma-
jores Stellx  prxterquam  quod  Ccelum  pne  exteris
ornant,  etiam  pr^p  exteris  efficaces  deprehendun-
tur »n  fublunana,  vel  folx  vel  Planctis  commix-


tx ; & Stellx  focundx  magnitudinis  , efficaciorcs
iis  qux  tertix  funt ; atque  ita  deinceps  ad  mini-
mas : tum  quia  cum  fint  corpora  a fuo  Coelo  fpecie
diverla,  non  minus  unicuique  aderit  fua  formalis
virtus  quam  fua  forma  (pecinca ; qua  virtute  agent
in  fubjeCta  ad  patiendum  apta , qualia  in  rerum  na-
tura conceduntur  effe  fublunaria.

Primum  ergo , ft  fixx  omnes  fpecie  differre
fupponantur,  different  etiam  inter  le  omnes  virtu-
tibus formalibus , proindeque  ab  his  fi  ve  lotis.  Ci-
ve cum  iifdem  Planetis  commixtis,  prodibunt  in
eandem  Tellurem  effeftus  toto  Terrarum  orbe
differentes,  in  meteoris  , mineralibus , plantis  *
brutis,  & homine  (non  enim  (ola  Climatum  aut
Telluris  partium  differentia,  fufficientem reddet
diverfitatis  effc&uum  rationem)  cum  tamen  in  di-
verfis  climacibus,  Terrxque partibus humiditate
vel  ficcitate,  depreffione  vel  elevatione , aut  cir-
cumflantibus locis  differentibus  , eadem  meteora
& mixta  paffim  generentur.  Non  ergo  Stellx
orifties  di  ver  lx  funt  inter  fe  fpeciei.  Maxime  vero
ex  eo  confirmatur,  quia  alioquin  Horifon  quilibet
obliquus  careret  cffcCtibus  manantibus  i Stellis  fi-
bi  non  confpicuis , foretque  defo&us  hic  toto  T er-
rx  circuitu  vilui  manifofliffimus : quodque  majus
efi,  neque Plantx,  neque  bruta,  neque  homines
Terrx  borealis,  vivere  aut  conlervari  poffentin
Auflrali,  vel  contra;  ob  penitus  divcrfasaftrorum
vires  in  ipfis  partibus, qux  di  verfitas  motu  Plancta-
rum non  obflante  ideo  remaneret ; qu6d  quilibet
Planeta  cum  diverla  fpecie  fixa,  d i ve  rfa  efficiar $
hxc  antem  omnia  repugnant  experientiis.

Verum  Pf*ter  halce  rationes  uni  ver  (ales , idem
probatur  efficacius  ex  Tabulaiixarum  a Ptolomco
& fubfcquentibus  Altrologis  tradita ; in  qua  exob-
fer  vatis  coloribus  & effectibus  fixarum , multx  di-
cuntur efle  narurx  Martis , plures  naturx  Veneris ,
alix  naturx  Saturni  & [ovis,  &c.  In  his  igitur  qux
colore  & effe&ibus  omnino  conveniunt , dari  tan-
dem virtutem  formalem  necefle  eft,  quare  & eas
ejufdem  efle  inter  fe  fpeciei.  Non  amnes  ergo  fixx
differunt  inter  fe  (pecie.

In  contrarium  verd  (equentia  objici  queunt.

Primo,  quod  multa  generentur  in  Terrx  parte
Auflrali ,qux  non  gignuntur  in  Boreali;&  per  con-
fequens  noneafdem  Ipecie  Stellas  in  utraque  repe-
riri.  Cum  ehim  ea  diverfitas  peti  nequeat  a Plano
tis , qui  partem  ucramque  alterni  percurrunt ; pro-
indeque mixta  Ipecie  diverla  fixis  Ipecie  diver fis
fubjici  fatendum  fit,  ne  cujuflibet  mixti  genera-
tionem ab  omnibus  fixorum  fpecicbusdependere,
vel  has  fublunaribus  fu  perfluas  efle  infipienter  af-
feramus; rc<£ti  /equitur  quod  fupra  infertur.

Sed  eflo  non  ea  idem  fpecie  Stellas  in  utraque
Mundi  parte reperiri , non  tamen  proptc*e4  (equi-
tur, in  una  tantum  Mundi  parte  plures  non  dari
Stellas  ejufiiem  fpeciei.  Adhxc  in  utraque  parte
certum  eft  eadem  fpecie  produei  meteora , lapides,
metalla » gemmas , exteraque , fi  plantas  & anima-
lia qux  piam  exceperis,  vel  obbarum  cum  partis
alterius  Coelo  aut  Solo  majorem  affinitatem  i vel
qubdftatim  ii  diluvio,  animalibus  ipfis  Dei  pro-
videntia orbis  habitationem  fibi  dividentibus , alia
in  boreali ; & alia  in  meridionali  plaga  remanforint.
Attamen  nihil  gigni  in  una  Mundi  parce , quod  ia
altera  quoque  gigni  & conlervari  nequeat , experi-
entia fit  manifeftum , atque  dc  ipfo  etiam  homine :


ASTROLOGUS  G A L L I C ft


iy


quod  eanimdem  fpccic  Stellarum  in  utraque  parte
fufficicns  cft  argumentum.

Dicitur  fccundb : Quod  individuorum  multi-
plicatio inter  fixas  tantum  videatur  neccflaria , vel
ob  fpecici  confervationem,  vel  ob  virtutis  earum
in  diverfis  Mundi  partibus  Borcali,  Ici  licet , & Au-
ilrali  ncccffitatcm.  At  primum  cflet  fijperfluum ,
quia  cum  fixa;  fint  incorruptibiles  , xqub  in  una
fixa  (pecies  confervaretur,  atque  in  uno  Planeta
vel  una  Tellure.  Secundum  verb  rurfus  cflet  fu-
perfluum,  quod  nempb  Stellae  fixx  non  minus
quam  Planetae  moveantur  fecundum  lignorum
fucccffionem , ideoque  a Oceli»  vel  Mundi  parte
Boreali  ad  Auftralcm  pertranfeant.

Sed  conccfla  fpcciei  confervatione  in  unico  in-
dividuo , negatur  multiplicatio  individuorum ,
ob  rationem  dicendam  adverfus  obje&ionem  ter-
tiam. Jam  ver6  ad  fecundum  refpondendumeft.
Quod  ctfi  fixx  a T ropico  Cancri  ad  ./Equatorem
difleminatx,  motu  Firmamenti  lecundum  ligno-
rum fuccelfionem  deferri  queant  ad  Mundi  parftm
Aufiralcm  ; hujus  tamen  motus  ade6  tarda  eil  pe-
riodus , annorum  nempe  juxta  Tycnonem  1604.0.
ut  ne  quidem  in  tota  iplius  Mundi  duratione  con-
je&uris  lupputara,  Stellx  qux  initio  creationis  fue-
runtln  principio  Cancri , perventurx  fint  ad  prin-
cipium Librae;  multdque  miniis  qux  fuerunt  in
principio  Arietis.  Aliarum  vero  qux  funt  i tropi-
coCancri  ad  Polum  Ar&icutn,  nullx  unquam  ad
eandem  partem  AuAralem  tranfiturx  fint  , quod
certe  ipfarum  virtutis  in  utraque  Mundi  parte  ne-
cclfitati  proportionalitcr  ad  Planetas  fuccurrere
nequit;  ob  hancig^ir  caulam  fuit  individuorum
inter  fixas  multiplicatio  necefiaria;  nec  enim  fin-
guli  angeli  differunt  fpccic.

Tertio  dicetur:  quod  Deus  per  plures  Stellas
non  faciat  quod  potuit  per  unicam ; at  unicam  nu-
mero Stellam  creare  potuit  xqub  potentem  atque
funt  omnes  fimul  Stellx , habitx  quidem  cum  illa
fpcciei , cujus  ideo  virtus  toti  Mundo  fuffeciflet ,
ut  virtus  unius  fpecie  & numero  Planctx  toti
Mundo  latisfacir.

At  negandu  eft  quod  afluamur, dicendumq;  Df.um
in  creatione, creationem  non  habuifle  creatricis  fux
potentix , qux  efl  infinita ; fed  rerum  creandarum  j
quas  in  pondere,  numero  & menlura  congruis  re-
rum iplarum  naturx , condere  decreverat : fuit  au-
tem fublunaribus  congruentius,  plures  ejuldem
/peciei  fixas  in  utraque  Mundi  medietate  reperiri,
quam  unicam  numero  in  univcrlo  Mundo:  tum
quia -fi  nequidem  Sol  fub  jEquatorc  fixus,  utrique
nxmifphxrio  fatisfaccrct  ( fruftra  enim  datus  ei
fuifiet  motus  ab  uno  tropico  ad  alterum)  multb
mmus  talis  Stella  mobilis  firmamenti  motu,  ob  ra-
tiones fuf*rius  di&as ; tum  quia  a Stellis  tantx  vir-
tutis , & frequentibus  Planetarum  cum  iildem  con-
grclfibus , nimis  intenfi  cffe&us , difproportionati-
que  rerum  fublunarium  flatui  prodiiflent : qubd
virtus  unita  fortior  fit : utrique  autem  incommodo
provilum  efl  ab  infinita  Creatoris  fapientia  (qux
omnia  difponit fortiter , led limiter)  plures eju fi
dem  fpeciei  Stellas  in  utraqueCoeli  medietate  fpar-
gendo  ; a quibus  iidem  effetius  in  una  qui  in  altera,
& moderati  prodirent,  fic  enim  idem  Conditor
per  plures  fontes,  rivulos  & fluvios  regionem  to-
tam irrigat  atque  foecundat,  qux  ab  unico  sequi  va-
lente flumine  aut  fubmergcretur,aut  majori  expar-


te ficca,  flerilifque  remaneret.  -Ex  his  igitur  ob-
jetiionum  lolutionibusevidentiflimisconflat,  non
omnes  fixas  inter  fe  differre  fpecie.  •

Jam  verb  quod  non  omnes  finfejufdcm  inter  fe
Ipeciei,  oftcnfum  efl  cap.  1.  Ac  per  confequens
alix  funtejufdem,  alix  verb  di verfas  inter  kfpe-
cici , quod  erat  0% ndendum.


Hf


C A P U T V.

Stellx  fixx funt  cor  pota  mixta,

Oc  negatur  a Peripateticis,  pluribufque  Aflro-
'X  logis,  led  prxfertim  Pontano  difcurfu  proli-
xiore 111  fine  Iib.  a.  & principio  3.  de  rebus  Coclc-
flibus.  Probatur  autem  rationibus  fequentibus.
Primo  enim  fupponantur  fixx  cfle  corpora  fimpli-
cia.  Et  quia  omne  corpus  fimplex  ordinatur  a na-
tura ad  mixtionemflit  patet  cx  lupradi&is  in  regio-
nibus Elcmencari  atque  jEcherea  : Ergo  de  fixis
idem  erit  afferendum.  Jam  verb  fixx  ipfx  in  regio-
ne Ccetefli  neque  ordinantur  ad  mixtionem  fixa-
rum , quod  hx  lupponantur  cfle  corpora  fimplicia  :
neque  ad  mixtionem  Coeli  cui  aflixx  funt,  quod
hoc  revera  Iit  corpus  fimplex  oronique  c areat  mix-
tionis ligno , ex  cap.  3 . fe£L  3 . Sed  neque  etiam  ex
Chymica  fublunarium,  mixtorum  refolutione  di-
centur ad  horum  mixtionem  occcurrcre  ; tandem-
que  undecim  duntaxat  numero  Planetx  regionis
xtherex , prxtcr  legitima  mixtionis  eorum  princi-
pia fuperiusdiffa,  non  indigent  innumera  aliorum
principiorum  multitudine  qualis  inter  fixas  eflet
admittenda.  Non  igitur  fixx  funt  corpora  fim-
plicia.

prxterea  cum  in  regionibus  Elementari  & jEthe-
rca  dentur  corpora  fimplicia  & alia  cx  his  compofi-
ta:  In  regione  autem  Coelefti  dentur  duo  Cccli  cor-
pora fimplicia  vafliflima,&  in  horum  altero  contcn-
tx  Stellx  fi  xx  innumerx , a Coelis  ipfis , Elemen-
tis, Planetis  & inter  fe  differentes  fpecie : etiam  has
mixtas  cfle  oportet , ut  3.  Mundi  regiones  conve-
niant in  uniformitate  , quam  natura  io  omnibus
quantum  poteft , affe&at , & fuperiora  inferiori-
bus corrcfpondeant  juxta  Trifmegifti  fententiam*
Ad  hxc  quxeunque  corpora  aiverfx  inter  fe
fpcciei , funt  in  eodem  corpore  fimplici  velut  in
proprio  & naturali  loco:  ea  funt  mixta  ut  indu&io-
ne  patet  ex  diverfis  fpecie,  mineralibus  in  Terra ,
diverfis  fpecie  Planetis  in  ALthere : & jam  proba-
tum efl  de  Planetis  cap.  4..  fe&.  x.  Atqui  Stellx
fixx  iunumerx  fpecie  differentes , funt  in  c»dcm
corpore  fimplici  ut  in  proprio  & naturali  loco,  ergo
funt  mixtx.  Abfurdumque  foret  opinari  Firma-
mentum corpus  fimplex  & fixarum  locum,  a quo
ipfx  differunt  fpecie,  .refertum  efle  innumeris  alio-
rum corporum  fimplicium  per  illud  difleminato-
rum  fpeciebus , & non  potius  mixtorum , qux  in-
numeris fpecie  mixtis  per  Tcrrx  &Aqux  globum
diflemi natis  corrcfpondeant.

Infuper  Stellx  ipfx  coloribus  inter  fe  plurimum
differunt,  atque  alix  funt  pali  idx,  alixalbx,  alix
rutilx.aitx  rubrx,&c.  Ut  tam  oculis  quam  Telefe
copio  patet  evidenter : nempe  hxc  varietas  lumi-
nis refra&ioni  imputari  poteft;  quandoquidem  ta-
les apparent  ia  Meridiano  circulo  a vaporibus  3c
refradionibus  liberx;  ergo  raptum  imputanda
materie  di verficati , ut  patet  in  fublunaribus  ex  bis

qux


LIBER


NONUS.


u*  •


qux  vel  I Sole  illuminantur,  vel  accendi  per  d
lucent.  Cum  ergo  in  fixis  di  vcrla  detur  maceria:
Ergo  & mixtio  admittenda.

Denique  non  fecus  ac  in  .Etherea  regione  Co-
meta; generantur  naturaliter : ita  Steilx  novas  in
Coclefti  regionc;ut  conflat  ex  Stella  nova  ab  Hip-
parcho obiervata  ; tum  pluribus  aliis  oblervatis
noftro  feculo,  a prxftantiflimis  Aftronomis,  prx-
fertimverd  illainfignia  Tgchone  Brahxo obfer-
vata  in  conftellationc  Cafliopex  anno  iJ7i.  ex
quibus  tuto  conjicere  licet,  plures  alias  fimiles  Stel-
las ab  Hypparcho  ad  Tjrcbonem  fui  fle  genitas;
qux  vel  peritorum  Aftronomorum  defefitu^vel
horum  inadvertentia  minime  obfervatx  fuerunt.
Jam  vero  generationem  omnem  naturalem  prxee-
dic  alteratio  a contrariis  qualitatibus;  led  in  corpore
fimplici  quale  eft  Ccelum  fixarum,  nulla  datur  con-
trarictas , idque  patet  etiam  in  fingulis  Elementis
iiiblunaribus,in  quorum  nullo  in  fua  natura  fpe&a-
to  datur  contrarietas , quippe  frigus  fic  humiditas
Aqux , fibi  noncontrariantur ; ergo  illa  contrarie-
tas mixtionem  arguens , erit  in  Stellis  fixis  neceUa-
rib admittenda;  ideoque  Steilx  ipfx funt corpora
mixta.

Caput  VI.


De  mixtione  fixarum.

QUalis  fit  particularis  fixarum  mixtio  definire ,
humanum  fuperat  intelle&um , qui  ne  quidem
corporum  fiiblunarium  parricularem  mixtionem
agnofeere  potefl  nifi  per  refolutionem  Chy micam.
Icaq;  duo  duiuaxat  in  genere  hic  nobis  diceda  funt.

Primum : Fixas  omnes  mixtas  cfle  ex  materia
Ccclcfti,  dEthere&4-  Elementis.  Aede  materia
Ccrlcfti  probatur,  tum  ratione  pro  Sole , aluique
Planetis  adduilainfinecap.b.  fc&.  i.  Tumdfi-
miliin  aliis  Mundi  regionibus  in  quibus  mixta  ex
eo  prxeipue  Elemento  componuntur , quod  eft  eo-
rum locus  proprius : ut  enim  pilees  ex  Aqua , & la-
pides mctallaque  ex  T erra  potillimum  conflantur :
fic  fixx  ex  Firmamento  quod  eft  eorum  prxei-
puutn  ac  prxdominans  Elementum.

De  4.  autem  Elementis,  Terra,  Aqua,  Aere,
•«  atque  Igne,  inde  etiam  conflat.  Primbquiafixx
non  (ecus  ac  Planctx  furmaliter  calefaciunt,  refri-
gerant, exficcant  atque  hume&ant ; atque  hoc  nifi
eflet,  Incolce  Lunarum  frigidarum  gelu  perirent
* dum  O fic  Planetx  calidi  funt  illis  per  longum  tem-

pus fubterranei:  at  Planetx  haec  faciunt  formalibus
Elementorum  qualitatibus  : Sol  enim  a&u  fic  for-
maliter  caliduseft,ut  probavimus  contra  Peripa-
teticos , ergo  fixx  erunt  etiam  forraaliter  calidae ,
frigidae,  humidx,  ficrz;  ideoque  ex  Elementis
compofitx  qux  formalium  illarum  qualitatum  funt
fubjc&um  proprium  fic  per  (e.

Deinde  quoniam  inter  fixas  Steilx  novx  gene-
rantur,omnemque  generationem  prxcedic  alteratio
per  contrarias  qualitates,  qux  in  Ccelo  fixarum
(corpore  fimplici ) minime  dantur;  ergo  in  fixis
ipfis  admittendxliint,  ex  ratione  4.  cap.  5.  Ergo
etiam  in  ipfis  fixis  admittenda  funt 4..  Elementa,
qux  formalium  illarum  qualitatum  funt  lubje&um
proprium  fic  per  fe.

Prxterea  ex  Stellis  fixis  fecernitur  materia  ete-
rogenea  fit  inflammabilis , deindeque  condenlatur ,
ex  qua  Steilx  novx  generantur , ut  infra  probabi-


tur : at  tantum  ab  a&uali  calore  excerni  potefl,
ideoque  deniari  a frigore.  Ut  jam  diximus  de  Sole
cap.  6.  feif.  z.  omnilque  materia  inflammabilis  eft
Elemenralis ; ergo  in  regione  fixarum  dantur  calor
fic  frigus,  ipfxquefixx  componuntur cx Elemen-
tis.

Quod  verb  etiam  componantur  ex  Ethere  pro-
batur , quia  non  folum  datur  Ether  in  mixtis
Ethereis  fi  ve  Planctis  ex  cap.  y.  fe&.  1.  led  etiam
in  mixtis  fublunanbus  ex  cap.  1.  fe&.  1.,  fib.  j.
Ergo  multb  magis  dandus  efl  m mixtis  Coelcftibus
five  fixis  ; quippe  Ether  nulli  Elementorum  per
fe  contrarius  eft  in  mixtis  omnibus  commune  Ele-
mentorum invicem  contrariorum  vinculum,  ad
quancunque  mixti  formam  excipiendam  : unde  k
Platonicis  dicitur  cfle  materix  fic  formx  vinculum-
nec  immerito,  cum  de  utroque  in  qualibet  Mundi
regione  participet : atque  ipfe  fit  medius  inter  Coe-
lum fic  Elementa  velut  omnia  conne&ens.

Secundum  nobis  in  genere  dicendu,  eft  quod  ctln®
fixarum  alix, calore, colore  fic  efle&ibus  Martis  na-
turam referant,  alix  Jovis,  alix  Saturni,  ficc.  etiam
fingulx  quoad  mixtionem  Elementorum  propor-
tione refpondent  illi  Planetx , cujus  naturam  refe-
runt, fic  tamen  ut  in  Stellis  fixis  materia  Caeleflis
prxdomi netur.  Atque  hoc  pado cor  Scorpii cor-
relpondet  Marti;  Arcturus  Jovi , ficc.

Caput  VII.

Qyenam  ex  /uprapofita  doElrina  de  mixtis
■ yCthereis  (?  Calefttbus deducantur,  &
de  alus  circa  ipfam  notandis.

EX  tradita  ha&cnus  do&rina  circa  mixtionem
Planetarum  atque  fixarum  multa  fequuntur
Scholis  Peripateticis  ignota.

Primum : pluraeflc4.  Elementis,  Terra, Aqua,
Acre,  atque  Igne.  Nam  quia  corpus  omne  limplex
ad  mixionem  concurrens  vere  eft  Elementum ,
Ether  autem  fic  Ccelum  ad  mixtionem  concurrunt
in  fixis  fic  Planctis  ut  fupra  oftenfum  eft  : ergo
erunt  etiam  Elementa.  Sicque  lex  faltem  in  natura
dabuntur  Elementa  fpecie  diverla.

Secundo  : dari  4.  Elementa , Ignem , Aerem ,
Aquam , atque  T erram  in  fingulis  Mundi  regioni-
bus : led  crafla  valdcque  fccculcnta  in  regione  qux
dicitur  Eletnentalif ; puriora  in  regione  Etherea ,
fic  puridima  in  Ccelfifti:  unde  fic  aliud  (equitur;
nempeElementahxc  minus  cfle  a&iva  in  fublunari
regione , magis  in  Etherea  fic  maxime  in  Coelcfti  .-
nam  quo  putiora  funt  Elementa , eo  exceilentibs  fic
efficacius  lpforum  qualitates  operantur.

T crtio ; dari  etiam  in  illis  tribus  regionibus  Sal ,
Sulphur  fic  Mercurium , impuriora  m liiblunari-
bus , puriora  in  Ethere , fic  puriflima  in  Cedo.  Et
ratio  efl,  quia  nulla  efl  Aqua  fine  Mercurio,  nulla
Terra  fine  Sale,  nullufque  Ignis  vel  Aer  fine  Sui  -
phure,fic  viciflim. Ideoque  dari  Terram Carieftem,
Terram  Etliercam,  fic  Terram  fublunarem  five
faeculentam . Atque  fic  de  Igne , Aere , fic  Aqua ;
fic  fimiliter  Sal  1'ublunare , Ethereum  atque  Cce-
lefte , atque  fic  de  Sulphure  fic  Mercurio.

Quarto : Etherem  atque  Coelum  non  modo  in-
ter fc  fic  k 4.Elcmentis  cfle  diverfa  fpecie , fed  etiam
a tribus  principiis, Sale,  Sulphure  fic  Mercurio;

qu*


Digitized  by  Google


* 190


astrologis  gallica


quae  non  fccus  ac  rerum  femina  vix  ratione  ab
ipfis  4«.diftinguuntur  Elementis, ut  condat  ex  Chy-
miatris.  Nam  Coimopolita  in  fuo  novo  lumini
Chymico  ait  , 4.  Elementa,  Ignem,  Aerem,
Aquam  atque  Terram  excitata  per  motum  & in»
fluxum  A Arorum  atque  invicem  agentia , certatim
projicere  fuum  fubtile,  hoc  cd  luum  fperma  five
femen  ver  fu  s Terrx  centrum  quafi  naturae  matri-
cem ex  quo  res  omnes  in  T erra  gignuntur  fic  com-
ponuntur ; quas  tamen  ex  Sale , Sulphure  fic  Mer-
curio etiam  componi  condat.  Atque  fic  de  rebus  in
Aqua  vel  Aere  genitiscenfendumcfl.  Severinus
verd  Danus  cap.  <S.  Iu®  Ide*  aderit,  rerum  (emina
ih  Elementis  contenta  vix  ulla  mentis  fubtilitate
didingui  pofle  ab  Elementis,  qua  in  re  concordat
cum  Coimopolita  qui  rerum  femina  vocat  fubtile
Elementorum.

Quinto:  Regionem  ALtbeream  inter  duas  alias
Cccledcm  fic  Elemcntafcm  ut  fitu  , fic  naturi  fic
virtute  mediam  eflc : unde  nil  mirum , li  non  modo
cum  extremis  infignem  habeat  convenientiam
fympathiamque;  (cd  prztcrea  Planet*  ipfi , totius
Mundi  fublunaris  Redlores  praecipui  eifc  depre-
hendantur.

Sexto:  Planetarum  omnium  Lunam  minime,
Saturnum  verb  maxime , /Etheris  participem  ede ;
Solem  autem  medio  modo  Ic  habere.

Septimo : Majorem  tfle  Planctarum  quam  Stel-
larum convenientiam  cum  mixtis  fublunaribus ,
idcoque  mirandum  non  cfle  fi  Stella:  Cubitas  qui-
dem atque  magnitudine  dupendas  mutatione#  fic
accidentia  caulentin  fublunaribus,  ac potiflimbm
inter  homines,  (ed  tantum  fugaces  minimtquc  fir-
mas , nifi  A Planctis  eundem  in  effc&um  confpiran-
tibus  adjuventur;  ut  vulgo  atteritur  ab  Adrologis
obfervationibus  edo&is;quippt  qu6d  carum  natura
fic  influxus  minus  propprtionentur  fublunaribus
quam  Planetarum.  Tandem  Planetis  ipfis  majo-
rem cfle  cognationem  (ympathiamque  cum  homi-
nibus quam  cum  alia  ulla  fpecie  lublunari:  quia  cum
homo  conformationis  & naturalium  operationum
nobilitate,  mixta  cunela  fublunaria  longe  fuperer.,
ipfiim  ejulque  loncn  ALtheris  participatione  reli-
qua mixta  (ublunaria  vincere  oportet;  funt  enim
superiora  ab  Aithcrc,  fic  non  ab  inferioribus  Ele-
mentis, utdi&umed cap.  1.  fc&.  x.lib.  3.  Etipie
agnovit  Aridotcles;  at  magis  ALthercorum  major
ed  affinitas  cum  magis  Athereis , qu4m  cum  mi-
nus : ideo  jam  etiam  mirari  dlfincndum  cfle , fi
cum  Planet*  fint  caulae  prifnari*,  Mundo  huic
inferiori,  ac  imprimis  homini  regendo  dedinatx;
homo  prx  exteris  pro  illarum  motu  Aatuque  di  ver-
fo , formetur , temperetur , moveatur  fic  afficiatur,
ut  patet  ex  genetbi»icisa>bfervationibus.

Praeter  fuperiiis  deduffa,  jam  qu*  fequuntur
notanda  fimr.  Primum , quod  cifi  Chymici  in  eo
przferrim  ditferre  velint  4.  Elementa  a tribus  prin-
cipiis (ale,  fulphure  fic  Mercurio;  quod  in  mixto
Elementa  potiiis  materi*  rationem  fubeant,  fic
communes  cantum  qualitates  Cuppedi  t^nt, calorem,
frigus,  ficc.  non, autem  mixti  proprias , quxdun-
taxat  a tribus  principiis  fuppeditantur : tamen  fa-
tentur Elementa  Ac  principia  tam  ar&i  fibi  cohx-
re re  ut  nullis  natur*  legibus  fic  vix  ulla  arte  fepara-
ri  queant:  imo  ilaacus  Hollandus  inter  Chyrai*
principes  eminenUdimus , omnino  negat  illius  per
artem  (eparationis  poflibilitatem.  Unde  fatendum


ed  tam  Elementa  quim  principia  eflc  duntaxatu-
nivetlalem  caufam  materialem  mixtorum  omnium
in  3 .Mundi  regionibus,  Ccelefti,ALtherea  fic  (ublu-
nari , qui  tamen  in  neutra  regione , proprias  alicu-
jus  mixti  continet  qualitates  donec  informetur  ab
Adris  vel  Authorc  natur*  fpiritu  (eminis  ipfius
mixti  *,quod  lemenin  hanc  Mundi  (cenam  genera-
tione nova  proditurum , Elementa , fic  principia
congrua  fibi  adaptat  cx  Severi  no  Dano , eaque  pro-
priis inficit  qualitatibus  fic  Agnaturis , donec  ex
mixti  ipfius  corruptione  aliud  generetur  ; tunc
enim  principia  fic  Elementa  ip(a , novi  (eminis  ad-
mippnc  proprietates  & fignaturas , prioribus  de-
politis peralterationem  qu*  nov*  praeit  generatio-
ni. Nam  vel  idem  fpecie  infima  lemen  , materi*
inditum  a creatione  (ufficit  omnibus  generationi-
bus; vel  in  Angulis  generationibus  novum  lemen
introducitur  priore  expullo.  Vel  denique  cuilibet
materi*  in  funt  a&u  inclufa  rerum  omnium  (emi-
na ; fic  prout  ex  unius  mixti  corruptione  (equitur
h*c  vel  illa  materi®  difpofttio,  hoc  vel  illud  lepen
difpofitioni  congruum  laxatur  ac  erumpit  naturali
jure  fuccclfioms in  (cenam mumdanam.  Cicerum
potcd  quidem  (emen  auri  variis  ulcerationibus  per-
tingere ad  fummam  fu*  natur*  perfc&ionem ; (cd
quod  ex  (emine  aurinalcatur  triticum  vel  gallina,
repugnat  l,hilolophisChymicis,quictiam  aderunt
fuum  lapidem  non  nifi  ex  una  re  fieri  polle : unde
(equitur  duplicem  cfle  generationem , unam  cum
deflru&ionc  fpcciei  , alteram  cum  fiiblimacione
fpeciei.

1.  In  mixtis  quinque  reperiri  (pecies  qualita-
tum, quarum  quatuor  per  ti  nent  ad  materiam,  fic
quinta  ad  formam:  illarum  prior  continet  vulgares
duntaxat  Elementorum  qualitates , calorem  , fri-
gus , humiditatem , fic  ficcitatem  , quas  aduales
appellant : fic  hxc  fpecies  dicitur  cfle  a Solis  Ele-
mentis, edque  mixto  extrinlcca  fic  accidentalis,
potedque  adede  fic  abefle.

Secunda  continet  mixti  colorem  , odorem,
faporem,ncc  non  frigus.calorcm, humiditatem  fic
ficcitatem  intnnlecas,  quas  virtuales  qualitates
vocant,  fic  haec  fpecies  manata  tribus  principiis
Sale,bulphure  fic  Mercurio,  unde  liquet  calorem
virtualem  non  foliim  in  pipere , flammula , arfe-
nico,  fic  limilibus reperiri : (cd  etiam  in  la&ua,
papavere , apio , fic  omnibus  aliis  mixtis  quorum
nullum  ed  line  Sale,  fic  nullum  Sal  fine  calore
virtuali , fic  fic  de  alus  qualitatibus.  Tertia  con-
tinet qualitates  ALthcrcas.  Quarta fcoelcftcs,  in
mixtis  dunttxat  materiam  Cccledcm  admitten-
tibus , quales  funt  Planet*  fic  fixx : fic  h*  tres  ul-
timz  fpecies  funt  mixto  intrinfcc* , ab  coque  in-
feparabiles  . Denique  (pecies  qualitatis  ad  for-
mam pertinens  caetf  quam  cap.  %.  fecE  3.  forma-
lem vel  fpecificam  virtutem  nuncupavimus, quae-
que ab  ipfius  form*  edentia  manat  five  proprio
mixti  femine  in  fingulis  Mundi  regionibus,  ut
vis  attrahendi  ferrum  in  magnete ; fic  vis  influen-
tialis  propria  in  Planctis  lingulis.

3.  In  fingulisMundi  regioni bu$  fic  mixtis  fingu-
lis quinque  fupradi&as  fpecies  qualitatum  fub-
fervirc  form*  fubftantiali  mixti , nec  foliim  ipfas
qualitatum  fpecies  ,fcd  etiam  formas  fubftantia-
lcs  omnium  Elementorum  ex  quibus  mixtum
ipfum  componitur  : h*  fiquidem  remanent
a&ualiter  in  mixto,  atque  in  ip(b  funt  propter

ejus


OQle


LIBER


NONUS.


cjtii  mixti  fornum,  ad  quam  in  mixtione ordi-
nantur; ut  diximus c.  6.  {e&.J. dum dc  mixtione
Solis  ageremus.  Unde  nil mirum  liia  Sole  (o
xempli  gratia  ) multiplex  calefaciendi  virtus  de-
prehendatur . Nam  incit  ilii  calor  aqualis  ab
Jgnis  Elemento,  calor  virtualis  :t  Sulphure  vel
Sale,  Athercus  ab  Albere,  Caclcftisu  Calo,
qui  ctfi  inCafto  idem  fu  cum  frigore  Ccelefti  (eft
cmm  fimplex  ipiius  Ccelt  vivtus  , 4. qualitates
contrarias  eminenter  continens  ) tamen  in  Sole
.,b  hujus  forma  determinatus,  titilli  fpecihcus,
«5c  influentiaiis  juxta  naturam  ipiius  Solis;  quo
Sol  etiam  fubtcrrancus,  ratione  fui  dominii  vel
afpe&us  in  horofeopo , natum  temperamento
calido  cflicit:  fic  enim  in  pipere  calor  aut  frigus
Elemcntale  cum  calore  virtuali  lcntiuntur.

Caput  VIII.

j(n  SlelU  fixte  propria  Lice  fulgeant.

R Es  eft  inter  Philofophos  & Aftronomos  ma-
ximi controverla:  omillis  verbaliorum  opi-
nionibus ; ctli  Keplcrus  lib.  1.  Aftron  ; Copern.
velit  Solem  efle  in  Mundo  fontem  unicum  lucis ,
caloris  atque  motus,  a quo  corpora  omnia  etiam
Ccclcftia  illuminantur  & calebunt : tamen  libi
non  conftans  lib.  6.ea  dc  re  dubitat  cum  Galilaeo,
Ipc&ataque  Hxarum  llupenda  a Sole  dillantia  ex
propriis  hypotlicfibus , non  audet  aflerere  fixas
Planetarum  inllar  a Sole  duntaxat  illuftrari:
iplalque  viciflim  communicatam  libi  lucem  , ad
nos  ufquc  per  eandem  intervalli  prolixitatem  de-
mittere : quamvis  Planetas  omnes  exterosa  So-
le tantum  illuminari  non  amplius  dubitet.  Quo-
niam verb  nec  Keplcrus  iplc,  nec  alius  fuperio-
rem  difficultatem  ha£tcnus  clucidavit  : placet
hic  eam  accuratius  diic utere  atque  oftendere  fi-
xas nona  Sole  illuminari ; fcd  congenita  fibi  lucc
fplcndere  mulco  probabilius  elfe.

Primum  ergo,  quoniam  in  confeflo  eft  apud
pmnes  Aftronomos  ac  prxfertini  Brahcum  lib.  1.
dc  nova  Stella  anni  1571.  pag.  414..  Jovem  vix
ullam  ex  Terra  pati  paralaxin  fcnfibilcm , ergo
longe  minor  minufque  fenfibilis  erit  paralaxis
Saturni  multo  altioris  Jove;  quamobrem  cum
fixas  a Maneris  immenio  intervallo  diftare  cer-
tum fit ; nequaquam  dubitandum  paralaxin  fixa-
rum , Paralaxi  Saturni  adhuc  longiflimc  efle  mi*
norem.  Jani  vcrbquoniam  fatentur  Copernica-
ni  in  Terrx  motus  hypothefi , fixas  nullam  fenfi-
biicm  facere  paralaxin  orbis  : fifuppofuerimus
earum  paralaxin  efle  xo"  (qux  tamen  adhuc  eft
lenfibilis,  ideoaue  fortalfis  major quimqu*  Sa-
turno convenit ) & mediam  Solis  a Terra:  centro
diitanriam  live  Orbita:  Solis  femidiametrum  dTc
1498  J femidiametrorum  Terrx  cx  Lansbcr-
gio  lib.  1.  U ran.  Elcm.  9.  qui  hac  in  parte  redar-
guit Tychonicam  diftantiam  1 150.  &Kcpleri-
nam  3469  £ femidiametrorum  earumdem;  in-
venientur in  relolutione  trianguli  ad  Mundi  cen-
trum re&anguli  1 ^448454.  femidiametri  Terrx
pro  fixarum  aSolevcl  Mundi  centro  dillantia  :
li  nempe fiat 970.  finusio".  ad  10000000.  finum
totum,  ut  1498  \ ad  aliud.  Jam  verb  lemidia-
meter  apparens  fixx  magnitudinis  fextx,  poni-
nitur  a Lansbergio  lib.  3 . U ran.  efle  % { nec  in-


19*

convenienter  fi  ( ut  iple  fupponit  obfervarione
per  tubum  opticum)  fixx  magnitudini  pdrai
lemidiameter  fit  30  '.  Ponatur  autem  anobiYpri-
or  apparens  illa  femidiameter  x ad  majorem
rei  evidentiam  . Ergo  ex  hac  & femidiametro
fphxrx  fixarum  1544  8454.  invenietur  vera
lemidiameter  fixx  magnitudinis  lextx  efle  xyo.
femidiametrorum  T errx ; fi  nempb fiat,  ut  fimus
totus  1 0000000.  ad  9 7.  tangentem  i",  ita  1544
8454.  lemidiameter  fphxrx  fixarum  ad  aliud.
Valet  autem  Solis  femidiameter  cx  eodem  Lans-
bergiopag.  11 6-  Uram  circiter  7 { femidiamc-
tros  Telluris.  Quare  fi  fiat  ut  vera  lemidiameter
ipliusfixxad  femidiametrum  fphxrx  fixarum,
ita  vera  femidiameter  Solis  ad  aliud  ; prodibunt
773413.  femidiametri  Telluris,  pro  lemidiame-
tro  fphxrx , in  qua  fi  Sol  eflet,apparerct  ex  Tel-
lure ejufdcm  imb  minoris  magnitudinis  cum  fixa
fuprapofita  fextau  notae.  Hxc  autem  lemidiame-
ter cll  tantum  pars  circiter  vigelima  femidiametri
fphxrx  hxarum : quamobrem  fi  ad  tantam  exili-
tatem reducitur  Sol  in  vigefim*  parte  femidia-
metri  fphxrx  fixarum;  quantus  erit  fixis  ab  his
novemdccics  remotior  ? Itaque  corpora  tantx
vallitatisco  patto  illuminari  quo  illa  fulgere  ra-
diis quoque  reflexis  cerneremus,}  ratione  prorfus
alienum  eft,  multoque  nugis  fi  calculus  juxta
Lansbergii  vel  Kcpleri  hypothclcs  inftituatur.
CiimLansbcrgius  in  Uranom.  pag.  1x4.  det  tan-
tum fixis  7"  xx  ‘ paralaxcos  orliis.  Non  ergo
fixas  a Sole  illuiqinari , led  ingenita  luce  micare
fatendum  eft»  in  hypothcfiprxleriimCopcrni-
cana,  fcd  luce  quam  Sol  obtufiorc , alioquin  ra-
dios vibrarent  oculis  intolerabiles , nullaquc  nox
cffct  j ut  ex  Sole  per  tubum  opticum  inverfum
vifo  conjicere  licet,  qui  Solem  qub  ad  apparen-
tiam, removet  ab  oculo  vehementer,  illumquc
reprxfentat  ut  fixam  lucis  intotcrabilis  vifui.

Cxtcrum  quoniam  probavimus  Terram  non
moveri  in  orbe  magno,  fcd  fixam  efle  in  Mundi
centro : fi  Stellarum  paralaxis  orbis  fuerit  xo"  fic
magni  orbis  femidiameter  1498  \ femidiame-
trorum Terrx  ut  fupra  politum  eft  j ergo  Stella-
rum ipfarum  paralaxis  cx  fuperficic  Terrx  in
Mundi  centro  litx.nequidcm  erit  i'",fupponatur
autem  efle  1 “ hoc  eft  fexagelies  major , ( atque  fic
paralaxis  orbis  qux  fu  penus  nulla  efle  dicebatur,
eritio')  ergo  hxarum  a Tellure  in  Mundi  cen-
tro dillantia,  erit  108333  * femidiametrorum
Xcrr>T,  & fuppofita  femidiametro  apparenti  fixx
alicujus  primx  magnitudinis  10"  (quam  Lans-
bcrgius  ait  efle  30  ' J ejus  vera  lemidiameter  erit
10  iwfsflc  femidiametrorum  Terrx  ; cum  ta-
men lemidiameter  Solis  fit  ranttJm  7 gJJ  femi-
diametrorum Terrx  cx  eodem  Lanbergio:  ideo-
quefixa  erit  major  Sole  bis  cum  dimidio.

J am  verb  ex  Solaribus  Ecl  iplibus  conllar,quod
fi  Luna  totum  tegeret  Solem,  religa  duntaxat
particula  duplo  fic  dimidio  minore,  quam  fit  fixa
primx  magnitudinis  , particula  ipfa,  etfi  nobis
immense  vicinior  fixis,  obtu  Ic  admodum  & mul-
tb  miniis  quam  Luna  plena ' Terram  illuminaret:
quamobrem  abfurdum  omnino  erit  opinari  to-
tum Solem  qui  ex  regione  fixarum  major  non  ap-
parebit illa  particula ; fixarum  omnium  corpora
ppaca , tanto  lumine  afficere;  quanthm  ex  Terra
confpicitur.  non  igitur  fixx  illlu minantur  k Sole ;

# fcd


\


by  Google


I9a


ASTROLOGI/6  GALLIC/6


fed  congenita  fibi  luccfulgcnt ; funtque  veluti
Sojps  Hpumcrijvcl  gemmx  fulgidae  inFirma-
mento.

Efl  autem  hxc  ratiocinatio  cb  validior , qubd
fixarum  fcmidiamctruin  apparentem  triplo  mi-
norem,&  paralaxin  fixarum  1 8o*\  majorem  fup-
ponamus , quam  Lansbergius : fiquidem  ex  ejus
nypothefj  paralaxis  fixarum  ex  fupcHicie  Tellu-
ris in  Mundi  centro,  efl  tantum  zo'"'.qux  hic  a
nobis  fupponitur  cfle  i".

Verhm  fi  aliquando  exndlx  Solis  V-  & 1?
paralaxcsdetcdlx  fuerint  methodis  a nobis  tradi-
tis. Pan.  8 ■ Aflronomix  reflitutr,hx  omnes  So-
lis, Ij  & fixarum  a Terra  difhntix  melius
adhuc  innotcleent.  Qmnimb  per  quadrantem  a
nobis  delincatum  Part.  9.  poterit  ex  Stellis  cir-
cumpolarihus  obfervatis  eadem  nocte  fupra  &
infra  Polum  in  Meridiano  extra  rdfra&ionis  li-
mites, certb  detegi;  anillx  paralaxin  patiantur
faltem  x"  an  verb  majorem , quod  hic  monuiffc
fufficier.

Sed  objiciet  aliquis;  ergo  fixae  omnes  erunt
acccnfx  ut  Sol,  ideocjuc  omnes  ignita:,  ac  per
confcqucns  natur*  calidxcontracap  6.

Sed  negatur  confequentia  : non  enim  qux-
cunqucpcrlc  lucent  ignita  funt,  ut  in  his  fublu-
naribus  conflat  ex  cicendulis  luporum , felium ,
multorumque  pifeium  oculis,  ligno  putri  Afi-
milibus.  Imo  quandoquidem  Stellxipfx  (olido
Ccclo  affixa:  funt , dicendum  potius  illas  non  efle
accenias,  flamma  faltem  ignea.  Tum  quia  omne
ita  acccnfum  Acre  vel  Aethere  ambiente  ad  fui
confcrvationcm  indiget  ut  patet  in  Sole  ipfo  :
tum  quia  a tam  vallis  corporibus  ignitis  igne
etiam  maxime  adtivo  ut  alibi  de  Sole  didtum  ell ,
Coelum  ambiens  quia  folidum  fucceffu  temporis
corroderetur,  calcinaretur , aut  vitri  inllar  liqua-
retur : mixta  autem  omnia  a proprio  ambienre
Elemento  confervantur,  quomodo  autem  con-
fervarentur , fi  ejus  ruinam  molirentur.'  Sunt
igitur  acccnfx  fixx  , flamma  duntaxat  Atherca
vel  Calcfli  qur  efl  ipfalux  Aethcrcavel  Ccelc-
flis  , non  autem  ignea;  qux  tamen  cum  calore,
frigore  aut  huraiditate  Elemcntalibus  efl  compa-
sibilis:  fic  enim  cicendulx  A'  felium  oculi,  Atlic-
rea  luce  non  autem  ignea  micant,  ideoquenon
fequitur  Stellas  omnes  efle  natur*  calide.

Caput  IX.

©«  Mettoris  Cale/libus  five  Stellis  notiis,

REgionem  Coelcflem  fua  etiam  habere  mc-
tcora  non  fecus  ac  Aetheream  & Elementa-
rem  deprehenfum  efl  non  fblum  ab  Hipparcho,
led  noflris  etiam  temporibus  ex  Stellis  novis  in
conllellationibusCaffiopeiejCygni  & 6erpentarii
genitis  annis  1571.  1600.  & 1604.  de  quibus  hic
paucis  agendum.

Primum  ergo  concordant  peritiores  Aftrono-
mi,  has  Stellas  effe  in  ipfo  Ccclo  fixarum:  tum
qubd  omni  prorfuscareantparalaxi,  tum  qubd
omni  proprio  motu  deftitutx,  eandem  cum  fin-
gulis  fixis  diflantiam  perpetub  fervent;  idque
fatetur TychoBrahcus  lib.  1.  Progym.pag.  303.
4 1 x.  fic  alibi, cui  ob  exadtiflime  oblervatam  Caffi-
epex  Stellam  novam,  prx  exteris  crc^eriduqj


ell.  Ac  certe  ut  paralaxeos  defe&us  non  nccefla-
ri6  arguit  eas  efle  in  Coelo  fixarum  j fic  omnis
motus  proprii  carentia , omnino  diffuaaere  vide-
tur eas  in  Aethere  pendulas  efle,  ciim  nullum  tale
pendulum  ab  omnibus  Aflronomis  concedatur
carere  motu  de  loco  ad  locum  ,jpra:tcr  illud  quod
Mundi  centrum  occupat,  five  nt  Tellus  five  Sol :
unde  neceflarib  inferendum  videtur,  illas  Firma-
mento efle  affixas.

Quamobrem  cum  illic  a Sale  illuminari  ne-
queant ( ut  de  Stellis  fixis  oflenfum  cflcap.  8.  )
fequitur  contra  Tychonis  opinionem  eas  vel  a
Stellis  fixis  illuminari,  vel  propria  luce  fulgere.
Atqui  non  ideo  fulgent  quod  ab  aliis  Stellis  illu-
minentur; alioquin  ( ut  de  Cometis  didumeft
cap.  9.  feci.  3.)  non  derepente  in  fuamaxima
mole  apparerent,  fed  etiam  multb antea ‘y  quod
nempe  carum  materia  dum  fenfimconcrefcic&
cumulatur  in  eam  molem,  dici  nequeat  illumi-
nationis incapax,  ante  completum  illum  molis  &
denfitatis  (latum.  Ergo  fupereft  ut  propria  lucc
fulgeant  j quod  etiam  fatetur  Loneomontanus
cap.  6.  Appendicis  de  novis  Ccel i phaenomenis,
dum  ait , banc  autem  formam  ( fubaudi  lucem  ) non
'< vulgarem  ex  Solejtir  alfiris  lucem  effe  oportet  t fed  po-
tius femina  Um  ( ut  tta  Atcam  ) feu  ad  generandum
( ut  :n  rtliejuM  natura  ft ) potentem  ; ejuippe  vitam
DEUS  ejtfartdo  ipfius  provident  ue  id  vifum  fuerit
materia:  ;vdit,&cc,  Quibus  verbis  Longomon-

tanus  Stellarum  novarum  lucem  multis  tenebris
involvit:  i.am  preterquam  quod  in  rebus  natu-
ralibus ad  peculiarem  Dei  refugit  providen-
tiam , nequidem  indicans  quomodo  feminaria  il-
la five  primigenia  lux  ( quam  internum  calorem
appellat ) in  a<5tum  erumpat  : hoc  etiam  certum
ell  in  univerfa  natura,  quod  cujufque rei  forma
feminalis  vel  internus  calor,  non  modb  ilium
fubje&um  perficit  & in  efle  confervat , fed  etiam
defendit  a contrariis : at  Stellarum  novarum  lux,
quam  primum  erumpit  in  a&um  & apparere  in-
cipit , videtur  in  fui  fubje&i  diflipationem  in-
cumbere tama  fame,  ut  ipfa  diffipatio  fere  dietira
fit  confpicua,  ex  tanta  d illam  ia';  quod  tamen  ne-
que ipla  lux  primigenia,  neque  lumen  fblum  a
Sole  vel  fixis  acceptum  efficere  potefl.  Quid  igi-
tur aliud  fuperefl,  quam  ut  caelem  dc  Stellis  no-
vis atque  de  Qometis  feratur  a nobis  lententia?
Dicam  ufque  illas  accendi  feu  inflammari  & per
inflammationem  diffipari,  quandoquidem  omnes
ad  parenti*  in  hoc  fine  ullacontrarietateconfpi*
rant:  quippe  repentina  illuminatio,  & fucccfliva
diffipatio  a devorante  flamma  omnino  ut  in  Oleo,
igne  fatuo,  Cometis  & fimilibus.  Jam  igitur  di-
camus dc  illarum  materia.

Itaque  fpc&ata  fixarum  a Tellure  diflantia,  &
harum  Stellarum  ilupenda  mole,  abfurda omni-
no erit  eorum  opinio , qui  illarum  materiam  ar-
bitrantur efle  vapores  c globo  Terreftri  eb  ulque
elevatos : tum  quia  ultra  crepulculorum  regio-
nem non  afeendunt  ( alioquin  crepufcula  matu-
tina citius  & vefpertina  tardius  apparerent  ) tura
quia  totius  globi  Terrcflris  etiam  ad  calcem  re-
du&i  humiditas  vifeida  & inflammabilis,  nequa-
quam fufficeret  ad  tantz  molis  corpus  denfum  &
compadlum , qualis  efl  unica  ex  illis  Stellis.
Idcmque  fierb  dicendum  efl  de  exhalationibus
qux  cx  Sole  vel  aliis  etiam  Planetis  elevantur ,

quan-


Digitized  by  Google


LIBER  NONOS.


«93


quandoquidem  ex  cap.  7.  fixa  magnitudinis  pri-
• mx  in  hypothefi  Copernicanorum  immenfe  ma-
jor eft  Planetis  omnibus  fimul  fumptis:  innoftra
autem  hypothefi  de  1"  pro  paralaxi  fixae  primae
notx  ; hxc  major  eft  Sole  iplo , duplo  cum  dimi-
dio : poiita  autem  ejus  paralaxi  a",  & femidia-
raetro  apparente  15",  ipfaeritxqualisSoli.  Jam
ver6  Stella  nova  Calfiopex  fuit  corpus  denfum  &
comparum,  lon^  majus  quavis  fixsl  primx  ma-
gnitudinis, cum  ex  iplo  Ty  chonc  lib.  1 . Progy m.
pag.  300.  Jovem  etiam  Achronichum  apparente
mole  1‘upc raverit,  fic  Venerem  cum  Telluri  vici-
ciniorelt,  proximi  xquaverit:  unde  fatis  liquet
Stellam  illam  ex  vaporibus  vel  exhalationibus  h
Planetarum  ipfiufque  Solis  empore  elevatis  non
fuiffc  coagmentatam.  Adde  quod  ut  vapores  vel
exhalationes  £ Terrcftri  globo  prodeuntes,  cre-
pufculorum  metas  non  tranfeunt  ex  fuperius
di&is ; ita  exhalationes  £ Planetarum  corporibus
fcd  prxfcrtim  ex  Sole  prodeuntes,  fuos  habent
limites;  atque  vix  extra  fphxram  Saturni  excur-
rere queunt , ut  ipfc  fatetur  Tycho;  qui  etfi
fp  hiram  fixarum  a Iphxra  Saturni  parum  diftan-
tem  faciat , noluit  tamen  exhalationes  illas  afccn-
Jercufque  ad  fixas,  ut  ex  iis  Stcllx  novx  gene-
rentur. Quanto  igitur  minus  pertingent  ufque
ad  fixas , ufix  vel  mixta  Copernicanorum  men-
tem , vel  faltem  juxta  nqftram  paralaxeos  hy po-
thefin  a Saturni  orbita  diftiterint.  Non  igitur
etiam  Stellarum  novarum  materia  ex  Atneris
regione  defuraendaeft.  Sed  ut  regio  Elementa-
risfua  habet  meteora  quibus  materiam  fuppedi-
tat  j & regio  Atherea  fimiiiter ; ita  de  regione
Carlefti  idem  erit  cutnTychonc,Longomontano
& aliis  afferendum.

Attamen  horum  lententia  , reformatione  vi-
detur indigere.  Volunt  enim  Tycho  in  fuacon-
clufione  de  nova  3telia,&  Longomontanus  in  fua
Appendice  de  novis  Cceli  pheenomenis  cap.  5.
Stellarum  novarum  materiam  efle  meri  Coele-
liem  & ex  ea  potiflimum  Coeli  parte  defumi  qux
via  la&ea  nuncupatur.  Ratio  autem  Tychonis
hxc  unica  eft , quod  Stella  Calfiopex  genita  fit  in
via  ladea  , & poli  fuam  cxtinclionem  veluc
quemdam  hiatum  in  iplo  loco  reliquerit ; Ratio
autem  Longomontani  eft , quod  prxter  Calfio-
pex Stellam  , alia  etiam  orta  ut  anno  1 600.  in  ea-
dem Galaxia , Icilicet , in  collo  Cygni.  Ac  infu-
per  viala&ea  fit  in  Coelo  inftar  Cerebri  vel  fpi-
nalis  medullx  in  homine , in  qua  fpiritus  Stella-
rum prxparcntur,  priufquam  Solific  Planetis  6c
inferioribus  communicentur.  Ex  ea  autem  prx-
paratione  prodiere  femina  novarum  Stellarum
accedente  Divina  voluntate.

Veriim  quoniam  Stella  nova  in  genu  Serpen-
tariiprocul  a via la&ea ortum  habuit;  imprimis
opimo  fuperior  (orruit,  quod  via  la&ea  ut  Stel-
larum novarum  materia  propria*

Deinde  quoniam  ex  fupradi&is  Stcllx  novx
Iqcent  quatenus  accenlx ; ergo  materia  conftanc
innammabili.  Talis  autem  eft  pinguis,  vifeida
& Elcmcntalis,  non  autem  Cocleftis. Igitur  Stcllx
novx  quatenus  accenlx  non  conftant  Carlefti
materia  defumpra  vel  ex  viala&ea,  vel  ex  alia
ipfius  Coeli  pane  *,  non  fecus  ac  meteora  in  Aere
acccnfe,  non  coo&imur  ex  iplo  Aere.  Nec  Co-


metx  etiam  acccnfi,  exAtbere  adbocdenfato
ut  fuperius  oftenfum  eft,  fcd  res  falvo  fagaciorum
judicio  lic  fe habere  mihi  videtur.

Quoniam  cx  fupradi&is^.  Elementa  reperi-
tintur  in  tribus  Mundi  regionibus  cum  fuis  qua-
litatibus, dc  Srellx  fi xz  ex  iifdem  componun-
tur, quarum  plurimx  non  iolum  virtute  led  a£fu
quoque  funt  calidx,  ob  eandem  caufam;  nihil,
autem  eft  in  natura  evidentius,  quam  proprium
effe  caloris  ctcrogcnca  difgregare : Igitur  a fixa-
tum  corporibus , etfi  Coelo  affixis  elcvanturcalo-
ris  ope  fubtiles  quxdam  exhalationes  qua:  Fir-
mamenti poros  verfus  Athcrem  penetrantes  , &
vel  occurfu  Athcris  ipfius  vel  Stellarum  frigi-
darum radiis,  ad  ipfum Cceli  concavum  denfa-
rx,  cumulatx  , conglobatx,  & glutinis  inftar
adhxrentes,  tandem  continua  fermentatione  fic
prrparentur;  utrapidilfimo  Coeli  motu,  illic6
accendatur  ille  globus,  in  Coeli  concavo  vel
Atheris  convexo.  Unde  fit  etiam  utnovxStcl-
Ix  ( faltem  initio  j fint  iis  fulgentiores  qux  Mun-
do coxva  ipfius  Caeli  penetralia  occupant,  quod
nimirum  novx  lolo  Athere  furfum  intermedio
fint  nobis  confpicux;  quamvis  puritas  Elemen-
torum & exhalationis  polfit  etiam  effe  caufa  illius
lucis  vivacioris.  Atque  hxc  de  materia.

Itaque  ad  hiatum  a Stella  Calfiopex  dercli-
jftum  : Refpondcmus  Tychoni  ; nullam  fuiifc
fadam  dilfipationcm  materix  Cocleftis , qux  non
eft  tnflammabilis  neque  diflipabilisjalioquin  non
eflet  natur*  fimplicis,  fcd  mixtx  & corruptibi-
lis.  Idcoq^naturx  Elcmentalis  contra  cap.  4...
ffft.^.lib  fcd  coloris  illius  apparentiam  fuifle
caufatam  a fupcrftitibus  Stcllx  combuflx  feci-
bus inftar  glutinis  aut  fuliginis,  concavo  Coeli
adhxrentibus,  qux  etiam  lu^ceffu  temporis  dil-
fipatx  funt : & confirmatur  T ychonis  refutatio  *
quia  ipfe  vult  materiam  Corii  effe  fluidam  ; at  in
tali  materia  hiatus  feu  vacuitas  fieri  nequit,  ob
liberam  partium  circumflantium  fucceffionem  a
fluidiate  ; ut  patet  in  Aqua  & Acre.  Si  autem
Coelum  fupponarur  folidum  & diaphanum  vitri
vel  criftalli  inftar;  cenum  eft  quod  idem  hiat  js
adbijc  videretur  ; cum  alia  materia  folida  in
prius  diflipatx  Jocum  fuccedcre  nequiverit : flui-
da verb  quam  ex  Athere  opportuit  illich  fuccefc
fiffc  fuga  vacui , hiatumi  illum  non  magis  poft,
quam  ante  biennium  conlblidaverir.  Unde  noftra
de  Stellx  combuftx  fecibus  aut  fuligine  opinio,
adhuc  videturprobabilior.

Ad  illud  vero  Longomontani  quod  via  la<ftea
prx parandis  fpifitibus  Stellarum  deferviat : di-
cimus hoc  efle  fi&itium  ,nullaque  etiam  ratione
probabili  innixum  : cum  fpiritus  fixarum  fparfa-
rum  in  utroque  hemifphxrio  Coeli  per  viam  Ia-
fteam  divali,  dici  nequeant  in  ipfa  via  la&ea  prx-
narari : unde  etfi  proprius  Galaxix  ufui  ccrtb  no-
bis non  innotefear : arbitror  nihilominus  illam
fuifle  conditam , ad  noftram  potius  inftru&io-
nem  , quam  neccflitatem.  Ea  quippe  nos  edocet
Coeli  mobilis  foliditatem  , ex  qua  multa  aJia
deducuntur.  Nam  fi  Corium  eflet  fluidum  ut
T ycho  opinatus  eft , impoffibiJe  effet  naturaliter
Gallaxiam  manere  femper  eandem  & mvariabi-
lcm  in  litu , latitudine , continuitate , denfitate  ”
6cc.  ut  jam  alibi  diximus.


by  Google


19+


ASTROLOGI/E  GALLICA  LIBER  NONUS.


Sed  farfsm  objiciet aliquis.  Quod  Tellure  qui-
-elccnte  Coelum  fixarum  neceflano  poni  debet  lo-
lidum  ut  cryllallus  vel  adamas  cx  cap.  z.  fe«Sl.
,Iib.  3.  ideoque  minime  porofum  , ac  per  conlc-
ques  vaporibus  & exhalationibus  impervium.  Prae  •
tcreaficx  Stellis  fixis  aliqua  a calore  materia  fur-
Tum  elevaretur,  fierent  in  Cocio  cavitates  kStel-
lis  novis  accenGs,quod  fuprarcje&umcll;  libate
deorfum  projiceretur , id  cflet  contra  Naturam  va-
poris atque  caloris.  Non  ergo  Steliz  fixx  Stella-
rum novarum  materiam  fuppeditant.

Ad  utramque  verb  difficultatem  refpondemus
ex  Chymicis,  prxlcrtim  IlaacoHollando  Lib.  i.
oper.  miner,  cap.  ai,  Raymundo  Lullio  & aliis,
qui  rerum  naturas  longe  penitus  introfpcxerunt
quam  Ariflotclcs.  Primo  , lapidem  Philolopho*
rum  quater  aut  quinquies  iteratum  fua  fubtilitate
quodcunque  vitrum  etiam  cujufvis  fpiffitudinis
penetrare  , quod  Alchy  mix  ignari  vix  concedent ,
aut fbrfim quoque  ridebunt;  quamvis  ex  vulgari
Chymia conflet,  idem  fieri  afpiritu  vini  aliilque
fi  eorum  rc&ifi  catio  nimium  iteretur.  Quid  igi-


tur mirum  fi  vapores  ex  puriffimis  & nobiliffirais
N .iturae  corporibus  emifli  , fua  etiam  fubtilitate
Coelum  penetrent , quod  poris  omnino  carere
probari  nequit  > ficut  nec  Adamantem  ? Secundo,
datur  etiam  apud  vulgares  Chymicos  duplex  de-
ltilatio,  una  per  afccnlum  dum  ignis  tupponitur,
altera  perdefcenfum , dum  ignis  iuperponitur  ma-
terix  deflilandx.  Cur  ergo  fieri  ndh  poterit,  ut  ali-
qua ex  Stellis  materia  defcendxt  in  Aihcrcra  ab
aliarum  fixarum  calore  fuperno , & primi  Cccli  ac
Cceli  fixarum  motibus  invicem  contrariis.Quando-
quidem  ipfi  Alchymix  principes  maxime  vero  Co-
politain  fuo  novo  lumine  Chymico , volunt  cor-
pora fuperiora  perpetuo  jaculari  id  quod  habene
iubtilius , verius  feriae  centrum  ad  verum  Sub-
lunarium  principia.  His  verb  conceffis  non  video
cur  noli  rade  Stellis  novis  lententia  non  fit  admit-
tenda : imbcur  Ixpcnon  generentur  Stellx  novz,
quarum  dumaxat  majores  nobis  appareor.

Igitur  de  Mixtis  6c  Meteoris  /Ethcreis  atque
Corlcltibus  ha&cnus  pro  ingenii  noflri  modulo
dixifie  lufficiaL


FINIS  LlB^l  NONI.


ASTRO-


Digitized  by  Google


ASTROLOGIAE

gallica

LIBER  DECIMUS.

Dc  Aftrologiae  experimentis,  Se&is&  Principiis  in  univerfum.

P R S F A T I O.


QUamvis  fu  ferior  ibus  Libris  & Apologetica  Prafatione  noflra , omnem  ignaris  oferibus  AJfroIo-
gta  , gnfam  adverfus  ipfam  debacchandi  fuffetenter  abjlulerimus  : Eamyue  Philo  fophicis  ac
'Theologicis  munimentis  adeo  fortitercircumvallaversmus  \ ntjam  tuti  Nobis  liceat  silam  J fun-
damentis extruere  : Tamen  iniffo  fundamentali  lapide  fubfi emendo , novum  occurrit  certamen
minimi  fremendum,  circa  experientias  AJtrologicas,<jux  ex  Pico  (JlfsranduUnc , Alexandro  de  Angelis  &
ejuibufJam  aliis,  funt  AJhologU  fundamentum , ab  omnibus  AJhologts  huc  ufyue  pro  fuse  dottrtnx  verita-
te fuppo/rtum . Volunt  enim  bi  Adverfarii , nullas  dars  experientias  AJhologicas . cujus  contrarium  hoc  Libra
4 Nobis  probandum  eft  J eorumque  ratio  r^Jn  eorum  confufionem  evertenda.


C A V U T L

Experientiam  efjt  peculiarem  K,Utum
intellectas.

EOrum  habituum  qui  in  hominis  intelledu  gi-
gnuntur naturaliter,  & quibus  (ait  Ariftote-
les  cap.  j.  Lib.  6.  Ethic.  ) Anima  verum  dicit,  af-
firmando aut  negando  , Philofophus  ipfc  quina-
rium duntaxat  numerum  aflignavit  ; quos  dixif
Artem , Scientiam  , Prudentiam  , Sapientiam  6t
Intellcdum.  Mancam  vero  effe  divifienem  illam
experientia  probat,  quam  definiunt  effe  ejufdem
rei  eodem  modo  pluries  obfervatx  memoriam.  Ga-
lenus ver6  fic  eam  definit  Lib.  de  Optima  Seda.
Experientia  eft  ejus  quod  frequenter  & eodem  mo-
do vifum  eft , comprehenGo  8c  memoria.  Siqui-
dem ad  experientiam  duo  concurrunt,  unum  ut
materiale , alterum  ut  formale.  Materiale  funt  fpe-
cies  experimentorum  Cingulorum  retentx  in  me-
moria lenfitiva : Formale  vero  eft  earum  fpecie-
rum  adualis  memoria  , & identitatis  ipfarum  mu-
tua collatio , qux  prarcipue  experientiam  gignit.
Quod  autem  bxc  fit  etiam  peculiaris  habitus  in-
tellectus , facile  probatur.  Etenim  ipfi  convenit
definitio  habitus  intellcdualis  : Nempe  quod  fit
qualitas  difficile  mobilis.  Siquidem  perexperien-
tiam  parta  cognitio  intclledui  tenaciter  hxret  j
quali  s eft , quod  magnes  ferrum  attrahat , quod  ci-
ccndula  nodu  luceat , Ignis  calefaciat , Lupus  fit
animal  rapax , napellus  fit  venenofus  , & id  genus
alia , qux  ccrtiffime  fciuntur , non  aliter  quam  foli
experienti^.  Adhsec  per  experientiam  anima  ve-
rum dicit  affirmando  aut  negando : tandemque  per
iteratos  adus  illa  acquiritur , ut  exteri  habitus  in-
tcllc&uales,  fi  quidem  gignitur  ipfa  ex  multis  ex-
perimentis. UndcHipocratrcs  Aph.  1.  Lib.  1.  non
dicit  experientiam  periculofam  , fed  experimen-
tum: Eft  igitur  in  homine  habitus  intellcdualis  ,


qui  neque  eft  Ars,  neque  Scientia,  quamvis  peni
umile  quid  fcientix  & arti  efle  videatur,  utipfe-
met  fatetur  Ariftotcles  in  Proemio  Mctaphyficx  :
multoque  minus  erit  Prudentia , Sapientia,  vel  In-
tclledus , ut  cx  fingulorum  definitionibus  conftar.
Ergo  habitus  ab  illis  diftind us , quo  qui  aliquid  af-
firmat aut  negat , dicit  fc  illud  experientia  fcire.

Idem  hic  obiter  dc  fide  dicendum  videtur;  non
dc  illa  qux  eft  donum  fbliusDE  i , tranlcendens
omne  lumen  naturae , quo  aduatus  intellcdus  eri-
git fc  fupra  fcipfum , & rede , firmiterque  fine  ul-
lo fuftcntaculo  ambulat,  per  fiipremx  veritatis  ca-
liginem, quxquc  Theologica  fides  & virtus  ap-
pellatur: fed  de  fide  mere  naturali,  qua  intellcdus
vi  propria  alicui  dido  aut  feriptode  Phyfica , vel
morali  affumitur.  Quod  enim  fides  hxc  fit  animx
habitus , iifdem  omni  116  probatur  rationibus , qux
pro  experienti  i allatx  funt.  Nempequbd  fitqua-
litas  intelledus , difficili  mobilis  , quodque  per
ipfam  anima  verum  dicat  affirmando  aut  negando ;
Qui  enim  aliquid  aderit , id  aliter  neiciens , quam
quod  ab  aliis  audiverit,  aut  pluribus  inhiftoriis
legerit ; is  non  ex  arte  , fcicncia , prudentia , la-
pientia , vel  intelledu;  fed  ex  fola  fide  affirmat.
Simili terque  Judices  fere  omnes , vel  caufie  titulis,
vclorc  teitium  fidei  habitum  excipiunt , per  quem
Adoris  caufamjuftam  ,injuftamvc : aut  nominem
reum  , vel  infontem  pronunciant . Denique  hic
etiam  habitus  ex  frequentatis  adibus  gignitur, non
enim  Judex  cx  unico  teftc  fidem  concipir,  fed  ex
pluribus:  nec  alicui  homini  firmiter  creditur,  ex
unico  promifio,  fedex  pluribus  fideliter  obferva-
tis : aut  ex  unica  relatione , fed  ex  pluribus  veris.
Eft  igitur  hxc  fides  habitus  si  fupra  politis  omnin6
diftindus,  non  fecus  ac  Theologica  fides  dicitur
fupematuralis  habitus  intelledus  , differens  ab
aliis . Imo  ad  naturalem  fidei  habitum  ingenia
omnia  jon  ex  xquo  difponuntur  : alia  enim  didis
aut  fcnptis  abfque  ratione,  facillimi  credunt, &
creduli  dicuntur:  3I13  difficilius,  & alia  difficilli-
R * nh,


ASTROLOQIffi  GALLICA


196

iftt,  aut  nullo  modo  , incredulique  vocantur.
Itaque  imperfedtam  cffe  habituum  intcllc&ua-
lcm  divifionem  Ariftotelicam , patet  ex  fupradi-
£Hs.  Neque  pro  Ariftorele  fatis  fecerit, qui  dixe-
rit illum  duntaxat  cnumeralTc  completos  habi-
tus, five  perfe&os : nam  ut  ipfcmet  fatetur  cap.6.
fapientia  intellcft us  eft  , & (cientia : ideoque
intellectus  & fcientia  funt  completi  habitus  re-
fpectu  fapientix , ad  quam  illi  tendunt;  utque#
intcllcCtus  clt  fapientix  fudamentum ; ita  pri-
mum omnis  fcientix  naturalis  vel  Artis  funda-
mentum eft  experientia.

CApUT  II.

Varias  tfle  experienti* fpecies.

FAlsb  putat  vulgus  omnem  experientiam  efle
icnlibilcm:  cum  enim  illa  fit  cognitio  genita
cxcjufdcm  rei  prius  ignotae  repetitis  aut  conti-
nuis experimentis , qux  lunt  ipfius  experientia:
principia : ncceffc  cft  tot  efle  experientia:  genera,
quod  rerum  experimento  live  cognitioni  lubja-
centium:  harum  vero  tria  funt  genera;  nempe
intelligibilium  , fenfibiliuo» , & mediarum  ;quae
fcilicet,  n<fc omnino  lenfui , nec  omnino  intelle-
ctui, fcd  partim  huic,  partim  illi  fubjiciuntur.
Itaque  triplex  erit  etiam  genus  experienti* , in-
tellectualis, fenfibilis,  & media, correlpondcnres
tribus  naturis , intelledtuali,  fenfibili,  & medix,
quibus  datum  cft  cognolcere ; nccab  ullohadte-
nus  divifio  hxc  allata  cft.

Intelledt ualis  experientia , eft  rei  inteliigibilis
cognitio , genita  ex  ejufdcm  rei  repetitis  aut  con-
tinuis experimentis  a potentia  intelledtuali  pri-
mo & per  fe,  pertinetque  ad  Angelum,  & homi-
nis intclle&um.  Serpens  enim  antiquus  cum  in
fui  natura  experimentum  fcciffet , creaturam  li-
beram ex  (e  peccato , indeque  divin*  ultioni  ob-
noxiam cffe ; idem  circa  naturam  humanam  in  A-
damo  experiri  non  aufus , tentavit  in  Eva ; quam
intuebatur  infirmiorem;  & hi  (ce  experimentis  in
propria  & humana  natura,  experientiam  adeptus
eft, Deum  nullius  creaturx  libera: voluntatem
impedire,  quo  minus  fele  ad  bonum  aut  malum
pro  libitu  infledtat,  <^uod  darmon  ipfe  antea  igno  -
rabat , nec  aliter  quam  per  intceliciffimam  fibi  &
homini  didicit  experientiam:  atexpericntiahxc
tioneft  rei  fenfibilis,  fcd  mere  l'piritalis&  a po-
tentia mere  intelledtuali:  ad  hrc  dxmoncsluoru
tormentorum  acerbitatem  experientia  norunt  t
ut  Angeli  fu*  fcclicitatis  dulcedinem:  eft  autem
experientia  hxc  merequoq;  fpiritalis  ,alioquin
fieret  a poteria  fenfitiva,  a qua  lola  fieri  poteft  co-
gnitio ftfibilis  & qua  caret  natura  mere  fpiritalis.

Porro  quod  humanus  etiam  inrclledtus  expe-
rientias faciat  intclle&uales,  quas  nullus  lenius
per  fe  attingere  poteft, fic  oftendetur:  quilibet
enim  in  fe  iploexepcritur,  fibi  inefle  vim  quam-
dam verum  a fallo  difccrnend  i,  naturas  ab  indi-
viduis abftrahendi,  eafque  univerfali  forma  in-
duendi, dividendi , definiendi,  & praedicandi;
qux  experientia  eft  rei  duntaxat  inteliigibilis,
tranfccnditque  fphxram  totius  potenti*  fenfiri-
v* , ideoque  A folo  fit  intellcdtu : ergo  certum  eft
intclledtum  experientias  facere  intellc&uales ,
fenfibus  ignotas.

Similiter  dum  Mctaphyficx  Librum  qui/piam


legitjcXprritur  an  Author  fit  dodhis  rei  indodtus;
atqui  experientia  hxc  nullo  fenfu  per  fe  attingi-
tur,quamvis  enim  ad  legendum  fit  opus  hominis
oculo,  hic  tamen  dodtrinam  dc  cujus  experientia
quxftio  eft,non  magis  ex  fe  percipit  quam  faceret
oculus  equi,  eft  igitur  illa  do&ruue  experientia
per  fe  tantum  intelledt ualis.  Nihilominus  Angeli
& hominis  experienti*  intelle&ualesin  eo  dine-
runt,quod  Angelus  omni  fenfitiva  careat  poten-
tia , homo  autem  illa  indigeat,  ideoque  etiam  ali-
quo objedto  fenfibili ; unde  jure  dicitur  nihil  effe
in  hominis intclle&u,  quod  prius  per  fe  aut  per
accidens  non  fuerit  in  fenfu  ; quamvis  hic  nihil
attingat,  quod  fphxram  fenfitivam  exorbitet.  11-
liui  autem  ditfbi  ratio  eft, quia  quodlibet  ens  fuam
extra  fe  effundit  fpcciem ; intelligibile  intclligi-
bilem,  nec  non  intelligibilem  prout  eft  intclligi-
bilc,hoc  eft, fecundum  fpeciem  five naturam  uni-
vcrfalcm  cognofcibile,  Angelus  autem  cum  fic
m$re  fpiritalis,actuatur  primb  & per  fc  intclligi-
bili  fpe.  ie  rerum  intelligibilium:  at  humanus  in-
tellcdtus  quamvis  fit  ex  fc  potentia  mere  quoque
fpiritalis,  tamen  quia  in  hujus  vita:  ftatu  intra
fenfuum  caliginem  demerfus  eft,  fpccicm  rerum
intelligibilem  primb  & per  fc  non  percipit,  fed
tantnflfccr  fenfibilem  I fenfibus  exceptam;  a
quiburcic  in  cognofccndo  dependet,  ideoq;  fre-
quenter decipitur, dum  autem  poft  hunc  vitz  fla-
tum liber  fuerit  I fcnpbus , fuxquc  natur*  pleno
jure  potitur  , omnia  intclligibilia  per  proprias
cantum  fpecies  ab  illis  effufas  primb  & per  fe  An-
gelorum more  intuebitur.Quod  autem  res  intel-
Dgibiles  fuam  fpeciem  extraTe  effundant,  ut  Di-
vinam teftantes  atq-,  imitantes  bonitacem , fuum.
effe  communicent  intelledtui,qui  (inquit  Arifto-
teles ) per  cognitionem  fit  ommo,ut  per  omnia  in
Deum  primum  omnium  principium  tendat:  pro-
batu r luculenriftimeex  rebus  lcnfibilibus ; quas
fi  luas  extra  fe  fpecies  eminere  a potentiis  fenfiti-
vis  excipiantur,  concedunt  omnes  Phiiofophi,
& convincet  optica;  quis  idem  divin*  bonitatis
teftimonium  & communicationis  privilegium
rebus  intelligibilibus  natur*  multo  divinioris
denegabit?  Adde  quod  ut  vifibile  tale  tantum  per
fcelt,  ratione  effufae  fpcciei;  qua  fu  blatiam  di-
vinitus cohibiti(ut  dum  Jesus  Deus  ac  Dominus
nofter  fe  Jud*is  reddebat  invifibilem)  non  cft
amplius  vifibile:  Ita  de  intelligibili  ccnfendum
eft ; itaque  ii  maxime  falluntur , nec  rerum  natu-
ras inteliigunt : qui  volunt  naturam  Angelicam
per  folas  Ipccies  dc  novo  creatas  & a Deo  infufas
cognofccre : fic  enim  D e u m in  Dxmonis  inteflc-
&u  fubinde  fpecies  de  novo  creatas  infundere
opus  effet , aut  nihil  de  novo  cognofcerec,  quo-
rum neutrum  nemo  fan*  mentis  concefferit.  At  fi
lux  fenfibus  & per  fe,  & fine  fpecie  afficit  vifum
ut  probabimus  Iib.  11.  vcrifimilius  eft  quod  vis
intelligibile  cffe  lucem  intelle6iualem,qu*  etiam
per  fc  & fine  fpccic  in  altera  vita  afficiat  intclle-
dtum.  Intclligibilccnim  non  minus  proportiona-
tum  eft  intcllcdtui , quam  lux  fenfibilis  vifui.  Eft-
que  doctrina  hzcmultb  fimplicior  altera  atque
nobilior,  quippe  negari  nequit  quod  intelligibile
fit  lux  longe  excellentior  quavis  luce  fenfibili  :&
intellectus  etiam  potentia  longi  excellentior  vi-
fu.  Sed  dc  his  fufius  alibi.

Experientia  fenfibilis , cft  rei  per  fc  fenfibili»
cogni-


:•  ! LIBER

cognitio,  genita  ex  ejufdem  rei  iteratis  aut  conti-
nuis experimentis  $ a potentia  fenfitivi  primo  &

per  fc : eaque  homini  & brutis  communis  eft.  Quod

enim  Sol  vel  Ignis  calidus  fit,  & Aqua  fluvialis  fri-
gida , homini  & cani  notum  eft  per  experientiam  :
jdeoque  Hyeme  fugit  uterque  aquam, vel  umbram ;
ad  ignem  vel  1'olem  accedens,  ALdate  verb  contra  ;
& uterque  calorem  fub  eadem  ratione  apprehendit ,
aut  frigus:  eft  ergo  experientia  hxcmerb  lenfibilis,
non  fecus  ac  exter*  ejufdem  generas.  Vidiali&s  fi-
miam  miri  ludicram  qu*  tragemata  &*xftra cono
papyraceo  involuta  infigni  iolertia  dilcernebat ,
nec  prius  conum  au  Jebat  explicare  ; quod  in  cedris
decepta  ab  iifquc  territa  fuitret;  quippe  conum  auri
apponebar;  fique  nihil  audiret , illum  alacrirer  ex-
plicabat : fi  veri>  aliquid  audirer , conum  indignata
projiciebat,  quippe  expericniia  didicerat  aeftra  fuo
intra  papyrum  motu  , ionum  efficere ; quo  percep-
to de  ccftris  aut  mulcis  fibi  inimicis  nullatenus  du-
bitabat. Hanc  autem  experientiam  mere  fenfibi-
lcm  ede  nemo  inficiabitur : firmliter  quod  Mufica
deledet , quod  plumbum  grave  fir,quod  cor  unum
recreet , & id  genus  alia , fciunt  hominis  experien-
ti! mere  fenfibili.  Itaque  dantur  in  homine  experi-
entiae quas  folus  fenfus , & ali*  quas  nullus  lenius ,
fed  folus  attingit  intellcdus.

Experientia  media  elt  rei  partim  (cnfibilis,  par-
timque  intelligi^ilis  cognitio,  ad  quam  utraque
potentia,  (enficiva,  (cilicet,  & intellediya  per  le
concurrunt:  cftque  lotius  hominis  propria:  ideo-
que  rationalis  jure  dici  poteft.  Hujus  generi  ; ex-
perientias multas  propoluitj  esus  Dominus  ac  Deus
noder  apud  Euangeiiftas  , nam  Mathei  cap.  1 6/
Phari  fac  is  &Sadducxis  qui  abeo  multa  fieri  mira-
cula confpexerant , & nihilominus  fignum  de  Coe-
lo petebant,  quo  de  ejus  divinitate  atque  miffione
certiores  fuerent , ipfe  rcfpondit.  Fatlo  vehere  di-
citis ferenum  erit:  rubicundum  efi  enim  Ccelum.  Et
mane,  hodie  tempefias  ; rutilat  entmtri fi  e C alum :
faciem  ergo  Caeli  dijudicare  nofiis , figna  autem  rem -
forum  non  potefiul  EtLucxcap.  ix.  ipfc  dicebat
ad  turbas:  cum  videritis  nubem  orientem  ab  occafir,
fiatim  dicitis  nimbus  venit , & ita  fit.  Et  cum  au-
firum  flantem, dicitis  quia  aflui  erit,  &fit : hypocri-
ta , faciem  Cali  nofiis  probare,  boc  autem  tempus
quomodo  non  probatis  ? Judxi  enim  illa  (ciebant
per  experientiam  rationalepi : nam  ex  figno  & li-
quente effedu  pluries  vifis,  talem  rei  certirudinem
conceperant:ut  deinde  ex  lolo  figno  vifo,  futurum
eftcdu  fccure  prxdicerenr,qua  in  re  vifio  prxfentis
figni  pertinebat  ad  fenfum,  & prxdidioeftedus
abfenrisad  intellectum  ,qui  tamen  ipfumeffedum
non  prxnunciaflet  , nin  eundem  pluries  oculis
pod  fignum  obfer  vaffet,  itaque  cum  in  h*c  experi-
entia effectum  «c  ab  oculo  & ab  incclledu  per  fe
attingi  neceflc  fit,  illa  non  poteft  non  efle  mixta
five  media  inter  fenfibilem  & intelledualem.Jure
ergo  Dominus!  esus  J udxos  increpabat  quod  circa
miraculaab  iplo fa&a,  etiam  rationem  icnfui non
adjungerent:  cum  enim  illum  audirent  imperare
mortuis  & dxmonibus  propria  potedate,  ut  habe-
tur Marci  cap.  i .idque  fit  divinitatis  fignum , quod
nullus  homo  fibi  arrogat : viderentque  toties  mor-
tuos & Daemones  ejus  voci  illicb  obedire , qui  eft
divinitatis  effedus;  hanc  negare  ( licet  invifibi-
lem  ) erat  & ratione  penitus  alienum;  idcircb domi-
nus Jesus  pod  Laxari  mortui  quatriduani  refurre-
dionem,  de  J udaeis  re&b  dixit  J oan.cap.  i $.Si  ope-
ra nonfecijjim  in  eis,  qua  nemo  alius  fecit  > peccatum


DECIMUS.  197

non  haberent : nunc  autem  & viderunt  <fr  oderunt ,
drmcdr  patrem  meum ; quem  , (cilicet , coram  illis
in  refurredione  Laxari  invocaverat , ut  evidentius
experirentur, illum  efle  filium  Dei,  ut  cap.  xo.
jam  dixerat;  opera  qua  ego  facio  in  nomine  Patrie
mei , hac  tefiimonium  perhibent  de  me:  Icilicct , non
tantum  intelligibile  fed  etiam  (cnfibilc.  Sapientio-
res  fuere  difcipuli,  quos  ad  ipium  mific  Joannes
Baptifla  dicentes , tune  es  qui  venturus  es , an  altum
expellamus  ? Podqua  enim  varia  fu*  divinitatis  ex-
perimenta five  miracula  coram  illis feciffec  Jesus,
Rcfpondit.  Euntes  renunciate  foanni  qua  audtfiu
& vidifiis  , quia  caci  vident , claudi  ambulant,  Le-
profi  mundantur , fur  di  audiunt , mortui  refurgunt ,
pauperes  Euangeh fantur , &c.  Infinuans  fc  Iu* di-
vinitatis & millionis  non  lolum  inteliigibilem,  fed
etiam  fcnfibilem  experientiam  exhibere;  imb  pru-
dentius ratiocinatus  ed  centurio  ille  apud  Ma-
thcumcap.i7.  & Marcum  cap.  ty.  qui  vifaEclip-
fi  folis  in  plenilunio : quodque  dominus  J e s u s pa-
trem fuum  pro  fuis  oraflet  inimicis , latroni  ipfo  die
Paradifum  promififlet,  animam  luam  Patri  luo  ma-
gr.a  voce  commendans  expiraflet,  in  fu*  filiationis
divinx  fignum  evidentiflimum ; Terrx  motus  illi-
ci» fecutus  findet;  & Calvaria»  rupes  ingenri  cura
fragore  Icifl*  j valde  timuit , aitquc,tYr^  hic  homo
filius  DE  Ierat : quippe  ijliu3  divinitatis  experi-
menta multa  cernebat  indubia.  Itaque  hic  in  die
noviilimo Judaeos  condemnabit,  qui  infuper  Scrip-
turas habebant,  de  quibus  dicebat  J e sus  Judaeis
incredulis  & obdinatis  apud  Joan.  cap.  y.  Scruta-
mini Scripturas, quia  vos  putatis  in  ipfis  vitam  ater-
nam  habere : dr  illa  funi  qua  tefiimonium  perbibent
de  me.  Datur  ergo  experientia  media  five  rationa-
lis etiam  circa  divina  & fupernaturalia.

In  puris  verb  naturalibus  idem  manifcftiffimb
convincitur:  maximbvcrb  in  Medicina,cujus  duas
potiflimum  fedas  Galenus  refert  lib.  de  feclis :
Empyricam  nempe  & dogmaticam  : Empyriram
autem  vocat,  qu*  lola  ad  medendum  utitur  expe-
rienti^, Dogmaticam  verb,  qu*  experientia  fimul-
que  ratione  ducitur  , unde  lib.  3 . de  medendi  me-
thodo cap.  1 . ait.  Quamobrem  eum  folum  medicum
tfjeexifiimamus  : non  qui  novit  qutdnam  morbi  pri-
ma judicatio  dillet : fed  qui  illa  perficere  potefi , qua
d tali  praferibuntur  indicatione : u igitur  fi  per  expe-
rientiam ea  invenit , obfervator  & empyricut  eft  vo-
candus : fm  ratione  quanam  & methodo , rationalis
& methodicus  & dogmaticus : tmpyrici  quippe  per
experientiam  omnia  inveniri  contendunt ; nos  partim
experientia,  partim  ratione:  cum  ntque  illa  invenire
queat  omnia , nec  fola  ratio , &c.  ldcoque  lib.  1 . de
fimpl.  medie,  faculr.  cap.  3 8.  ait.  Experientiam effe
certsjjimam  judicatricem  facultatum  omnium  qua
medicamentis  infunt . Quod  autem  experientia
hxc  utrique  fcd*  communis  , neque  fit  omnino
intelledualis,  led  media  five  rationalis,  probatur
tum  ex  Galeno  ipfo  qui  lib.  de  optima  fe&a  ai  t.  Ca-
icum obfervatio  <jr  experientia  funt  idem : infra  ve-
rb probat  obfervationem  ablque  ratione  fieri  non
olte.  Tum  quia  oblato  xgro  qui  laboret  vermi-
us , & ab  Empyrico  & i dogmatico  priu (quam  re-
media adhibeat, morbum  cognofci  necefle  eft : ver-
mes autem  (enfui  non  patent , fed  fola  vermium  fi-
gna&  effedus,  ex  quorum  oblervatione,  aegrum
Vermibus  laborare  uterque  pronunciar.  Scnfus  er-
go attingit  figna;  & ratio  five  intellcdus  vermes ;
quos  tamen  non  attingeret , nifi  cofdctn  etiam  plu-
ries oculus  poft  talia  figna  confpcxiflct:  eft  ergo  ex-
R ) pe-


19S  ASTROLOGI®

pericntia  hxc  rationalis  Uve  media:  idcmque  dicen-
dum de  exteris  omnibus  qux  circa  diognofin , pro-
gnofin  , & terapiam  morborum  quorumcunque
prius  cognitorum  afleverantur:  nam  in  novis  utun-
tur analogi  Imo  .denique  experientia  condar  in  ma-
gnete incile  virtutem  attrahendi  ferrum:  atqui  vir-
tus hxc per  fc  nullo fenfu attingitur,  led  folo intel-
leilu  per  efferum  fenfibitem ; cft  igitur  hxc  etiam
experientia  rationalis.  Datur  ergo  experientia  ra-
tionalis in  puris  naturalibus.  Nec  lolum  in  Medici-
na , led  in  Agricultura , Nautica , Politica , Mili-
tari, &c  limilibus:  caquc  tanti  c(l  momenti  ut  na-
vem , magi  liratum  aut  exercitum  credere  rationa-
li experientia  deftituto,  Iit  ingens  & periculofa  de-
mentia, quantacunque  ille  polleat  artis  aut  Icientie
cognitione  theorica,  quippe  quod  vulgbdici  foleat:

A juvene  Medico,  gibboiiimcimeterium.

C A P U T III.

Auin  Jpralagia  dentur  experienti*  : Tici
Miranduhni  rationes  expenduntur.

TJ  Oc,  dum  viveret,  negavit  Joannes  Picus  Mi-
randulanus  , Lib.  1 1,  eorum  quos  compofuit
adverliis  A(tro!ogos,qui  illi  mortem  anno  fu*  «ta-
tis trigefimo  tertio  pnedixerantex  dirc&ione  ho-
rolcopi  ad  Martem  in  Scorpione;  prxfcrtim  Lucius
Bellantius.  At  propria  morte  ut  prxdi&a  fuerat  il-
lud multo  evidentius  confirmavit , quam  fuis  ratio-
nibus contrarium  probare  potuerit.  Quoniam  veri)
hlcagiturdc  prxeipuoae  unico  fundamento  fuper
quoha&cnus  Adrologia  ftecit : nonabsrcquxllio
hxc  Fundamentalis  ab  initio  tra&anda,  & tum
Pici,  tum  Alexandri  de  Angelis,  virorum dodlri-
na  & ingenii  folcrtia  infignium  , de  Adrologix
ruina  fibi  immenlc  glori  antium  contrarix  rationes
dilcuriendx  funt : henim  Adrologix  experientia
concedatur,  lanb  quod  inter  fcienuas  vel  artes  ve-
ras non  minus  faltcm  quam  Medicina  admittatur
neccflc  ed , contra  eorum  fentemiam.

Porro  quoniam  jam  nobis  ell  cum  advcrlariis
congrediendum  pro  Coclellis  veritatisdefenfione  >
grandifquc  nobis  via  redatad  hujus  operis  finem,
auo  hxc  ab  initio  proteflor.  Primum,  mc  non  odio,
aut  arrogantia,  aut  aliqua  vanitate  ramum  laborem
fulcipcre,  Icdoblolam  veritatem  8c  xternx  lapi-
enti* gloriam  quam  Cceli  enarrant , ut  ait  Regius
Pialtcs.  Qui  pro  Allrologia  fcripfcrunr,  Sequi  con-
tra, utriquc(  ni  fallor)  vera  fcripfifle  opinati  funt.
Coelum  autem  cft  Libcrdigito  D E i Icriptus,  at
non  fuit  hi&cnus  qui  lolvcrct  fignacula  ejus , ut  in
co  (altem Philolophi  legerent.  Secundum:  Me  in
advcrlariis  refellendis  non  quaflibet  eorum  ratio-
nes examinaturum , led  tantum  prxeipuas , majo-
rifque  ponderis : multa  enim  nullius  momenti  obji-
ciunt vel  ex  Arabum  figmentis  defumpta,  vel  cx
pugnantibus  inter  le  Aitrologorum  lentendis,  vel
ob  fibi  ignoram  illorum  artem , vel  ob  alia  qux  ul-
tro omittemus , quod  prxlcrtim  eorum  futilitas  in
hujus  do<£lrinx  lerie  fufficicntiflime  pateat.

Dicit  igitur  Picus  lib.  fupradi3o  ( quem  Sixtus
abHcmminga  lecutuscd  in  fua  Apodixi  adverfus
Adrologos)  quod  eadem  Ccelefiu  con fUtutio  genethli-
aca nunquam  redeat\ ideoque  illa  baberi  nequeat  ex*
ferientia, qua  efi  ejufdcm  repetita  obfervatio,  Aftro-
logis  autem  apte  refpondentibus,  quod  ctfi  tota  ea-
dem conditutioCaelcftis non  redeat;  particulares
Ixpius  redeunt , ut  quod  Saturnus  fit  in  Capricor-
no , aut  fit  in  horofcopo , aut  oppofitus  Mani , auc
horum  aliqua,  vel  omnia,  ( qux  nihilominus  fune


GALLICA

ipfius  Saturni  particularis  con fti turio  Jpafle  igitur
le  notitiam  particularium  illarum  tonuicurionum
repetitis  oblervaiiombus  adipilci  , ex  qua  futura
prxnucient . i n furgi t Picus : Reftonfionem  illam  non
tjfe  veram  nec  coufonam  Afirologorum  principiis,
lum  quia  particularis  eadem  confiunt iu  tn  aha  tota
aliud  operat  urbium  quia  fubfiantia  tot  tue  decreti  non
tam  d partibus provenit, quam  d tota,bocefi  omnium
jimul  partium  harmonia , peculiare  & proprium  ali-
quid efficiente ..  Qn*  ratio  ( fubdu  Picus  ) non  ex  ahts
magu , qiytm  Afirologorum  praceptis  robur  habet ,
afiever antium  pro  'mixturts  Stellarum  omnia  fieri :
nec  d proprus  tarum  viribus , ftd d complexu  fimul
umverfarum  fr  focictatie  coalitu  f.tri  finitionem.
Picus  verb  multifariam  errat  ob  ignota  fibi  Aftro-
logorum  decreta.  Hi  enun  particularem  conditutio-
nem  in diverfis  totalibus, non  1 impliciter  & ablolute,
fcd  cum  relatione  ad  natum  fipeclandam  precipiunt.
Si  igitur  Saturnus  in  Capricorno  tam  in  una  quam
in  aha  totali  condituiione,  hoc  cd  themate  geneth-
liaco, natos  in  partu  eodem  modo  affixerit , hoc  ell
fuerit  uti  ique  in  horolcopo,idem  lallem  genere  vel
etiam  fpecie , in  utraque conllitutione  operabitur:
quippe  in  natorum  tempera  mentum,  mores  & inge-
nium , juxta  propriam  naturam  influet : fi  fuerit  u-
triquein  Medio  Coeli;  influet  in  utriu  Ique  actiones
& magiderium : Ii  vero  uni  in  borolcopo , & alteri
in  medio  Coeli , huic  circa  a&ioncs,  illi  verb  circa
temperamentum  influet:  itaque  fimpliciter  & abfo-
lutc  aflcrcrc  particularem  conditutionem  aliud  in
una  totali , & aliud  in  altera  efliccre , erroneum  ell.

Quod  vero  fubjungic , fu b dantia  totius  decreti
non  tama  partibus  provenit, crc.:  Picus  non  anim-
advertit totum  decretum  efle  duplex  ; nimirum
univerlale  quod  omnia  continet  ad  natum  perti-
nentia, viram , divitias , fratres , &c.  & hoc  a tota-
li conllitutione  dependet : aliud  verb  particulare,
quod  nempe  tantum  cd  aut  de  temperamento  aut
de  morte,  &c.  & hoc  falfum  cd  .pendere  a totali
conllitutione.  Aftrologi  in  definiendo  tempera-
mento promi Icue  attenderent  ad  omnes  Planctas  &
fixas  i atque  ad  omnes  domos,  & ligna,  & an  tilcia,
cum  tantum  ea  fpe&anda  velint,  qux  rei  conveni-
unt , hoc  ell  ad  rem  ipfam  determinata  funt , ut  ex
eorum  doflrina  depromitur  & fuo  loco  patefacie-
mus. Quapropter  Allrologis  Picus  imponit  in  lux
caulx  gratiam , dum  ait  cos  aflerere  non  a propriis
Stellarum  viribus  fieri  fortitionem,  led  a complexu
fimul  univerlorum.  Quamvis  enim  ad  particula-
rem aftotlum  plures  interdum  caulx  concurrant;
& pro  vario  concurfu  varietur  effe&us  :non  tamen
omnes  concurrunt , 5c  in  concurfum  quxlibct  cx  (c
agit  juxta  naturam  propriam  ; ac  fi  qux  exteras
virtute  fuperct , hanc  prx  exteris  participabit  cfle-
&us;eacnimellomuium  agentium  natura,  tum
fol  i uriorum,  tum  concurrentium.  Quare  quid  una-
quxquc  in  genere  aut  fpecie  operetur , experienti  i
deprehendi  poterit : ut  in  Medicina  ex  caulis  com-
plicatis ejuldem  morbi  firevidentiflimunvQuamo-
brem  Picus  iple  de  fuis  dididens  rationibus,  ad  ex-
perientiam lele  convertit hilce verbis.  Hucreferri
pojfet  quod  experientia  quortdie  deprehenditur  infer  li-
cium omnium  felici Ifimas  ejfe  genitur  as,  & feehctum
cortra  infa.ltcijjimar.  Quo  certe  nihil  a veritate  ma-
gis alienum  dici  potcd  , quodque  clarius  probet  Pi-
cum neque  themata  Ccciedia  unquam  erexifle,  &
contuli  (Te  cum  vita  eorum  hominum  ad  quos  illa
pertinebant, neque  in  libris  crc&a  (peculatum  fiiiR
Ic.  Ab  annis  plulquam  viginti  quibus  huicCalcdi
difciplinx  diiccndi  caufa  incumbo,  thcoricc&  pra-

(Stice


i L I , B E B.

j non  memini  me  unquam  cale  quid  depreheiv-
difie,  fed  femper  contrarium,  quippe conftitutio-
nexgcnethliaca^hotninibus  quarum  illxcrant,qua-
fiadamuflim  auadrare  in  corporis,  anima  & For-
tuna accidentibus , idemque quilibet  experietur,  &
in  Aftrologorum  libris  deprehendetur.  Picum  fbr-
taffe  fefellit  quod  quidem  fint  initio  vkx  fcelicifli-
mi,  in  fine  vero  infoelicillimi : aut  in  divitiis  vel
dignitatibus  fortunatifttmi ; fed  corporis  ftructu-
ra  & valetudine  mil errirni , ut  claudi , gibbofi , po-
dagrici , nephritici : at  Iemper  in  vero  themate  fla-
tus uterque  depingitur  ; & i (olerti  & experto  A-
ilrologo  diflinguitur,  qui  Iulus  qua  in  re  fit  geni-
tura foelix,  vel  infoelix  dignofccre  novit.

Secunda  ex  prascipuis  Pici  rationibus  eft ; od
Aflrologi  nec  unius  etiam  S teli  te  notitiam  confequi
pojfuni  experimento : cum  nihil  ulla  JeorJim  , fed  cum
altu  omnibus  omnia  femper  operetur : quo  non fotum
id  fit , ut  tantum  qualibet  pojjit  ex  habitudine  ad  a-
lias  definiri : fed  ut  nullo  modo  pojftt  ab  alne  feparata
cognitione  dtfcemi.  V erum  quod  nihil  feorfim  agat
ulla  Stella , Pico  neque  ratione  , neque  experientia
compertum  eft , cum  nec  fui  didi  rationem  afferat ,
nec  afferre  poffic , nec  ullsftn  dc  aliqua  Stella  admit-
tat experientiam:  an  non  oblato  naribus  ferto  ex  ro-
liqjalminofic  aliis  floribus,  olfactus  nonobffante
coacurfu  dilcernit  odores  Cingulorum?  Nunquid
lupus  videre  poterit  ovem  etiam  fi  vifibilia  circum-
flantia luas  fpccics  in  medium  aerem  , imo  etiam  o>
culum fimul effunderent?  nonne  pharmacopola  6c
coquus  fapore  difccrnunt  fimplicia  compoficionem
ingredientia?  An  non  Medicus  in  complicatis  affe-
ctibus fingulas  caulas  per  propria  ligna  dignolcit?
In  his  igitur  quodlibct  limplex  aliquid  peculiare  cx
propria  natura  operatur , per  quod  ipfum  ab  exper-
to deprehenditur,  & ad  quod  operandum  extera
mixta  non  concurrunt ; & idem  in  concurfu  Srella-
rum  denegabitur  intelle&ui,  quod  in  fupradictis
conceditur  fenlui  ? Minime  fime  ii  Philolopho  ; qui
Icit  quodlibct  non  aliena  fed  propria  dunux  it  vir-
tute agere:  nec  concurfu  dcftrui,fed  tantum  mifcc-
ti  virtutes  agentium.  Adhxc  fi  nihil  feorfim  ag.it
ulla  Stella  ,&  femper  omnia  cum  omnibus:  Ergo  ut
iupra  dicebamus ; Aftrologi  in  determinando  tem-
peramento ad  omnes  figurae  domos,  & Planetas  Sc
horum  dominia  atq;  a(pedlus,&  cotum  deniq ; Ccc-
Jum  attenderent,  quod  eff  ab  eorum  arte, quam  Pi-
cus nimis  legniter  Icrutatus  eff  alieniffimu  : cur  ve-
rb  id  non  faciunt?  Quippe  Aftrologi  cis  experime-
tis  didicere , quod  ne  minimo  quidem  Philolopho
ignotum  eft,patetq;  in  univerfa  naturarfeilicet  non
heri  quodlibct  a quolibet:  fed  unumquodque  a pro-
pria & determinata  caula;  ut  alibi  demonffrabimus.

Tertia  ratio  Pici  quam  ait  inexpugnabilem,  talis
eff.  Etiam  fi  feorfim  ageret  unaquaque  Stella  quod  a-
jrirj  cum  illarum  effetius  invertere , interpolare , fira-
fiariyconditio  vel  alterius  fyderu,vel  m fer  iorum,  cir-
cumflant iumque  caufarum  multipliciter  pojjit:  Nemo
qui  non  prodigus  pracepfq\judicu  fit  ajjeverabit  hac
evenire^  a Stella  fle  fe  habente  :nam  erat  illa  forte  fu  a
natura  diverfam  rem  paritura:  fed  mutavit  opus  pri-
vati fati  , vel  fatum  amverfale  regionis , anni-,  civi-
tatis, familia  , parentum , vel  arbitrium  nati , drc.
A quibus  concedunt Aflrologi  immutari  Stellarum  ef-
ficaciam. At  hxc  ratio  per  fe  iplam  facillimi  e xpu-
gnabitur.nam  Stella  feorfim  aliquid  agit(quod  con-
cedit Picus ) ergo  propria  virtute  aget , non  autem
aliena;  idcoque  producet  efferum  natura:  fuae  con-
feocancum : nen  ergo  illius  efie&us  invertetur , aut


DECIMUS.  ''  i9<)

fru (laneus  reddetur , a circumflantibus  caulis  prx-
fertim  non  liberis:  Alioquin  vel  Stella  ageret  & non
ageret , aut  faltem  fecundum  naturam  propriam  fic
non  fecundum  naturam  propriam , quod  concedere
major  effet  prodigalitas  judicii ; quamobrem  quod
talis  res  evenerit, hoc  faltem  ex  parte  habebit  aStcl-
iafic  fc  habente;  qux  in  tali  concurfu  rem  iplam  &
non  diverfiitn  natura  fua  ficerat  paritura. Quod  ve-
ro Aftrologorum  dogmatibus  fuam  Picus  hilcire
nititur  rationem,  id  bona  fide  nonprxflat:  dum
enim  dicunt  a caulis  concurrentibus  immutari  Stel-
larum efticientianqnon  dicunt  inverti  aut  fruftrari:
led  tantum  intelligum  mixtione  variari,  ut  fi  folus
Saturnus  fit  mortis  fignificator  in  Gencli  j mors  erit
tantum  genere  Satumina:at  fi  Mars  in  fignificario-
ne  concurrat,  fice  mixtis  influxus  a quo  mors  erit
parti m Martialis  ,partimque  Saturnina : at  ex  Pico
in  illo  influxuum  concurfu  , mors  neque  Saturnina
neque  Martialis  erit : quod  idem  eff  ac  fi  diceret
mixto  feile  cum  aceto,  faporcmindcrcfulcantem
neque  effe  felleum,  neque  acctofum  contra  guflus
experientiam,  aut  neque  effe  a fclle  neque  ab  aceto,
cum  tamen  lit  totaliter  ab  utroque  fimul ; partiali-
ter autem  ab  utroque  feorfim.

Quanta  ergo  fint  validitatis  rationes  Pici,  viri
genere , ingemo  ,&  doftrina  clariff imi,  patet  ex  fu-
pradidtisrfuit  vir  valde  formofusobLibram  in  ho-
rolcopo  ab  inflauftis  maleficorum  radiis  libero , &
Venerem  horofeopi' dominam  in  Pilcibus  exalta-
tam.eloquens  ob  lpicamVirginis  in  ipfo  horofeopo:
profundo  & fubtili  ingenio  in  Theologicis , Phdo-
phicis&  variis  linguis:  ob  Mercurium  nonx  Do-
minum in  Aquario  cunjundtum  Saturno  eft  altato
■ in  horolcopo : idque  in  trino  horolcopi : at  Mercu-
ri us  Saturnus  Ixfi  quadrato  Luna:  Dominx

Medii  Coeli  actionum  fignificatoris  *,  & quadrato
Martis , Domini  feptimx , hoffium  lignificatri.  is ,
illud  ad  contentiones  & duodecim  libros  infeliciter
feribendum  adverfus  Aftrologos  excitarunt, valde-
que  probabile  eff  illum  inde  morbum  cx  quo  obiit
contraxiffcj  nimio  ltudio;quod  Mercurius  effet  Do-
minus duodecimx  domus  qux  cft  morborum;  Lu-
na in  o&ava,quse  cft  mortis;  <k  Mars  anerxta.  Adde
quod  cxJoannisFrancifci  Pici  Mirandulx  Epifto-
la  Libris  ipfis  prxmiffa  , morte  immatura  vocatus
ad  Dbum  libros hofee  nec  extrema  linea  terferit  at-
que expoliverit,  nec  ultimum , qui  totius  operis  fu-
turus erat  cpilogus , ad  eandem  ab  incude  perduxe-
rit, quod  fanc  mox  feciffet  fi  tempus  fibi  prxfixum
fuperaffet.  Itaque  non  hic  defunt  Aftrologicx  veri-
tatis experimenta  illuflria,(cienrix  principiis  omni-
no quadrantia  , ucfuoloco  patebit:  vide  figuram
apudluniSlinum.

Caput  IX.

Alexandri  de  Angelis  rationes  compleHcns
circa  Jflrobgorum  experientias,  ilU-
rumijtiecenfurain.

FUit  Alexander  dc  Angelis  in  Collegio  Roma-
no Societatis  Jefu  fhidiorum  Prxfcdtus,vir  in
Philoiophia  atque  Theologia  eximius,  quique
Aftrologix  Libros  ad  hanc  fcientiam  dc  medio
tollendam  ft  udiosc  videtur  evolviflc:  Cumq;  tan-
to fufccpto  duodecim  Pici  Mirandulani  Libros
impares  effe  adverteret,  quinque  alios  ipfe  pro-
prio Marte  adjungendos  ccnfuit,  maxima  tamen
parte  depromptos  cx  Pico  ipfo,Plotino , Marfilio
Ficino,Phavorino  & aliis,quibus  certe  fi  Aftrolo-
R 4 gos


AS  T R'0  L <y<J  Ift  ''G  A L t I C


ao6

gos  non  debellavit , faltem  omnibus* in  Aftroto-
giam  bellantibus  palmam  prxripuit  ;collc&is  in
cum  finem  ex  Philofophis , Theologis , Medicis,
Juris-Confultis,  Patribus,  Concilii-',  Decretis fic
Principum  Edi&is,auxiliaribus  copiis  potentiflt*
mis  , frequentique  divortio  inter  Ailrologix
Principes  excitato.  Ita  ut  nihil  omninb  prxtcr
ipfum  vincere  omififle  videatur.

In  magnis  rebus  nam  voluijjefat  efi.

Ad  hxc  vero  mihi  venit  in  mentem  genero-
fum  illud, quod  Alexander  Magnus , Regis  Pori
acie  terribili  confpe&a , lxtus  dixifle  Fertur : Par
animo  meo  inveni  penculG.  Sed  jam  prima  Alc*
xiid ri  d e A ngei is  tela  rationis c ly  peo  e xci piam us.

Ille  ergo  Lib  4.  cap  y A llrologis  experientiam
hilce prxeipuis  rationibus  denegat.

Prima.  Cardanus  Aph.  Scii  1 ait.  Nullus  Piatu -
ta  in  aeternum  redibit  ad pnjhnum  locum : nec  etiam
in  longi [fimis  hmporum  ‘putus  fecundum  fenfum  ,
alius  a Sole.  Unde  reile  concludere  videtur  dc
Angeli», experientiam  virtutis  Planetx  efleim.
pom bilem:  cumhxcfu  repetita  ejuldem reiob
fervatioj  Planetx  autem  virtus  diverfa  fit  pro  di-
verlitate  loci.  Aitquc  Lucium  Bellantium  hoc  ar.
gumento  i Pico  propofito  victuro,  fateri  experi-
mentis  Allrologicis  perfcilillimam  decffc  fnnili-
tudinem  : quam  tamen  negat  Allrologis  nccclla-
riam,  qui  non  eventus  lingulares  fed  tantum  cvfi-
tuum  genera  aut  fpecies  prxnunciant : In  h.<nc
vcr6  legitimam  Bellantii  rcfponfioncm  dc  An*
gelis  tandem  replica x.Afirologos  pr adteere fingula-
na  ut  mortem  ex  veneno,  ex  injtdttf,  divitias  ex  ba-
reditate > ex  matrimonio  amicitias  Principum , &c:
imo  profitentur  & tempus , (fi  annum , (fi  diemfin-
gu  lorum  eventuum  a fe  pr  a ferire  pojfe.

Hic  autem  duo  relpondcmus. Primum, non  no-
bis effe  Cardanum  obtrudendum  : tum  quod  ille
non  lit  lapis  lydius  veritatis  Aftrologicx  ut  plu-
ribus in  locis  ollendemus:  tum  qubd  non  explica-
verit quid  libi  velit  in  illo  Aphori  mo:  Nam  eun-
dem Planctam  non  fepe  redire  ad  eandem  figu-
rx  domumj  ad  idem  lignum  & ligni  gradum,  ad
eandem  cum  quovis  Pluneta  conii  gurationf ,adq;
cafdemStcllas  fixas, ablurdum  effet  aflcrcrc.Nain
fingulis  diebus  circa  Terram  revolvuntur , ac
brevi  temporis  fpatio  totum  percurrunt  Zodai-
cum  luas  configurationes  lubinde  iterantes  : At
Allrologi  de  Planetx  effc&u  ex  his  tantum  locis
prxeipue  judicant , utpalTim  videre  cll  in  eorum
Libris:  verum  quidem  effe  poteft,  Planctas  nun-
quam ex  toto  redire  ad  eundem  mundani  Ipatii
locum  quem  lemcl  occuparunt, obftante  eorum
reccffu  a T erra  vel  acceffu,  nec  non  deflexione  ab
Ecliptica  in  Boream  vel  in  Auftrum : fcd  talis  lo-
cus ab  Allrologis  non  attenditur ; faltem  pro  fpc-
cihea  effc£luum  differentia,  nec  c6  minus  luo  te-
pore advenit  ALfias  qu6d  via  Solis  in  Mundano
fpatio  permotum  illius  apogxi continuo  fiat cx
una  parte  altioraTcrra,  & cx  altera  deprcffior.
Vel  quod  uni  regioni  punito  Zenithali  vicinior
fiat  quam  alteri.  Secundum.  Bellantii  rcfponfio-
nera  genuinam  effe:  Si  quidem  duplex  cll  Allio*
logix  cognitio , una  perfcclifliioia  five  intuitiva
Angclicx  naturx  propria , qua  dxmones  prxvi-
dent  omnes  futuros  naturales  eventus.  Et  altera
minus  perfeita  five  rationalis , ad  homines  perti-
nens. Per  hanc  falrS  genus  aut  fpccies  eventuum
attingi  potcll  prxdicendo.  Per  illam  verb  etiam
particularia,  unde  Ptol.fen.  i.Ccntiloquii  ait  .Soli


autem  numine  afflat*  pr se  dicunt  parncmlaria.  QoS-
visMarfil.Fic.comcntoin  g.cap.  Etmeadis  j.Pfi».
cini  tantam  futurorum  notitiam  jnbuat  Colis  dx-
monibus  Tagacioribus,  velitq;  alio*  interdum  fal-
li conjiciendo,#  hominibus  mcatiri.Qupd  de  fu-
turis eventibus  i libera  & indeterminata  hominis
voluntate  concedendum  ccnlco,quipp£  quod  fa-
to per  le  non  fubjaceat.  Iam  ver6  alicui  mortem
prxd icere  ex  veneno, non  cll  prxdiccrc  lingulari
eventum  ut  putat  Alexander  de  Angelis-, fed  tan-
tum genericum ; quippe  qubd  lint  raultx  fpecies
venenorum,  ut  cicuta , aconitum,  arfenicum,(u-
bl  ima  t u m jquamobrem  etiam  ex  aconito  mortem
prxdiccrc  non  erit  fingularis  prxd idl io,  quod  a-
conitum  fit  fpccies : fed  ex  hoc  vel  illo  aconito ;
eademq;  cll  ratio  de  exteris:  Quod  fi  nec  fpecies,
nec  genera  futurorum  eventuum  ab  homine  prae-
dici pofle  velit  de  Angelis : quid  non  infurgit  in
Hippocratem  &Galcnum,qui  artem  dedere prx-
diccndi  etiam  lingulares  cv&us  in  nobis  a fe  plu-
ries experientia  comprobatam?  ut  quod  hic  xget
huc  febre  vel  pleuritide  qua  laborat  morietur,
im5  tali  dic  fic  cum  hoc  vel  illo  fymptomate  : Le-
gantur Hippocratis  Afftiorilmi  & coarx  prxno-
tionesrtum  Libri  Galeni  dc  prxeognitione  cx
pulfibus,dc  diebus  decretoriis.dc  ct  ilibu  s,de  pr$-
cognitionc , & aliis.  Erunt  igitur  omnia  hec  ex-
plodenda. Id  ccrtc  gens  Galenica  non  patietur :
quamvis  arti  prxdiccndi  Medicx,  Allrologica
certitudine  fic  principiis  non  lolumxquipolleat,
fed  etiam  longe  excellar, ut  in  operis  proceffu  pa-
tebit- Maxime  vero  ad  eventuum  tempora  praedi-
cenda; qux  ciim  menfurentur  folis  Aftroru  aut  fi-
gniheatoru  motibus  vcldiftantiis,hiscogniti$da-
tur  tempus  accidentium  utfuo  loco  demoftrabi-
tur.Undiq;  igitur  vana  cft  Alexandri  ratio  prima.

Secunda  ratio  talis  cft.  Idem  fimplex  five  indivi-
duus effilius  t ut  quod  Socrates  cras  monetur , non  d
quocunque  Afrorum  congrejju  dimanat yfed  d defini-
to (fi  individuo  : qui  fi  nec  unquam  idem  cernitur  ,
nec  idem  fimplex  ejfellus  redire  potefiy  nec  confici  ex-
perimentum.

At  ego  imprimis  effe&um  illu  efle  individuum
inficior :funt  enim  duo  faltem  genera  mortis,
nempe  naturalis  fic  violenta jearumque  varix  fpe-
cies,veneno,  ferro,  laqueo,  pelle, hydrope.ealcu-
lo,ficc.Ideoque  tantum  prxdiccrc  mortem; eft  in-
tra fummum  genus  cofiftere.  Deinde  errat  deAn-
gelis  dum  vult  effc&um  illum  & totali  aliquo  A-
Arorum  eongreffu  dimanare  ; cu  tantum  pendeat
ab  aliqua  parte  totalis  conllitutionisrut  fupra  dixi
contra  Picum.  Unde  Aftrologus  in  prxdicendo
mortem, exteris  Ipretis  folos  lpe£lat  vitx  fic  mor-
tis fignificatore* , horumq;  duorum  flatum  fic  ro-
bur comparande  aliis  vcrbPlanctis  corumq;  flatu
non  curat, & hoc  ignoravit  de  Angelis  ; ergo  licet
eadem  totalis  conllitutio  nunquam  redeat,  potcll
tamen  partialis.  non  quidem  eadem  numero , non
fecus  ac  feflum  Pafqhatis  non  redit  fingulis  annis
idem  numero, led  idem  fpecic  : quare  & eundem
fpecie  effe&um  redire  pollibilc  cft ; probaturque
h fimili  in  praedicationibus  Medicorum, quibus
eadem  omninb  fieri  poffet  Objcdlio  vana.

Aliam  fic  extruitde  Angelis.  Minima  quaque
Stellarum  commutatio , (fi  qualibet  ( quamquam
exigua  ) configurationis  variatio^ffecluum  non  folum
circum  fiant  las , fed  (fi  genus  variat : Suique  di&i
teftem  citatCardanum>qui  Lib.  de  Revolv.c.tf*
ait.  Quatuor  modis  Plancta  juvat,  vel  nocet,  &c.


LIBER  D

Sed  Cardino  Alexander  dc  Angelis  evidenter  ab-
utitur. Pruno, quod  Girdanus  illud  nonaflerit.  Se-
cundi, quod  nimirum  juvare  fic  nocere  non  fit  ge-
nus effe&us  variare : fed  hunc  duntaxat  intendere
aut  remittere,  ut  verborum  teftatur  fignificatio.
Quantum  veri  a mente  Aftrologqrum  exorbitet
ejus  alTumpcum,  quod  nec  experientia  quam  negat*
nec  ratione  quadeftituitur  probare  poteft;  patet  ex
eorum  decretis : dum  eundem  genere  effecium  tri-
buunt Planetarum  afpe&ui  platico  ac  partili,  vel
Plancta:  aliquot  gradibus  procul  £ cufpide  domus
figurae, ac  in  ipfa  cufpidc;quamvis  concedant  parti-
lem afpe&um , & Plancta:  litum  in  cufoide  cftc&u
intendcre.Quaproptcrduo  illa  quae  ex  luperiori  ra-
tione nccclfario  conlcqui  contra  experientias  Aftro-
logicas  aflerit  de  Angelis  in  fine  capitis  , ablurda
funt, fic  eadC  tantum  inutilis  cantilena ; quod  nempe
ad  certas  experientias fiabihendas  necejjc  fuerit  omnes
fjderum  congreJfus,qm  funt  propemodum  mfinitiyfm-
gulss fingulorum fecularum  diebus  obfervari  debuif-
fe  : quia  nulU  funt  Afrorum  configurationes  ullis
prioribus  fmitSytx  quibus  generalia  JumipoJftnt  fcita
Cr  pronunciata  qua  ad judicandum  de  alite  & fimi-
hbus  juvari  pojfint.  Idem  enim  objici  pollet  inepte
Hippocrati,  Galeno , fic  Medicis  omnibus : nempe
illos  dc  febre  cfhcinua  non  potuifle  tradere  pratla-
gia : quod  febris  fit  qualitas  fulcipiens  magis  & mi-
nus:nec  unquam  duae  febres  etiam  ejufdem  Ipeciei,
fuerint  cjuldem  omnino  gradus.,  omninoq;  limiles
etiam  in  eodem  numero  lubjeifo  vel  aqjroto. Deni-
que fi  nec  unquam  redic  eadem  omnino  febris , nec
idem  omnino  congrcflus  Aftrorum.ad  quid  prode-
rit oblervatio  Ungulorum  prope  infinitorum,  quam
de  Angelis  poftulat  pro  certis  experientiis  itabi-
liendisPcxpcrientia  enim  ( ut  iple  vult ) eft  ejuldem
rei  numero  iterata  obfervatio  circa  idem  numero;
quod  tamen  eft  abfurdiflimum , cum  fit  duntaxat
iolitarium  experimentum;  experientia  veri  fit  de
eodem  numero  vel  fpccie , circa  idem  fpecic,  veluti
fi  quilibet  magnes  quodlibet  ferri  fruftum  traxerit
fibi  proportionatum,  dicetur  haberi  cerram  virtutis
magneticx  experientiam.  Si  in  horofeopo  cujus-
libct  hominis*  hunc  biliofum  & iracundum  fecerit
quomodocunque  iple  fit  efferus,  dicetur  talem
£ virtutem  (ciri  percxpcricntiam,itque  fic  dc  aliis.
Dicamus  ergo  has  ratione»  Alexandri  de  Angelis
omnino  lapere  do&rinamPyrrhoniorum  nodum  in
ferirpo  quxrentiura , aut  refugiis  de  induftria  afle-
datis  fuum  aflenfum  cohi  bentiumj  fed  hxc  untum
prienx  fqpt  hujus  Authoris  volitationes.

Nam  cap  7.CU1  titulus  cft>nen  pefutjfe  Afirologos
Planetarum  vires  experiri : hilce  verbis  in  aciem  Ic-
ic  excitat  atque  prorumpit.  Agite  ergo  fi  placet*  in
iplam  Aftroiog.x  arcem  expediamus  Arietem*  non
levi  ac  ludicra  de  redilccptatur,  led  ad  fummum
ventum  eft ; Agitur  de  primis  Gcncthliacx  princi-
piis,quibus  tota  hxc  ars  continetur.

Primi  itaque  Icilcitatur,  undenam  Aftrologis  pri-
mis innotuerit  Saturni  frigiditas,  fucitas  Martis,
alixque  aliorum  Planctarum  privatx  vires  ? Per
experientiam  veri  rclpondcntibus  Altrologis  j in
hos  infurgit : Quod  hujus  frigiditatis  experimentum
non  habeant , neque  continuum  & nunquam  interru-
ptum : neque  quorundam  duntaxat  temporum : non
primum,quia  fi  dicatur  Saturnus  frigidiorem  conti-
nui reddere  Mundum  qudm  ejjet  fi  Saturno  careret :
Ergo  Saturnus  de  Catio  detrahendus  ejfety  ut  experi-
mento apparet  frigiditas , qua  fub  Saturno  & fine
Saturno  (Jifundus  utitur.


E C I M U S.  • 201

Verum  an  Sol  de  Mundo  tollendus  c!t,ut  vis  ejus
illuminandi  fic  calefaciendi  innoedeae  ? Nulla  nc
via  clt  Alexandro  ad  corporum  vires  experiendas ,
quam  abfentia  fic  privatio?certe  non  ablentia,lenfi-
bilium  experientix  per  le  defervit:  led  tantum  prx-
IcntiajimoSolis  calorem  nunquam  experto  ejus  ab-
fentia  nequidem  per  accidens  fui  cognitionem  fup-
ped itaret : at  prxfens  calor  quia  per  fe  fenfibilis,il-
lico  per  le  fui  prxbcret  experientiam , fic  cognitio
per  le,  prior  fic  certior  eft  cognitione  per  accidens  5
non  ergo  ad  continuam  m Mundo  frigiditatem  Sa-
turni experiundam  fic  afle verandam , Saturnus  de
Mundo  detrahendus  eft ; fed  fufficii  etiam  interru-
pta experientia  j quaficonftet  Saturnum  cfle  natu-
ra frigidum  ; omnino  fequitur  illum  in  Mundo
quantum  iple  poteft  continuo  refrigerare.

At  contra  interruptam  experientiam  fic  arguit  de
Angelis.  Pel  Saturnus  quioufcunque  j uncius  Stellis
fundit  frigus  , vel  cum  quibufdam  folum , non  cum
aliss. Non pnmum,nonemm  cumSole9non  cum  Cani-
cula,non  cum  Leone, non  cum  MartCyUt  fatis  confiat.

Sid  heus  Alexander , unde  tibi  conftat  Saturnum
cum  illis  aftris  nullum  frigus  fundere?  an  experien-
tia,quam  negas  j an  ratione  quam  aflercrc  nequivi-
fti,3c  qua  te  carere  nccelle  eft  * lublata  experientia,
cui  ioli  ipfa  ratio  innititur  ? fiq;  Saturno  frigus  non
vis  tribuere,dic  quxio  cur  Marti,Canicul*,&  Leo-
ni calorem  concedis?  An  obfcrvaih  acrem  calidum
fuifle  pro  anni  tcmpeftate,quoties  Saturnus,  Cani-
culxaut  Marti  copulabatur?  Minimi  profero,  nec
etiam  cum  media  xftate  Soli  jungeretur.  Recordor
adhuc xllatum  trium  annorum  16 19.10  fic  n.qui-
busSacnrnus  vertici  noftro  propinquiora  figna  Ge-
minos fic  Cancrum  peragrabat, fuerunrq;  lolito  fri-
gidiores jadeoquc  pluviolx , ut  foeni  fic  meflis  non
exigua  quantitas  in  capis  putruerit  ; qui  cffeilus  k
Saturno  admodum  tardo  potiflimum  procedebat ;
utroqi  prxfertim  ligno humidoexiftente,  cumque
•ftcCtum  neque  Solis, neque  Canit ulx prxfentia
omnino  impedivere.  Dicamus  ergo  Saturnum  con-
tinuo frigefacerc  quantum  poteft  , led  in  concurlu
Allrorum  calidorum  prxfertim  veni  Aercx  con-
ftitutioni  dominantium,  atque  fimiliter  juxta  pro-
priam virtutem  agcntiura*iUius  vim  fic  obtundi,
ut  lolo  fenfu  deprehendi  nequeat.

Ad  hxc  vero  rcfpondct  de  Angelis.  Nugeejxperi-
mentumaucerimus  fenfibile  & certum:  Nemo  autem
rapidus  dum  Sirius  ignes  exerit  fentit  Saturni  frigus.
Quali  vcr6  Alexander ! Supponamus  glaciei  fruftu-
lum  magnitudine  pifi, cyatho  aqux  ferventis  trapo-
fitum:eritnc  fenfibile  firigus  aqux  communicatum?
N ullo  modo,  nec  fi  fecundum , tertium  fic  quartum
fruftulum  immittatur,  poterit  co  fulo , fic  commix-
to, fenfu  detegi  effc&us  fingulorum : fic  tamen  fin-
gula  refrigeraft  aquam  certo  certius  eftjdum  caput
pituita  refertum  purgatur pitulis  cochiis,  quis  Me-
dicus illam  lolo  fenfu  purgationem  cx  capite  fa-
ftamtflc  percipit  ? An  non  fuper  probavimus  tres
. efte experientix  fpecies,intclligibi!em,  /cnfibilcm,
fic  rationalem?Sed  ii  lancmihi  videntur  ratione  de-
ftituti,qui  duntaxat  brutorum  more  omnia  experiri
volunt,  non  miniis  lenfibiliter  quam  quod  ignis
fit  calidus  fic  aqua  frigida.  Jam  fatentur  filem  el-
fe  calidum, quia  ob  corporis  magnitudinem  fic
propinquitatem  calor  ejus  eft  ienfibilis.  At  fi  ia
ea  confifterct  a Tellure  diftantia , ut  vifibili  ma-
gnitudine Saturno  eflet  xqualis  ; fani  Satur-
ni frigus  Solis  calore  icnfibilius  eflet  , aut  (al-
tem


202  •


astrologi®  gallica


icrahuicin  fublunaribus  prxvalcret.  Quodnera-
pi  nullus  in  Tellure  prxterquam  Soliscalor  fen-
tiaturobejus  vifibilcm  magnitudinem  atque  vici-
niam ; ita  ut  Sole  dempto  nullius  aftri  calor  lic  folo
/cnfu  perceptibilis  ; tunc  ergo  Solis  calor  alia  via
quam  lolo  fcnfu  eflec  inveftigandus  ut  pro  Marce
fieri  (olet.

Inhxcverb arguit  de  Angelis.  Si  Saturnus  im-
peditur ne  fenflbUiter  refrigeret : vel  impeditur  fem-
j per  , & ejus  vis  Jub  experimentum  nunquam  ca-
det* vel  aliquando  & ab  aliquibus.  A anibus  igi-
tur ? absijdem , anddivcrfls ? nonabitjdem , uuia
nunquam  Saturnus  bu  eodem  modo  congreditur
cum  aliis  ajlris : non  adverjis  feu  tifdem  diverfo
modo  compojl:is*quia  nondum  fecifli  experimentum  :
ac  proinde  tdm  liberum  eft  mihi  negare  Satssmo  fri-
gus , quam  libi  concedere.

Dico  autem,  Saturnum  non  frmper  impediri  quo
minus  producat  effc&um  rationali  expenentiar  ob-
noxium, led  tantum  aliquando:idq,  tam  ab  iildem,
quam  a Jivcrlis,  fubaudi,calidisaftns;fi  nempe  vel
S uurno  compulentur,  vel  aereae  conftitutioms  do-
minium libi  vindicarint,  juxta  Aftrologorum  do-
gmati experientiis  naturalibus  innixa,  qux  Ale-
ae mder  hac  in  caula  reliquit  inra&a.  Quod  vero  ait
Alexander, mmquantSaturnum  bis  eodem  modo  con-
gredi cum  aliis  ajlris* plani  abfurdum  eft:  nam  inde
/equitur . quod  aut  nulla  eft  a& io  corporum  Cccle-
ftium  inlixc  inferiora  contra  Ariftotelcm,  omnefq;
Philofophos:irab  contra  ipfum  Alex.  cap.  i.  Lib.i.
dum  ait.  Principii  convenit  inter  nos  & Ajlrologot*
magnam  ejje  vim  Catii  & potejlattm  in  (ublunerem
Mundum  * fubjefta  corpora  non  folum  illuminando
( quu  enim  de  Cctli  lumine  ambsgat , ntfi  qui  caesu
natus  pt ) fed  calefaciendo  ,frtgefacie»do,ficcando*
hume  itando  : aut  faltem  quod  nunquam  a Cceio
produci  poteftcfle&us  idem  fpecie,  cum  altero  jam
produ£to:quin  aftra  in  utroque  effeft u fine  prorfu^
eodem  modo  difpofiu inter  fe  flt  quoad  Terram:
quorum  utrumque  fatfum  eft:  fi  quidem  Coelum
nunquam  bis  eodem  prorfus  modo  Ic  babcbir,flc  ni-
hilominus militi  cx  Coelo  obfervantur  efferus
ejufdem  fpecici ; hoc  au  rem  fi  Alexander  negaverit,
quo  padlo  compertam  habebit  vim  Coeli,  quam  lu-
perius  fatetur  in  haec  inferiora  ? An  experientia
nuam  negat , quxque  tantum  verlatur  circa  idem
falcem  fpccie  ? An  ratione  quae  nulla  eft,  fublata  ex-
perientia, cui  illa  innititur?

Quaerit  praeterea  dc  Angelis  ab  Aftrologo:^»
velit  d folo  Saturno  fers  frigus  * an  ab  alsis  etiam
caufts  inferioribus  5 ut  Terra  & Aqua.  Primum  diei
nequit  ( idq;  ego  libenter  fateor,  qui  Globum  Ter-
rae & Aquxfuum  frigus  ad  fuprcmamulque  Aeris
regionem  effundere oftendi  Lib. 10. ) Secundo
aurem  conctjfo , quo  experimento  ofltnaet  Ajhologus  *
perceptum  aliquando  majus  frigus  d Saturno  profe-
fhsm  ejje  & non  d globo  Terre (tri*vel  aliis  caufts  irtfe-
Aoribus  ? Fatebor  equidem  experimento  mer£  len-
fibili, quale  tantum  pofhilatdc  Angelis  id  offendi
vix  polle : At  rationali  facile  polle : nimirum  quod
ad  au&i  frigoris  caulas  fufficicntes  globus  Terra;
non  fi)ppcditct:ut  iEftatis  tempore  quoTerrx  fri-
gus intror  fum  cohibetur.  Ac  infuper  quod  vel  Sa-
turnus tunc  praefit  aerex  confticutioni , fle  frigidis
quoque  Stellis  applicet, vel  quod  ipfius  conftitutio-
nis  dominus  alter , aut  etiam  Luna  cujus  magna  eft
in  hxc  inferiora  poteftas  ipfi  Saturno  jungantur  aut


configurentur.  Globus  enim  Telluris ccflanre  A-
ftrorumac  prxfertim  leptem  planerarum  influxu
atque  motOjUullas  caloris  atque  frigoris  viciflitudi-
nes  amplius  pateretur : femperque  in  ^eodera  ftacu
confifterer.Scd  hxc  experimenta  apud  Aftrologos
frequentiflima  Alexander  dc  Angelis  ignoravir,aut
dc  induftriadiflimulavit.  Quippe  nequi  dem  verbo
tenus  illa  attigit.

Subjungit.  Ss  Saturnus  frigida  ejfet  natur at  hac
deprehenderetur  ex  vano  ejus  afcenju  per  partes  be-
mijf  horti  noflri : ut  conflat  de  Sole  ad  verticem  nt-
flrum  accedente  : At  quotujquifque  obfervavit  horae
noSurnas  diumafque  folito  magis  frigefeert  quoad
Cteli  meditullium  propius  Satum  tu  afcendtt  ?

Rcfpondeo  primo.  Alexandrum  de  Angelis  ex-
perientiam perpetud  pofcerc  non  hominibus, led  ,
brutis  propriam,  qux  non  minus  qua  homines  len-
tiunc  Solem  Meridianum  efle  Oriente  ferventiore.

Secundb.Nequidem  Lunx  humidiratem  (quara
concedit  de  Angelis)  efle  ipfo  modo  femper  & ubi-
que Jcnfibilem  : quod  paret  prxlertim  Hycmc  ge-
lida , dum  in  Luna:  plenilunio  cum  Coeli  puritate,
ficcitas  atque  gelu  eb  intcnliiis  Terrx  faciem  occu-
pant, quo  illa  ad  verticem  magis  attollitur:  Terra?
quippe  frigore  fle  ficcicaie  per  lonawn  Solis  fub  ho-
rizonte moram  invalefcentibus , k calori  Solis  a
Luna  reflexo,  propriasque  Luna:  humiditari  prae-
valentibus. Unius  tantum  Solis  ta&ilis  qualitas
quippe  calor  co  modo  eft , debuitque  efle  Icnfibilis;
quod  viventia  omnia  calore  fle  vivant , fle  matu-
refeant , fiaue  Saturni  vel  alterius  Aftri  frigus  cflet
eodem  modo  (enfibile , nec  ulla  planta , ncc  ullum
animal , ipfum  Ccelefte  frigus  fimul  cum  globi
T erreftris  frigore  ferre  valeret ; led  co  cumffa  in-
terirent: quippe  qubd  vit«  6t  Iruiluum  matura-
tioni nihil  ipio  fit  magis  inimiium.  Itaque  ad  ge-
nerationum vicilfitudines,  frigus  Coeleftc decebat
viventibus  proportionatumj  quodque  non  lolo  Icn-
fijylcd  falrem  concurrente  ratione  cflet  perccptibi»
lc : atque  ideo  cum  triplex  } nobis  oftenfa  fit  expe-
riemia,fptrirualis,  lenfibilis,flc media:  etiamfi fri-
gus Saturni  experientia  mere  fenfibili  probari  non
poflet : non  tamen  lequeretur  illud  media  five  ra-
tionali probari  non  pofle.

Ad  hxc  notanda  venit  Alexandri  de  Angelis
aftutia  ,qui  ad  Aftrolocicas  experientias  rcfellcn-
dum, caute  declinavit  ab  illis  Coeleftibus  fle  fpecifi-
cis  aftrorum  viribus,  quas  proprie  influentias  nun-
flupant,led  flt  quarum  experienrix  ade6  celebres  fle  •
manifdle  cernuntur  in  hominum  nat  ivitatibus;  lo-
lalque  aggreffifc  cft  taftiles  qualitates , inter  quas
etiam  non  calorem , quem  brura  ipla  in  Sole  Icn-
tiunt,ideoquc  homines  omnes  corporibus  Coelcfti-
bus  inclTe  fateri  coguntur ; fed  frigus  multboblcu-
rioris  cognitionis;  quamvis  enim  calor  fle  frigus
qualitates  fi  nta<5l  i v*  in  diftans  , ut  de  calore  patet
in  Sole,carbone,flc  ferro  igniro;de  frigore  ver6  pro-
bavi ex  Telluris  globo , qui  mediam  Aeris  regione
frigidam  efficit , fle  confirmatur  cx  ventis  Septen-
trionalibus non  aliunde  frigidis, quara  quod  tales
fianr,potiflimu  Hycme  ii  Terrx  leptentnonali  par-
te,glacie, nivibus  fle  gelu  tunc  teporis  horrida  fl<  Ae-
re afficiente. Tamen  nec  dc  Angelis  ncc  fbr&n  alius
huculque  animadvertit  aliam  efle  rationem  agendi
caloris  in  diftans , fle  aliam  multoq;  fubriliorem  fri-
goris. Corporum  enim  calidorum calor,cm i nus  folo
U&u  fentitur , eoque  proporrionaliter  imenfius ,


- LIBER.  DEGIMUS.


quo  magis  ad  illa  acceditur , ut  palam  elide  igne
intra  cubiculum  acccnfo.  At  frigidorum  corpo-
rum frigus  ta£tu  non  detegitur  eminus;  & quan-
tumvis ad  glaciei  ( qua  nihil  datur  in  natura
fublunari  frigidius)  roaflam  ingentem  accede-
res , femper  tamen  quod  frigida  ut, ignorares,  ni-
li immediato  conta&u  id  experieris : frigus  ergo
quamvis  fit  qualitas  in  diftansa&iva,  im6  acer-
rima ut  etiam  fentimus  hodie  6.  Januarii  1637.
quo  Sol  & Satutnus(dc  cujus  frigore  quzltiocit)
conjun&i  funt  in  Capricorno  figno  frigido  & Sa-
turnino; tamen  ii  quo  fonte  profluat,  vel  a quo-
nam corpore  manet,  lolo  Icnlu  eminus  depre-
hendi nequit,  via  laltem  ordinaria ; fed  opus  elt
auxilio  rationis.  Dixi  via  orcjinariaj  quoniam
non  arbitror  in  natura  deeffe  modos  , etliadhuc
ignotos , vel  ob  hominum  incuriam  , vel  qu6d
haec  illis  in  mentem  nondum  venerint, ut  fpecula
concava,  thomofeopos,  vel  alios,  quibus  ta&iles
praecipuorum  falic m aftrorum  qualitates  foli
etiam  lcnfui  patere  queant ; qua  de  re  fufius  ali-
bi difleremus:  cur  ergo  Saturni  frigus  ex  Terra
folo  fenfu  non  deprehendatur,  conflat  ex  fupra-
di&if.

Similem  omnino  rationem  fubneit it  Alexan-
der, ex  niotu  Saturni  per  omnes  quindecim  iu
lignis  borcalibus,  & totidem  in  Meridionalibus.
Qtus  unquam  ( ait ) difimxit  quindecim  annos  frigi-
dos a quindecim  calidioribus  quibus  ad  nos  propius
Saturnus  accedit  ? quis  notavit  frigiditatum  grada-
ttm  crefcentem  per  quindecim  annos , & fenpm
crefcentem per  alios  qumdeciml  &c.

Cartrum  brutalcm  femper  experientiam  po-
Ihilat  de  Angelis, quz  nequidem  in  Sole  ipfo  per-
petuo datur;  quippe  tantum  abelt  ut  quis  nota-
verit Solis  caliditatem  gradatim  crefcentem  per
fex  menfes  quibus  paragrat  lemicirculum  a Ca-
picorno  ad  Cancrum;  ut  frequentiffime accidat
illum  minus  calefacere  in  Pilcibus  quam  inCa-
pricorno;  aut  miniis  in  Tauro  quam  in  Ariete,
aut  miniis  in  Cancro  quam  Taq^> : Rurfus  vcr6
plus  in  Leone  aut  Virgine  , quam  in  Cancro,  &
lic  de  exteris,  quippe  ouod  ab  aliis  Planctis  fibi  in
conftitutionibus  univerfalibus  Aeris  dominium
alterne  vindicantibus,  nunc  Solis actio intenda-
tur , nunc  verb  remittatur ; caulis  etiam  fubluna-
ribus  interdum  concurrentibus.  In  Luna  ve  r6  cu-
jus vim  hume&andi  concedit  de  Angelis,  res
liet  zquii  manifelta  : quamobrem  de  Saturno
idem  dici  confcntaneum  elt : ac  proinde  brutalis
illa  experintia  potius  explodenda  eft,  quam  ut
ejus  ccnfurz  determinatio  naturx  Planctarum
ex  toto  committatur-  Itaque  rationali  locus  eflo;
ad  quid  enim  ratio  nili  ad  ufum  ?

Poftquam  unius  tantum  Planetx  , de  Angelis
negavit  experientiam  ; negat  8.  capite  duorum
fimul conjunctorum  experientiam  : afferens  Iciri
non  poffe  quid  efficiat  conjunctio  Solis  6c Jovis
in  primo  gradu  Librx  , nili  ex  cauGs  omnibus
fublunaribus , quid  unaquzquc  efficiat  perlpi-
ciatur;  etiam  caufarum  ipfarum  variato ltatu  in
lingulis  conjunctionibus  Solis  & Jovis,  neque
hoc  adhuc  lufficcrc  nili  fimilis  habeatur  ratio  fy-
dcralium  omnium  configurationum.  Hxc  au-
tem funt  impoffibilia  ; ergo  impoffibile  ttiam
lore  per  experientiam  quid  efficiat  Solis  vis

conjunctio  in  Libra  j tandemque  in  fine  capitis  in

•


aoi

Aftrologos  fic  AftroLogiam  debacchatur.  Sed
paucis  verbis  refpondco.  An  Iciri  poffit  quid  ali-
qua vel  dux  ex  caufis  fublunaribus  efficiant  ? Si
non  poffit , ergo  nec  ulla  caufa  nec  ullus  effedtus
ex  fublunaribus  nobis*  innotefeent,  quod  abfur-
dum  elt  opinari;  fi  poffit;  cur  non  idem  erit  ve-
rum de  caufis  Coelcftibus  ? Quaeritur  enim  dtin-
taxat , quid  hxc  efficiant.  Si  enim  dixerit  de  An-
gelis fciri  non  poffe  quid  Ccelcffcs  efficiant  prop-
ter concurfum  tot  tamque  diflimilium  caufarum
fublunarium  atque  Cceleltium,  dicam  etiam  fciri
non  poffe,  quid  efficiam  caufx  Unguite  fubluna-
res , propter  concurfum  tot  tamque  diffimilium
caufarum  Cceleltium,  tc  etiam  fublunarium'
ficquc  femper  nihil  fcictur,  quod  tamen  abfur-
dum  elt.  Nec  minus  quoque  opinio  Alexandri
putatis  ad  quemlibet  cne&um  a Sole  vel  Jove  vel
his  conjunctis  totum  Coelum  im6  totam  natu-
ram Coeleftcm  & fublunarcm  concurerre  efficien-
tcrjquafi  Sol  perfe  non  illuminaret  & calefaceret:
quid  ni  ergofe  fuo  modo  influet,  ejufqucipflu-
xus  proprium  habebit  effectum  ? At  Altrologi
obfervatione  vel  experientia  inveftigant  propri-
os ali  rorum  influxus  & horum  effectus,  ex  qui-
bus dum  aflra  commifcentur judicant ; non  fccus
ac  peritus  Medicus  dc  effcClu  compoliti  medica-
menti, quod  ex  fimplicibus  in  illo  contentis  6c
libi  notis  afferet  purgaturum  caput,  roboratu-
rum cor,  & calcfiufturum  ventriculum.

Nonnullas  alias  proponit  rationes  de  Angelis
quas  de  indultria  omitto,  vel  ut  nullius  ponderis,
ycl  qubd  carum  vanitas  in  doCtrinz  a nobis  llabi-
liendx  proccflu  evidentiffime  pateat ; ur  quod
Altrologi  non  obfervarint  omnes  A It  rorum  con-
greffus  in  quolibet  gradu  6c  minuto  Zodiaci :
quafi  lingula  Zodiaci  minuta  pollerent  diverfis
lpccic  virtutibus,  alias  ejuldem  fublimitatis
Ipccu lationes,  quibus  hic  Philofophus  Allrolo-
gos  obruit:  unicam  ex  iliis  feligo  prima  fronte
lpeciofam , fcd  attentius  infpectam,  ceteris  de-
formiorem.

Igitur  cap.ii.cui  Titulus : non  poffe  Aflrologos
vires  Stellarum  experiri  i»  una  eademque  materia.
Videtur  de  Angelis  fupremum  edere  conatum
adverfus  experientias  Altrologorum.  Qfiid  toti
(inquit)  l fupenortbut  orbibus  pendetis Altrologi
quid  occimtii  coBe&a  experimenta  hoc  vel  illo  fide-
rum  congrefu  ? Sub  eadem  afirorum  confit  utione
fuit  ne  eadem  etiam  materia  ? Fuit  ne  idem  fubluna-
rtum  caufarum  concurfui  ? Fuit  idem  pater , eadem
mater , ebdem  modo  ajfetla , ejufdem  at  at  is  & robo-
ris , idem  femen  , quod varian /olet  tn  humano  corpo-
re fitiguln  momentis  ? Si  quid  ex  bis  defluit  ( & non
poffunt  adejji  omnta).  omnia  experimenta  concidunt.
Refponfurs  eftis  veteres  experiendo  contuliffi  caufa t
cum  Ceeleflibu 1 fublunares,&  examinatu  ut r arum q ;
ponderibus  artis  praceptionei  condiffe.  Non  credimus
& magna  ratione  non  credimus.  Nam  & qui  nunc
vigent  Afrologi , Stellas  ob  fervant , & pr  at  erea  ni-
hil : quod  & Cardanus  ingenui  proftetur.  Et  infra.
Vel  eris  ut  Bonatus , Albumazurr , Alcbibitius , &
hujus  farina  alii  ■,  non  tradunt  qua  Stellarum  vires
fublunarium  caufarum  ef cilionibus  intercipi pojjirrt ,
aut  promoveri  ,/ed  Ceeli  filum  cardinet  obambulant ,

. de  c a ter  is  fcribunt  nihil:  nes  aliquid  in  hoc  genere  me-
morant fi  accepi  ffe  d prioribus. Et  poftcaC/iw/  Ptole-
maus  qui  pro  fmgulan  fua  mode f ia  & tngenii  per-


204


ASTK0L06Ift  GALLIC/E


fpixacitate  rem  de  qua  nuc  agitur  fapienter  intellexit ,
& fub  initium  Ub.  I.  graviter  fu*  *tatis  /. Iflrologit
fucccnfet  , quod  Artu  exifiimationem  obfcurarent
neglrgtntiJ  & ignoratione  caufarum  qu*  fub  Coelo
Junt  ; quanquam  (fi"  tpfe  erit  difficultate  fuperatus^dr
auia  mbil  de  bis  acceperat  d majoribus , de  sis  brevi  fi
fime  (fi"  tmivcrfim  dijftnt:  neque  pojlea  quatuor  libris
quibus  fanxit  canones  Judicandi  docuit  rationem ,
qua  illi  variari  poffint , cau/arum  qu * apud  nos  funt
dijfimilitudine : fed  totus  ipfe  quoque  m tradenda  arte
Ceelo  defixus  c{L  Concludit  autem  de  Angelis,
habendum  e fle  rationem  non  fieculi  duntaxat,
fed  anni , menfis , hebdomada:,  dici  & horae  : non
iolum  totius  terreni  globi,  fed  regni,  provincia:,
ditionis,  civitatis, oppidi , tribus,  viciniae, fori,
theatri, ^flicinx, templi,  curix,  domus,  prati,
campi,  lacus,  collis,  vallis.  In  perfonis  verd
vult  omni  cx  parte  confentire  conceptus , ortus ,
mores,  vires  , ingenia  , ordines,  fortuna:  vul-
tus , (ludia , amicitias , propinquitates , Scc.  Di-
fiingue  mihi  horum  omnium  rationes , & *Aflrolo-
gicis  experimentis  prafiabimus  fidem  : mji  enim
omnia  vocata  fuerint  ad  examem , fallax  cenfebitur
experimentum , (fi"  multis  expofitum  erroribus  : quid
attinet  inquies  tot  profequi  minutias  t pr*cspua  re-
rum capita  obfervajje  fatis  eft  ad  experimentum  j m-
hil minus , efi  in  minutus  mira  vis , (fi" potefias  com-
mutandi res  humanas , (fi"c.

Ego  verd  fuperiorem  Alexandri  de  Angelis
rationem  edfuliusexpofui,  ut  evidentius  pateat
illam  non  effe  angelicam.  Primd  enim  quoniam
ille  fatetur,  experientiam  effe  ejufdcm  pluries
eodem  modo  iteratam  obfervationem ; ergo  dum
ad  experientiam  podulat  eandem  materiam,
eundem  patrem  , candemquc  matrem,  eodem
modo affe&os , ejufdcm  artatis  & roboris,  idem*
que  femen  quod  variatur  fingulis  momentis;  im6
eundem  annum , diem , horam , atque  minutum ,
eandem  regionem,  civitatem  , oppidum  , do-
mum; cum  omnibus  iifdcmcircunilantiis:  fani
illum  velle  experientiam  fieri  debere  in  eodem
numero  nato,  nullus  ed  adedcxcusquinon  vi-
deat vel  appertiflime  concludat  : quippe  quod
hrc  omnia  duobus  duntaxat  numero  natis  etiam
gemellis  convenire  nequeant.  Verum  nunquid
potefl  idem  homo  m ventrem  matris  fu*  iterat  i in-
troire (fi - renafei  ? Dicebat  Nicodemus  ad  j E s u m
Joan.  cap.  5.  Sed  nondum  fufficeret  introire:
opus  edet  ( ut  in  lapide  Philolophico  ) illum  re-
duci ad  fuam  primam  materiam,  puta  idem  fe-
men ex  quo  prius  genitus  fuerat:  deindeque  ite-
rum nalci  fub  eadem  prorfus  conffitutione  Corii,
uxin  prima  Genefi  prxcefferat , hic  enim  can-
em requirit , cum  idem  momentum  temporis
poftulct , etiam  adjun&is omnibus  circuodantiis
fu  prapofitis , que  omnia  funt  ridicula  fic  impofli-
bilia  Ergo  aut  dicendum  eft  nullius  plane  rei
fieri  pofle  experientiam  ( quod  ipfi  advertatur
experientiae  ) aut  abfurdiuimam  effe  rationem
Alexandri  qui  eandem  numero  materiam , eaf-
demque  omnind  circundantias  ait  cfle  nccef-
farias.

Deinde  quid  dicet  Hippocrati  afferentii^jf/Aau
cum  dolore  lateris  non  tamen  pleuretico , levis  efi  aut
modica  perturbatio ; evadunt  phrenetici  t Item  q ut-
cunque in  febribus  undecunque  fanguinem  profude-
runt", eum  reftttioni  {ludere  inceperint  jit  alvi  pro  fu-*


fiores  redduntur.  Item,  qui  tetano  corripiuntur  intra
a ua luor  dies  intereunt : fi  vero  bos Juperavcrsnt,  ineo -
tumes  evadunt.  Et  alia  mille  fimi  lia  in  Aphorif-
mis , Coacis,  aliifque  locis . Afferetne  Hippo-
cratem talia  per  experientiam  non  didici  fle  pro-
gnodica?  Aut  expertum  fuiffe  duntaxat  in  eodem
numero  asgro , vel  fi  mavis  in  aegris  cx  eodem  pa-
tre & matre  natis,  in  eodem  oppido , eodem  anno
& anni  dieique  parte , cum  exteris  circundantiis
fuprapofitis  l Sani  de  Angelis  univerfam  in  fe
concitabit  gentem  Hippocraticam,  Galcnicam,
& Paracellicam : quae  de  e|ufdem  rei  experientia
tum  prognodica  tum  terapenticain  divifis  xgro-
tis  & regionibus  & anni  partibus  nonabs  re  glo-
riatur : lmd  nullam  in  Mundo  relinquet  experi-
entiam. Non  ergo  a.d  experientiam  idem  nume-
ro fubje&ujn,multoque  minus  eadem  numero
vel  etiam  fpecie  circundantias : fed  idem  tantum
fpccie  fubje&um , neceffario  requiritur:  extera
ipfius  cxpcricnrix  genus  vel  lpcciem  non  immu-
tant , led  folum  intendunt , remittunt  vel  utcun-
que modificant  5 proindeque  ut  accuratius  ad
particularem  finem  aptatum  perveniatur , etiam
perpendenda  funt , non  autem  negligenda.  Ideo-
que  in  Medicina  jubet  Hippocrates  aph.  17.  fe&.

I . concedendum  autem  aliquid  tempefiats  anni , re-
gioni , *tats , efi"  confuttudint.

Jam  ver6  in  Adrologia  idem  lagaciflimeobfer-
vatur.  Nara  Aer  ed  (ubjc&um  experientiarum
aerearum*  in  quibus  loci  natura  «latitudo , & cir-
cumjacentia Ipe&antur  : Genethliacarum  verd
experientiarum  fubjectum,  funt  homines.  Un-
guli ejufdcm  inter  le  fpcciei:  in  quibus  fexus,
profapia,  regio,  & loci  leges  live  confuetudines
attenduntur  : idque  jubente  Ptolomxo  cap.  1.
lib.  x.cxtcrifque  Adrologix  Primatibus:  ficquc
nonnulli  id  omittunt;  vel  ipfum  omnino  fuppo-
nunt,  vel  errant,  eofque  redarguit  Ptolomxus.
Quid  igitur  continet  univerfa  ratio  Alexandri  ?
verba, drepitumque  duntaxat.  Quae  enim  affert
exempla  in  fine  i»pituli , ut  probet  etiam  rem
minimam,  vel  plurimum  concurfum  requiri  ad
effe&um;  hoc  quidem  probant ; non  autem  quod
unius  cujufque  notitia  particularis  fit  Adrologo
neceflaria , ad  eventus  futuri  genus  aut  Ipeciem
prxdicendam.quamvis  fit  neceflaria  ad  effe&um
ungularem  & omnes  ipfius  circumdantia»  praedi-
cendas. Ut  Spurina  qui  Julio  Csefari  mortem
violentam  praedixit  idibus  Martiis  , ex  caulis
Corieflibus  didicerat  genus  & tempus  mortis :
at  ipfam  mortis  individuationem  & circundan-
tias non  praedixit , ob  ignotum  concurfum  caula-
rum inferiorum.  Sic  Henrico  Magno  plurcs
Adrologi  mortem  violentam  publicis  etiam  li-
bris prxdixcrant,Jun&inus,Pezeliius,flcalii;de

la  Broffe  verd  Panfienfis  Aftroiogus , etiam  diem
prxdixerat : ignorabant  nihilominus  concurfum
caufarum  inferiorum  five  particularium ; qua-
rum fi  unica defuiffct,falvus  diem  illam  evafiffet:
erat  autem  Julii  Cjefaris  & Henrici  Magni  fibi
cavere  diebus  prxdi&is , ut  prudenter  fecit  Au-
gudus  Caefar  Philippis,  in  primo  c#nfli&u  contra
Brutum  & Caflium,  cui  ioterefle  noluit : fciens
ab  Adrologo  diem  illum  fibi  effe  infauftum  & pe-
ricuMiflimura.  Ex  Coelo  igitur  genus  mortis  &
temffll  praedixerunt : ipecies  verd  dc  circundan-
tisc  indi  viduante*  eos  latuerunt:  quippd  foh  nu-
mme


LIBER  DECIMUS.


20$


mtnt  efflati  praedicent  particularia : nec  has  follitio-
ri es  evertent  conatus  omnium  in  Aftrolagiam  alia-
teruncium.  Nam  ut  re&e  Cardanus  ait  in  operis
peroratione  ad  finem  aphorifmorum  , nauta  prae-
dicit c em  pellacem,  & Medicus  agri  mortem , igno-
tis edam  vaporum, exhalationum,  humorum  ac  (pi-
neum particularibus  mixtionibus  ac  motibus  in  cf-
fisclus  illos  concurrentibus  .*  fufHcicque  artifici  cui-
libet , node  generales  caulas  qux  ad  tales  propen-
dent efferus  vel  ex  fua  natura  atque  motu, fuaque
determinatione.  Quomodo  autem  lingulares  illis
pareant  atque  concurrant,  ut  aquila,  tcftudo,  &
ALfchilus  fubalio  jaccns,ad  iplitfs  jEfchili  mortem,
Solus  Deus  fcit,vcl  Angelus,  ut  fatetur  Cardanus
& Ego  cum  illo%

C a p u t V.

Dantur  in  Ajlrolagia  experiemU.

OUamvis  Aftrologicas  dari  experientias  liqui-
do conftcr,  ex  Pici  MiranduliSc  Alexandri
dc  Angelis  in  oppofitum  allatis  rationibus, qux  exa-
mini commi (Tx  prorlus  inanes  & adulterina  com-
pertx  (iint:  id  tamen  oftendi  nequit  evidentius,
quam  cx  ipfis  Aftrologorum  libris : non  folum  in
lucem  editis , fod  £c  manu  foriptis  omnium  qui  ip-
fiji  artis  praxim  excolunt.  In  iliis quipp£ dabun-
tur exoeriemiarum  miriades , vera  Aftrologia  do-
gmara  adeo  manifellc  confirmantes , ut  non  nili  1
llupidis  aut  protervis, aut  praxis hujus fcientia  pe-
nitus ignaris  denegari  queant.  Siquidem  ad  expe-
rientias Aftrologicas  cognolccndas  dux  duntaxat
vix  dantur.  Prima  eft  in  Aftrologorum  libris  na-
torum accidentia  conferre  cura  proprio  themate
Ccelefti,  & hujus  (cientia  dogmatibus.  Altera  ve-
ro fimilis  quidem  fed  certior , cft  induftria  figuras
erigere  hominum  qui  jamdiu  vixerint  pluraque
patii  lint  corporis, anima  & fortuna  accidentia  illu-
'ftria,  & hac  ut  prius  cum  themate  & dogmatibus
artis  comparare : Sola  quippe  experientia  propria ,
hujus  (cientia  veritatem  protervos  fateri  coget:
qua  autem  fagacitate  fingifix  Aftrorum 'atque  fi-
gnorum  vires  tum  propria  tum  communes  lint  per
experientiam  dilcernenda , luo  loco  aperiemus
Ex  fupradi&is  verb  patet  evidenter , quod  ctfi  Pi-
cus & Alexander  apud  vulgus  videantur  Aftrolo-
gix  arcana  intellexiffe , qutid  ejus  terminos  & non-
nulla dogmata  in  medium  proferant  qua  folo  re-
fellendi ftudio,  fuperficic  tenus  delibarunt;  atta-
men ejus  praxim  qu*  fola  potuit  ha&enus  verita-
tem illius  artis  indicare,  penitiis  ignorarunt ; unde
nil  mirum  fi  ipfimet casci  alios  c«cos  in  infeitia  ba-
rathrum prascipitent.  Plurimos  enim  feducent  in-
expertos , expertum  vero  nullum.

Ac  cerre  vim  experientia  Aftrologicx  maxi-
mam fuifle  neccflc  eft : qua  non  modo  tanta  (cien-
tia Unicum  fuerit  huc  ufque  fundamentum ; fed  in-
Jupcr  eana  contra  tot  Philofophorum  in  fultus,  Pon-
tificum decreta,  & Principum  ediciaadeo  ferheiter
protexerit,  ut  ad  verfos  cofetus  omnes  irritos  fero-
per  efteccrit.  Q&tppe  magnmfl  'veritae  & prsevalet :
Eldrx  lib  3 .c.  4..  J ure  ergo  Aftrologi  dc  experientia
perpetuo  gloriati  funt;  qua  fola  aftrorum,  tignorum
Aodiaci,  & domorum  figura  Coeleftis  vires  atque
proprietate»  illis  innotuerunt : lea  ut  jure  dici  queat
omnem  Aftrologorur*  cognitionem  meram
fuifle  huc  ufque  experientiam.  Ergo  dantur  expe-


rientiae Aftrologica:  quas  qui  negat  hic  tanquam
ignarus  ad  propria  experientia  icholam  relegan-
dus cft ; Jnon  quidem  experientia  beftialis , fcd  ra-
tionalis , fi  tamen  ille  fit  tahs.

Nec  eft  quod  adverfarii  nobis  obtrudant,  auc
prxdi&iones  & caufas  Aftrologicas  luis  fru liratas
cfie&ibus ; aut  eventus  quorum  natur*  atque  tem-
pori congrua  non  potuit  aflignari  caufa  h nonnullis
Aftrologis.  Nam  prim6  nulla  ftaret  (cientia fi  qua-
libet ob  errores  Profertorum  condemnenda  effet :
fufficitq;  ad  umufcujufque  tutelam , ut  veritas  vel
ab  eodem  vel  a pluribus  li  non  femper  laltem  ut  plu-
rimum attingatur;  prxlcrtim  in  rebus  dc  funifb
contingenti;  &fciemiis  conjc&uraHbus, quales  ad
pradiccndum  funt  Aftrologia  , & Medicina.  Unde
ctfi  Hippocrates aph.  19.  fc&.  z.  afferat,  morborum
acutorum  non  omnino  certa  funt  prtediftiones  netjue
mortis , ne<juefalutii : quod  ut  ait  Galenus  in  com-
mento, plura  cum  (igna  cruditatis  ev  a ferini , alii
'vero  cumjjgnu  celtionu  interierint  pr teter  opinionem
Medicorum , morbi  flatum , agri  -vires  dr  caufas  ex-
ternas penitius  non  tntuentium : quis  tamen  ingenio
re&e  valens  Medicam  Artem  proprerca  dicet  ex-
plodendam, etiam  in  morbis  acutis.^Dcinde  cuilibet
caulx  Aftrologice  proprium  aflignarc  futuru  even-
tum , aut  eventus  prateriti  propriam  in  genethlia-
ci! conftitutione  caulam  reperiri ; eft  totius  Aftro-^
logia  fuprema  cognitio, circa  quam  nil  mirum  fi
Cardanus , aliique  Aftrologia  principes  fiepius  hal-
lucinati  finr ; cum  vera  Aftrologia  principia  igno-
rarint  ut  fuo  loco  offendemus . Ac  proinde  etfi
eventus  prxteriti  ver*  caufa  nequeat  a nonnullis
exhiberi , non  proprerca  (equitur  id  omni  A ftrolo  -
go  impollibilc  fore.  Uno  verbo  j am  Aftrologiam
non  folicxperienrix  , fed  propriis  principiis  caufis
& rationibus  innixam  tradimus ; in  qua  & majorum
nollrorum  errores:  & abadverfariis  optata  depre-
hendentur.

C A V U T VI.*

De  duplici  Ajlroltgtrum  experientia.

DUplicem  experientiam  in  Aftrologia  dari  cer-
tum cft.  Ncmp£  mere  lenlibilem , atque  me-
diam fi  ve  rationalem.  Mere  lenfibilis  verfatur  cir-
ca lumen  aftrorum,  ta£lilefquc  Solis  qualitates:
qux  ipfis  etiam  brutis  innocefcunt , nam  de  aliorum
aftrorum  calore,  frigore,  humiditate,atque  ficcitare
certo  definiri  nequit  an  a brutis  aliquibus  fentian-
tur  , quamvis  id  probabiliter  aficri  poflit  , quod
nempe  bruta  omnia  tota  fine  dedita  fenfui,  & illo-
rum plura  fubtilitate,  acumine  & folcrtia  fcnfiis  ex-
cellant hominibus , quibus  illud  denegantur ; nifi
fbrian  peculiaris  ad  hoc  five  intellectualis  accedat
fagacitas , cujus  regulas  fuo  loco  prxfcribemus.

At  rationalis  experientia  verfatur  circa  efltChis
manantes  tiim  a taCtilibus  illis  qualitatibus,  quas
folus  fenfus  attingere  nequit : tum  a fpecificis  pro-
rietatibus  aftrorum ; quod  exempli  gratia  Mars  in
orofeopo  natos  faciat  audaces » iracundos , vindi-
&*  cupidos  : in  o&ava  domo  morti  violent*  ob-
noxios, 6cc:  prafertim  fi  fuerit  prave  affe&us,  Sca
futura  enim  mors  violenta  non  patet  fenfui  horS  na-
tivitatis: fed  folus  Mars  in  o&ava  ; de  cujus  flatu
Judicium  pertinet  ad  intellc&um.  Ex  obfervatione
autem  Martis  in  o&ava  momento  nativitatis,  ejul-
que  fta  tu  pravo,  oatum  violenter  moriturum  prie-
S (agit


/


206  ASTROLOGI

lagic  Aftrologus.  Senfus  ergo  vel  in  Coelo,  vel  in
figura  natalitia  attingit  Martem  ut  fignum,  intelle-
&u$  vero  attingit  fignificatum  abfens,  quippe  mor-
tem violentam , quod  tamen  non  faceret,  nifi  hanc
etiam  oculus  vel  foitem  auris  & relatu  poft  tale  fi-
gnurn  pluries  atrigiflet.  Eli  ergo  experientia  hxc
omnino  rationalis  five  media : atque  fic  de  exteris
omnibus  ex  pprient  iis  i proprietate  1'pec  i fici  corpo-
rum Coelcltium.  AJverforii  verb  Martem  illius
mortis  fignum  velcaufam  efle  inficiantur;quoniam
vifu  ipfo  noivpercipiunt,  natum  radio  Martis  velu-
ti  gladio  confodi  aut  capite  truncari;  & validiori-
bus vacui  rationibus,  putant  libi  alliique  fatis  fa-
cium cflfe , fi  identidem  ranarum  inftar  i ua  ex  palu-
de coaxent-

* Caput  VII.

An  experientiarum  jf/lrologtcarum  \er&
rationes  Thyfica  aj signari  queant.

QUod  Planeta  in  natali  hominum  horofoopo  fi-
gnificetvitx  temperamento,  moribus,  & in-
genio nati,  mofiavadomo  morti,  &c : nequaquam
dubitat  expertus  Aftrologus;  id  enim  frequenti  ex-
perientia novit,  nec  aliter  noffopoteft  ; non  focus
ac  ignem  urere  lb!a  docet  experientia.  At  cur  Pia-
^ncta  ile  agat , & exempli  gratia  Mars  in  horofoopo
biliofos , iracundos, audaces  ,&  ingeniofos efficiat,
miratur  Aftrologus , quippe  qubd  Aftrologicarum
experientiarum  rationes  haclenus  adeb  latuerint ,
ut  in  Antiquorum  libris  vix  ulla  reperiarur,  qux
id  nomen  mereatur  apud  Peripateticos , inde  tanto
infblentius  contra  hanc  foientiam  debaccbantes ,
quanto illam  fcientiarumclypeo,  foilicet,  ratione
nudiorem  prolpiciunc.  Jam  verb  quicunque  effe-
rius Aftrologica  foiuntur  experientia, eodem  modo
ut  plurimum  eveniunt  juxta  iplius  experientix  dc-
^finitionemjneque  fic  eveniunt  a raufib,  per  accidens;
hx  enim  nec  per  fo  influunt  in  effoelum,nccad  eun-
dem agendi  modum  determinatx funt , neceflccft
ergo  tales  effe&us  contingere  a cauli;  per  le,  hoc
elt  qux  propria  virtute  innuant  in  effodom , fint-
que  determinatx  ad  agendum  juxta  naturam  ipfius
virtuti-,  proprix:  ut  de  igne  evidens  cft,  qui  in  quo-
libet fuo  effectu  determinatur  ad  agendum  juxta
proprii  caloris  naturam.  Quoniam  igitur  in  quovis
cffc&u  tria  tantum  concurrunt  pigens,  patiens,  &
utriufque  applicatio.*  certum  eft quod cx fi ngu Io-
rum debita  cognitione  patebit  curulis  producatur
effo&us  non  alius ; hoc  enim  aliunde  peti  nequit.
Itaque  conflabit  eodem  modo  cur  Mars  agens  in
hominis  patientis  horofoopo , biliofum , audacem ,
& iracundum  efficiat:  atque  fic  de  exteris:  ergo  ex-
perientiarum Aftrologicarum  verx  rationes  phy fi-
exaffignari  queunt.

Porrb  feiendum  cft  de  experientiis  Aftrologicis
alias  efle  legitimas,  alias  verb  fpurias.  Legitimx
funt  quarum  cffc&us  abaflumpta  caufoverO  pro-
ducuntur , ut  quod  Saturnus  aut  Mars  in  prima  do-
mo mafo  affodii  temperamentum , valetudinem  at-
que mores  pervertant : ac  fpurix  funt  omnes  hx
quarum  cffodlus  abaflumpta  caufaaut  nullo  modo,
aut  tantum  per  accidens  quandoque  producuntur.
Prioris  ordinis  funt  ex  omnes  quas  Arabes  ja&ant
de  gradibus  Zodiaci  lucidis , tcncbrofisjfumofis,  de
partibus,  aliilquefi&iriiscaufis,  quas  omnes  me-
nto ablegabimus.  His  enim  Aftrologisidcmacci-


GALLIC/fi

dit , quod  Aftronomiseveniffo  probavimus  libro  de
Aftronimia  i nobis  funditus  rcltituca ; nempb  quod
prima  Aftrologix  principia  verafque  effodluum
caufas  ignorantes,  fallas  fibi  confinxerint , tanti
multitudine,  ut  vix  ullus  prodiret  effedlusqui  in
aliquam  ex  talibus  caufis  fortuito  non  impingeret ,
quamvis  a tali  caufo  nc  quidem  per  accidens  produ-
ceretur. Pofterioris  ordinis  funt,  ut  quod  in  Ge-
nefi  Sol  vel  Saturnus  fignificet  Patrem  nati , Luna
aut  Venus  Matrem , vel  etiam  uxorem  aut  iorores  .*
Mars  fratres , &c : quamvis  enim  id  aliquando  fic
fo  habeat;  tamen  per  accidens  id  tantum  neri  nec  in
omni  figura  genethliaca  verum  efle  fuo  loco  pro-
babimus,contra  Aftrologix  principes  Pcolomxum,
Cardanum  , & alios,  qui  hac  in  rt;  vehementer  hal-
lucinati  funt.  Jam  verb  legitimarum  experientia-
rum dantur  rationes  phyficx;  fpuriarum  prioris  or-
dinis nullx  : pofterioris  vero eatenus dantur,  qua-
tenus dunraxat  ad  legitimas  experientias  redu-
cuntur.

CafUT  VIII.

Qua  ratione  Vires  corporum  C<*kftium  per
experientiam  deprehendi  queant,  ex  eo-
rum inter Je  commixtione.

ID  placet  exemplo  familiari  breviter  oftendere;  fu-
mantur colocynthis  & foccbarum.fapida  in  fuo
genere  excellentia,  non  focus  ac  7.  Planerx  hujufoe
Mundi  Elemenralis  reflores  prxeipui , excellunt
finguli  virtute  fibi  propria.

Si  igitur  colocynthis  mifceatur  cum  limone,  ma-
lo cotoneo,  lacluca , portulaca , ovo , &c  ; fiet  inde
mixtio  amariflima,&  for  (an  dubitabit  aliquis,  an  il-
Icamarior  fu  i colocynthide  j poterit  enim  dicere
limonem, malum  cotoncum,la£lucam,&c:cfle  figil-
latim  illo  amarore  info&a,  etfi  diverfb  gradu ; unde
cum  ipfo  colocynthide  fingula  diverfum  fjporcm
efficiunt , fod  fomper  amarum.  At  fi  loco  colocyn-.
thidis  mifoearur  foccharura,  jam  fi ngulx  mixtio-
nes erunt  dulces : & fi  locofocchari  mifceatur  ace-
tum , erunt  acidx  : fieque  patebit  amarorem  inefle
colocynthidi , dulcedinem  foccharo,  & aciditatcm
aceto;  quamvis  colochynthis,  faccharum  & acetum
ieorfimvelin  fua  firaplicitate  nonguftcntur,  fod
duntaxac  mixta  cum  aliis:  fimihterque  patebit  pro-
prius fopor  limonis  mali  cotonci,  &c : dum  horum
quodlibeccum  colocynthide,  faccharo,  velaceto
mifoebitur.

Quoniam  igitur  nobis  non  licet  vim  propriam
Martis  in  fua  fimpliciute  vel  fcorfim  fpe«Statiper
experientiam  cognofocre,qubd nimirum  fit  femper
commixtus  Stellis  fixis  atque  fignis  , vel  etiam
Planetis  aliis  : idcircb  diligenter  erit  advertendum
qualis  virtus  in  hxc  inferiora  effundatur  ab  ejus
mixtione  cum  lingulis  dodecatemoriis,  conftella-
tionibus  & Planetas  aliis : ac  deprehendetur  effun-
di quandam  vim  fomper  eandem  fpecie,  quamvis
diverfimodb  affo&atn  in  fingulis  mixtionibus,
quam  Martiam  appelfomus.  Sique  dubitetur  an  in-
uc  ipfi  <?  vel  fingulis  flfts  cum  quibus  ille  mi  Iceba-
tur : notetur  deinde  mixtio  Veneris  cum  eildem,

& patebit  non  amplius  effundi  vim  Marciam , fod
aliam,  fomper  etiam  Ipecic  eandem,  quamvis  di-
vcrfimodc  affeclam  in  mixtionibus  fingulis , quam
Veneream  dicimus:  Gcque  patebit  eanvpjx  dicitur
Martia, efle  propriamMarti,Sc  qux  dicitur  Venerea
Veneri.


LIBER  DECIMUS.


207


Veneri.  Etquia  virtus  Martis  cum  lingulis mifci-
bilibtu  diverfiraode  afficitur,  inde  etiam  obferva-
bitur  atque  patebit  propria  fingulorum  virtus.
Cum  enim  fit  uiuca  formalis  virtus , necefle  eft
ut  affir&ionis  diverfitas fitafinguih  mifcibiiibus ,
eademque  eft  ratio  de  Planetis  exteris.  Haec  autem
experientia  pro  lj  Planetarum  tardiflimo  haberi  po-
telt  in  annis  feltem  jo.  quibus  ipfe  b totum  Zodia*
cum  peragrat , pro  reliquis  vero  multb  citius  * ac
pro  Luna  lingulis  menfibus,vel  ad  fummum  exaCti
intra  annum,  ex  qua  poterit  de  reliquis  Planetis  tar-
dioribus fieri  praejudicium.  Im6 dum  deprehende-
tur e*  motu  unius  Planetz  fub  tribus  aut  4.  lignis
eandem  in  haec  inferiora  continuari  virtutem,  a
Coeli  parte  in  qua  rlaneta  iple  verlatur,  non  erit
dubitandum  virtutem  ipferaeflc  illius  Planetz  pro*

* priam : fed  in  ea  viixute  diftinguenda  , egregii
Philqlophi  lolertia  requiritur,  modus  autem  hic  a
nobis  traditur.

Videtur  tamen  fuperefle  difficultas  de  dodeca-
temoriarum  & fixarum  viribus.  Nam  propter  tar-
dilfimum  fixarum  motum  fub  dodecatemoriis,  du-
bitari poteft,  an  his  fitillis  fua  fit  virtus  propria,  fic
quz  tam  his , qulm  illis ; an  veri  aut  bzc  aut  ille
virtute  careant;  proindeque  k quanam  illarum  cau-
larum propria  cf  aut  9 virtus  di verfimode  affician-
tur. Cui  difficultati  refpondeo,  equidem  videri
difficillimum , utriufque  caufx  virtutem  propriam
obfervatione  difeemere , ob  fixarum  motum  tar*
diflimum  : fi  xa  enim  quzvis  moratur  in  lingulis  li-
gnis per  a 1 1 8 . annos  ex  T abulu  Rudolphinis:  nec
arbitror  veteribus  Aftrologis  qui  banc  condidere
fcientiara , dodecatemoriorum  vires  obfervationi-
bus  innotui  fle,  ficu  t nec  u.  d ornorum  figurzCoe-
leftis proprietates:  led  Cabali  ab  Adamofcui  Deus
naturales  omnes  infudit  firientias) continuati: quam
tamen  ftcut  Ac  alias  Icientias  verumqut  Dei  cultum
diabolus  depravavit  ac  figmentis  variis  confpurca-
vit,  in  ipfius  Dei, naturas  fic  hominis  odium.  N ihil#
ominuspneterquam  quodjaraeafdcm  vires  depre-
hendimus in  lingulis  dodecatemoriis  quz  a Ptolo-
'maeo  fic  vetuftioribus  Aftrologis  traditz  fun|

( quamvis  ipU  dodecatemoria  aliis  jam  occupentur
conftcl  lationibus  ) natura  ipfa  eft  adei  di  ves , fic  &-
pienter  ab  ejus  Autbore  ad  hominis  cognitionem
accommodata,  utipfi  non  deline  plures  modi,  qui-
bus edam  brevi  tempore,  fixarum  fic  dodecatemo-
riorum vires  ab  Aftrologo  fagaci  difeerni  queant.

Primo  enim  in  fiogulii  coaftellationibus  fune
quedara  illuftrtores  ac  praecipuae  Stelbr,  in  quibus
confiltit  ponfliraa  pars  virtuti*  totius  conftcl  latio-
nis, vel  qnx  Ialtem  fpcdbtscfcorfim , in  lignis  funt  ,
roboris  ad  benefaciendum  au  t male  faciendum  in
hzc  inferiora.-  quales  fiint  oculus  auftrious  conftcl-
labonis  Tauri,  Caftorfic  Pollux  in  Getninis,  cor
Leonis,  fpica  V irginis , lucida  lancis  auftralis , cor
Scorpii, Fomahant, caput  Medulie, Ardlurus  fic  plu-
res aliz.  T unc  autem  prxfenim  confpicuos  produ-
cunt effe&us,  cum  Planctarum cpncurfu, Ac coo-
jun&ione  juvantur  fic  quali  ftimulantur.  Id  veri
fzpiflimi  accidit,  quid  finguli  Planetz  brevi  tem-
pore percurrant  Zodiacum.  Si  ergo  fi  aut  con-
jungatur cordi  Scorpionis, indeque  folito  malignior
ac  violentior  producatur  effe&us  quam  ante,  vd
poft  illam  conjun&iooem  fe&atn  intra  orbem  vir-
tutis illius  Stellz , quamvis  aut  & eflet  in  eodem
dodacamo^mci^n  fixa  ipfa:  lignum  eft  illam  ma-


lignitatis & violentiz  intentionem  efle  ab  illaStel-
14 , fic  non  a dodecatemorio , fic  ergo  vis  ejus  pro-
pria detegetur.  Idemquecenfeto  de  fpica  Virginis  ,
fi  V aut  9 illi  conjungatur,  ex qu4 conjun&ione
felicior  prodibit  clfe&us,  quam  k aut  9 folita-
riis,cum  dealji»  fixis.  Igitur  ex  Planetarum  ac  prx-
lertim  Solis  fic  Lunz  appulfu  ad  fixas  vel  cum  his
conjunfif  ione , harum  vis  propria , tam  circa  geni-
turas , quam  circa  Aeris  conftirutiones  detegi , pro-
indeque k dodecatemoriorum  viribus  difcerni  po-
terit i etiam  dum  Stella  in  eodem  dodecatemorio
morabitur.Dum  autem  ab  uno  in  aliud  tranfiens  ea-
dem nihilominus  virtute  ager,  patebit  adhuc  evi-
dentius virtutem  ipfam  efle  illius  Stellz  propriam.

Secundo  Ggnincatorum  dire&ioncs  ad  fixas  il-
luftriores,  funt  medium  prx  exteris  aptiflimum
breviflimumque^roprias  earum  vires  detegendi
obdire&ionum  ipfarum  frequentiam,  nam  in  di-
rectionibus ipfum  Stellz  corpus  deducitur  ad  cir-
culum politionis  fignificatoris : fic  ex  ipfisdireCtio-
nibus  infignes,repentini  ac  plerumque  ftupendief-
fe&us  producuntur,  qui  nonnifi ad  ipfiun  Stellam
referri  queunt : unde  propria  vis  ejus  innotefeit.  Igi-
tur fixarum  vires  a dodecatemoriorum  viribus  ex-
perientia difeernere  neque  eft  impolfibile,neque  ita
loogum  fic  difficile  ut  a pluribus  quoque  Aftrologis
ccnletur, quanto  magis  ab  de  Angelis  ejufq;  afleclis.

Tertio  Planetarum  lixarum  fic  lignorum  pofitus
in  lingulis  figurz  domibus , diligentur  obfervatus ,
cum  effectibus  inde  manantibus, brevi  tempore  de-
tegent proprias  vires  corporum  ipfurum  Ccele-
ftium.

Caput  IX.

©e  JflrulogiZ  ortu,pTwreffu,  atque/efljs/

NAturales  omnes  feientias  Adamo  fuifle  infu-
las a D e o rerum  omnium  Conditore , fete-
tur univerfe  Theologorum  re&iufque  Philolo-
phantium  turba:  unde  tanto illuftratus  lumine  na-
turali , lingulas  animalium  fpecies  proprio  nomine
appellavit,  ut  habetur  Genefiscap.  i.  Quod  au-
tem Aftroiogiam  prz  exteris  infundi  necefleTuerit,
inde  probatur  j tum  quia  ob  vaticinii  ex  corporibus
Coeleltibus  przrogativam , ilia  fit  reliquis  divi-
nior: tum  quid  ejus  principia  atque  notiones  longi
difficilioris  (int  inveftigationii  ab  humano  intelle-
6fcu  quam  aliarum : ut  adhuc  teftatur  ipfa  luentia ,
qusc  ftabili  duntaxat  traditione  fic  experientiis  ad
nos  ulque  propagata  eft : nec  ego  arbitror  naturas
duodecim  doi^um  ThcomisCaeleftis,  quarum
traditio  eft  antiquiflima,  ab  ullo  homine  propria  in-
genii virtute  deprehendi  poruiffe : ut  patebit  fuo
loco  ibaoftra  illarum  tlomorun»  cabali  Ergo  hanc
pr*cipui  fricnriam  Adamo  infulam  fuifle  faten-
dum eft,  qui  eandem  fic  alias  poftericari  fwawcliquc-
rit : idedque  ut  czterz  a D e o primum  orta  eft.

Hic  autem  non  inepti  objici  pollet ; quod  fi  Ada-
mo innotuiflet  Aftrologia  , haud  duoii  mortem
violentam  Abd  4 luo  fratre  Cain  prz  vidiflet ; quis
enim  interitum  alicujus  nati  violentum , acauifito
habitu  przfcire  poterit,  fi  id  Adamusinfulo  non
potuit  ? At  fi  prxvidifler,  certi  ne  tam  horrendum
facinus  in  Deum  fic  Abcl  patraretur  feduli  pro-
lpexiflet,id  enim  erat  boni  piique  parentis  officium.

At  multi  aptius  refponderi  poteft  : Adamum
per  infufionem  fcientiarum  habuifle  tantum  gene-
ralem rerum  cognitionem , non  autem  parucula-
S » rem,


idS  ASTROLOGI®  GALLIC®  LIBER  DECilvMJS.


rem,  talilquc  filfliciebat  ad  nomina  rerum  Ipecie-
bus. imponenda.  Itaque  cx  lolo  Albologix  habitu
theorico,  verfimte  duntaxat  circa  univcrfalia  artis,
illum  nati  particulare  fatum  non  prxvidifle : dein-
de neque  tabulas  Aftrooomicas  neque  in  (Irum  enta
nafccnte  Abel  adfui  fle : quibus  & Planetarum  loca
& domorum  cufpides  definirentur;  prxfertim  fi
diurna  fuiflet  nativitis ; fiquidem  artes  i filiis  Cain
inveniri  cccpere : at  fine  illis  neque  fpeciem,  neque
tempus  accidentis  peralba  prxdici  polle  condat :
quamvis  ex  vilis  no<5lu  allris  in  ortu,  occafu , fic
Medio  Ccclo,  queat  a peritiflimo  laltem  confuse
conjici , an  faulVa  fit  vel  infiiulla  nativitas.

Porrd  minimi  dubitandum  quod  artibus  in  lu-
cem pedetentim  prodeuntibus , coeperint  homines
Corpora  Caeleilia  paulb  attentius  fpcculari ; & qua:
lola  traditione  tenebant,  eximiae Icu experientia:
committere ; alliciebant  enim  eorum  animas  adc6
veneranda  lumina  ; prxlertim  quod  diutiflime  vi-
verent , Ac  humanx  vitx  terminos  Moy  fi  indicatos
decuplo  fiiperarent:  negotiis  fic  curis  vacui,  illo
durante  aureo  fxculo.  At  quis  fuerit  Albologix
progreflus  ante  Diluvium  nobis  cft  incompertum :
tantumque  memorix  proditum , ea  qux  de  Coelo
primi  homines  didicerant,  in  Tabulis  lapideis  in-
Iculpta  , prxdicli  metu  Diluvii  fuifle  poftentatt
commendata.

Tranla&o autem  Diluvio, prihai  Aftrologixcul-
tores  dicuntur  fuifle  Aflirii ; quorum  veftigiadein-'
de  fecuti  lunt  Chaldei , ficut  AEgy ptiific  Arabes  ,
hi  enim  cum  in  Camporum  xquoribus  degerent,
fummaque  Caeli  puritate  continuo  fruerentur,  ncc
non  eximiis  pollerent  ingeniis,  ad  divinum  hoc  (lu-
dium prx  exteris  mortalibus  a naturam  vitari  vi-
debantur : unde  nil  mirum  fi  afliduis  vigiliis  fic  ex-
perientiis Artis  dignitatem  e6  evexerint;  ut  apud
./Egyptios  (oLi  Afborum  periti,  vates,  lapientes,  ac
Theologi  haberentur  : Regibus  ac  Principibus
adeb  venerandi , ut  nihil  eorum  injuflu  agercnrj  ex
quo  illius  excellentiam  adeo  celebrem  effecerunt,
ut  Indos  Ac  Graecos  ad  fui  xmulationem  concita-
rintreertum  enim  e(l  a Chaldxis  fic  Agypciis  Grx-
cos,  & ab  his  Latinos  cxtcralque  Europx  nationes
illam  didicille.

Qui  nara  verb  inter  /Egyptios  Chaldeofve  hac
in  (cientia  excelluerint  nobis  minimi  condat;  (ed
inter  Arabes  floruere  Artifque  prxeepta  polleritati
tradidere  Haly»  Albumazar,  Albohazen  Haly,  Al-
kabitius , Alkindus  8e  alii.  Inter  Grxcos  Claudius
Ptolomxus  veterum  omnium  Allronomorum  &
Aftrologorum  facili  princeps,  qui  Aftronomiam
maximis  laboribus  condere  frufbaneum  cenfuifler,
nifiufum  illius  in  (ua  Aflrologia  quatriparci&do-
cuifler.  Ptolomxum  verb  fecutuseftProclus.  At
inter  Latinos  prxeipui commendantur  Manilius ,
Julius  Firmicus  Maternus , Pontanus , Lucius  Bc-


lantius , Cardanus , fic  Naiboida ; inter  Germanos
Schoncrus , Lconitius  , Rauzovius  , Origanus.
Apud  Gallos  verb  unicum  deprehendo  Ferrerium
Medicum  Tholoktcm  qui  recenfcri  mercatur.

Cxterum  quotquot  ha&enus  fueri  Aftrologi,
mihi  videntur  in  duas  fe&as  dividendi.  Alii  enim
funt  mere  Empyrici,  qui  nullas  fu*  artis  proferunt
rationes  Phyficas  ;(edconfula  duntaxat  dogmata
qux  vel  traditione  velexperientii  didicere,  mille
etiam  figmentis,  nugis  & falfitatibus  confpurcata  :
ac  t ales  tuere  omnes  Arabes , Manilius , J ulius  Fir-
micus Maternus , Schoncrus,  Leovmus,  Rauzo-
vius.  Origanus,  Ferrerius,  aliique  piares.  Ratio-
' nalesvcrb  appellandi  funt,  ^ui  caulis  hujus  Icien-
tix  reddendis  incumbunt,  quod  quidem  pro  viri-
bus tentarunc  Ptolomxus , Pontanus , Lucius  Bel-
lantiu-c,  Naiboida,  Ac  Cardanus  qui  in  lioc  Philolo-  *
phandi genere cxtcriscxcelluifle  videtur. Sc4  in  re
tam  ardua  fufficicnti  lumine  primiique  hujus  Ici-
entix  principiis  dellituti , frequenter  fic  errarunt;
ut  pro  veris  falfiffima  fic  abfurda  fxpiiis  tradide-
rint: unde  hanc  divinam  fcientiam  majori  expo-
fuere  ludibrio  apud  Philofophos  ac  Theologos,
quam  ipfi  Empyrici ; qui  folam  j5ro  rationibus  ex-
perienuam  obtrudentes  advcrlanis , laltem  cautius
celabant  defc&utn  Artis  alioquin  nobilis,  nccabs
re  pro  agnolcenda  veritate  illos  ad  praxim  Artis  re-
legabam. Ifaque  Ptolomxus  ac  exteri  etiam  mihi
videntur  potius  Empyrici  quam  rationales  appel-
landi.

Noftri  autem  ellinftitutiipfam  rationalem  A ftro-‘
logiam  a fundamentis  excruere ; in  qua  Ac  quxcun-
que  tradentur,  fic  quxeunque  vera  funt  in  libris  ve-
terum, ad  fuas  caulas  Phyficas  certaque  principia
adeo  evidenter  rcducantur;ut  quovis  oblato  Affro-
logix  Aphorifmo , an  fit  vetum  nec  nc,  fic  quando,
quantum,  qut>ufque,5c  quare,  facile  dici  & offendi
queat.

, C A P U T X.

De  jiftroUgu  prmcipiii  in  unherjum.

AStrologix  principia  duplicis  funt  generis : alia '
enim  funt  incomplexa  , & alia  complexa.
Cumque  fcientia  hxc  verletur  circa  efFe&us  fublu-
nares  i caulis  potifliraum  Ccclellibus;  firindema-
nifeftum  illius  principia  incomplexa  effe  agentia
Coelefba , qualia  funt  Planetx , Stellx  fixx , Co*
metx  & dodecatemoria,  eorumque  virtutes;  nec
non  patientia  fublunaria,  qualia  lunt  Elementa,
Mineralia  , Planetx  , bruta  fic  homines  .*  com-
plexa verb  principia , fimi  definitiones  & axiomata
quibus  Albolo^iam  tpfiun  demonftrari  convenit :
de  his  igitur  prius  agendum  cft,  initio  fk&o  a prin-
cipiis i ncomplexis , auxiliante  nobis  AETER-
NA SAGIENTIA,  cui  in  Ccelo  & in  Ter-
ra fit  lempiternus  honor,  fic  gloria,  A mea


FINIS  LlTl^l  DECIMI.

ASTRO-


Digitized  by  Google


ASTROLOGIAE

G A L L t G M

LIBER  UNDEClMuS.f


De  Corporum  CocleRium  fimplicibus  atque  primariis  agendi
viribus  in  univerfum.  Ac  primo  de  Lucc.

P R ffi  F A T I O.


Circa  txpcrienti/to  Afirologicat  fr ancti  conftEto  frahoin  bujuc [euntia  limiru,  tjni  ajverfarururn
acies  praecipua  profligata  efl  , mermsfque  derelicta  : jam  undequaque  tutus  nob*  patet  mgrejfus  in
ament (fimos  ^Aftrologise  campoi , quos  incolunt  numina  Ceeleflia  rerum  fublunarium  fata  nettentes  ,
congrutfque  temporibus  explicantes.  Atqui  a AJlrologiam  diximus  non  modo  Phy  fleam  fcienttam ,
fed  Phy  flear  um  Reginam  ; id  circi  illam  d nobis  pro  dignitate  trattari  equum  ejt , quod  qutdem  pr* flabimus
fl  ip fani  compo fit  tonis  methodo  tradiderimus , Anflotelem  imitati  m fusa  Phy  ficorum  libris.  Itaque  dfsmpli -
esoribus  prine tp tu  fr  caufti  Caleflibtts  progrediemur  ad  compojitas , indtque  ad  effetius  manantes  d caufis  tum
fimplicious  tum compoftss : fteque  Aftrorum  natur* , proprietates . fr  in  hac  inferiora  virtutes  detegentur.
Quoniam  vero  plures Jient  cauft  ftve principia  aihva  corporum  Cocleflium,  quippe  lux  , calor , influentia , frc.
aufpicabimur  a Luce , circa  quam  practpue  Pbilofophi  omnes  vehementer  iaHerms  hallucinatt  fonti  ut  nem -
pe  lux  flat  in  hujus  feienti*  vtflibulo  smux  antiquas  tenebrae  abigat.  Nec  de  illa  quiremus  hic  omma [citu
dignijflma  tfed  duntaxat  magis  PbiSflpbica , inflitutoaue  noflro  neeejjdria , reliquis  acprafottim  opticis  le-
viter tantum  delibatis , ne  fruflrd  tempus  impendere  videamur , quo  m tanta  [cienti * jhrutlura  maxime  in-
digemus. Siqueper  ipfam  Luminis  caliginem  denfljjimam , contigerit  nos  d veri  aberrare , cateris  f ait  em  er-
roni noflrt  deprehendendi  retfiujque  ad Jcopum  collineandi  , facem  pra ferentes  ultroneam  dabimus  occaflonem *


Caput  L •

De  Lucis  diVifionihus.

LUce  quidem  nihil  in  Mundo  clarius  cft  , qua
etiam  corporea  omnia  fiunt  confpicua.  At
illius  N atura nihil  hactenus  fuit  obfcurius.  De
hac  enim  tot  varix  traduntur  Philolophorura
opiniones  , ut  fere  dici  queat  cam  cfle  huma-
no intclle&uiinacceflibilem.  Platoni'.»  vero  circa
ipfam  divinius  philofophati  triplex  lumen  ob-
fervant;  quippe  vifibile,  intellectuale  & divi-
num: voluntque  fulgorem  illum»  qui  manans  a
corpore  Solis,  fefe  diffundit  per  univerfum  Mun-
q dum,  efle  Solis  imaginem  : cam  verd  lucem  qux
ineft  Soli,  effe  geminum  mentis  Ange  icas  fpe-
Itaculum:  & Huius  lumen,  eflf  Divini  luminis
idolum:  ut  verbhxclucis  Platonica  divifiocon-
teplationi  magis  convenic,fic  ifta  magis  fcientix ;
Quod  nfpe  lux  fit  duplex;  nimirum  increata  qux
Deus  cft,  nobis  omninb  maccefii  bilis , & creara :
Hxc  ver b iterum  duplex  cft , nimirum  naturalis
Sc  fupcrnaturalis  : Naturalis  autem  rurfus  du-
■ plcit cft: quippe fenfibilis  & intellectualis.  Prior
animalibus  idonea  cft  ad  cognofcendas  res  cor-
poreas, non  quidem  omnes,  Ted  duntaxat  vifibi-
■ Ls;  quippe  qux  vel  cxAJucent,utSol,vel  aliun-
de illuminantur,  ut  Lema  & cplorata  omnia.  Po-
ftcrior  vero  naturi»  intellectualibus  accommoda-
tur, ad  cognofcendas  res  intelle£tualcs ; non  qui-
dem omnes,  fed  duntaxat  naturaliter  intclligi-
biles, qux  etiam  velex  fc  lucent,  ut  rerum  cf-


fentix  Angelo,  & prima  principia  complexa  hu-
mano intellc&ui,  qualia  funt  quodhbet  tft  , vtl
non  cft,  &c : vel  qux  ab  his  illuminantur , ut  con-
clufioncs.  Quippe  lux  naturalis  ineft  rebus  vifi-
bilibus  aut  cognofcibilibus , non  autem  poten-
tiis , nec  carum  organis , his  exceptis  qux  in  te-
nebris operari  coguntur,  ut  in  felibus  & bubo-
nibus accidit  ; quorum  oculi  interna  luce  ad  vi-
dendum inftru&i  funt,  alioquin  obje&a  in  te-
nebris non  cernerent.  Jam  vero  lux  fupernatu-
raliseft  etiam  duplex:  quippe  no&urna  & diur-
na : Prior  cft  lumen  fidei  quo  hac  in  nofle  fla-
tus natura:, fupcrnaturaliter  illuminamurjlpfum
enim  rebus  fide  videndis  non  ineft,  quippe  qubd
credenda  tenebris  involvantur.  Sed  ad  viden-
dum ineffe  debet  videndi  potcntix,ut  in  buboni-
bus, fcilicetintcllecluii  adeoque  intcllcflus  lu-
mine fidei  deftitutus,  credenda  videre  nequit:
Pofterior  eft  lumen  glorias  , quo  Deus  diem
xternitaus  illuftrat,  nonfecusac  Sol  diem  tem-
poraneum : utque  Sol  eodem  lumine  & fe  & cun-
cta corpora  videnda  exhibet , viG  vamque  poten-
tiam reducit  ad  a£tum  : ficDtus  per  lumen
glorix  in  die  xterna  erga  fuosSan&osafimili»
ied  longe  diviniore  modo  operabitur.

Cxteriim  hlcnoftri  duntaxat  inftituti  cft  age-
re dc luce,  fenfibili  aut  vifibili;  fubqua  quatuor
hxc  comprehenduntur : Nempe  lux  fontali»  fi-
vc  radicalis , corpori  lucido  inhxrcnsr  ipfumque
perfc  lucidum  efficiens  ; lucis  radius  dire&us,
» ve  ef&ucns  a corpore  lucido  in  hujus  ambituro;
lucis  radius  reflexus  ab  occurfu  corporis  opaci ,
S 3 unde


ASTROLOGI®  G At  L K ffi


*io

unde  ipfius  corporis  fplmdor,  tum  lumen  pro-

futcdidlum  , quod  ell  adlus  diaphani  live  rrans-
ucidi , ex  radii  reflexione  ortus,  live  conlequens
inipfo  diaphano,  foletque  lux  fecundaria nun-
cupari. *

Caput  II.

De  lucis  natura  & definitione  circa  quam
Fluddus  erravit  turpiter.

LUcem  e fle  fubftantiam  Franci  (cus  Patricius
Venetus  his  rationibus  probare  conatus  eft.

Si  plurcs  dentur  in  infundo  lucet , (juta  omnis
multitudo  efi  ab  unitate  : Ergo  erit  aliqua  prima
omnium  lux , d ejua  c teter  a : eaejtte  erit  corporea  vel
incorporea  : fi  corporea , erit  m aliquo  corpore  d quo
reliqua  lucem  fuam  accipiunt:  quod  corpus  nifi fuerit
Sol  ipfe  , nullam  corpoream  lucem  , primam  illam
ejfe  pojje  dicendum  efi  : fi  veri  fuerit  incorporea  > ergo
in  feipfa  confifiet,  per  fe  exifiet » dr  dfe  Jubfifiet , ha
enim  funt  entium  incorporeorum  proprietates » tdeoque
ertt  fubfiantia.

In  multis  autem  peccat  ratiocinium  illud.  Pri-
moemm  falfum  c(l  uni  verniliter , quod  omnis  tnul-
titudo  (it  ab  unitate , nili  intclligatur  tranlcenden-
talis  unitas  D £ i a quo  omnia:  non  enim  hic  bos  6c
hic  equus  ( qui  funt  duo  ) ab  uno  eodemque  funt
generante;  lednequidem  omnes  equi  etli  ejtrfdcm
ipcciei , funt  ab  uno  equo ; cum  ad  equi  generatio-
nem mas  fic  fgrmina  requirantur : at  mas  fic  fccmina
duo  funt : fic  non  omnes  quantitates  funt  ab  una
prima  quantitate , nec  omnes  foni  ab  uno  primo  Io*
no , nec  omnes  calores  ab  uno  primo  calore ; quan-.
doquidem  dato  corpore  Elcmentali , ablque  ullo  ca-
lore nemo  lanz  mentis  negabit  illud  fic  ab  igne  fic  a
motu  calefieri  polle.  Prxterea  quamvis  lux  lit cor-
porea, hoc  ell  trina  dimcnfione  conflet  ( ncc  tamen
c(l  corpus  vel  materiata  ex  lib.  4.  cap.  4. ) atque
lux  ipfa  lit  in  Sole  ; imb  fupponatur  hic  quod  alibi
negabimus : nempe  Solem  ellc  tontem  omnis  alte-
rius lucis  ; non  tamen  propterea  lequetur  lucem
efle  fubllantiam;  ficuti  etlt  calor  fit  ens  corporeum,
quod  nempe  trini  etiam  dimcnfione  pollet  fit  in  lo-
Iis  corporibus  reperitur,ipfc  autem  calor  fit  in  igne,
fupponaturque  ignem  efle  fontem  caloris  omnis ;
non  tamen  propterea  lequetur  calorem  efle  fubflan-
tiam>  funtque  hujufinodilcquclx  i Logica  prorfus
altenz;  non  enim  efle  corporeum  modis  lupradi&is,
ye!  efle  in  Sole  aut  igne,  vel  efle  fontem  omnis  lu-
cisaut  caloris  funt  eflentialcs  differenti*  fi  ve  pro-
prietates fubftantix , ut  de  omni  dicamur  fubllan-
tia  corporea , quod  tamen  nece  fle  ell  ut  recle  con-
cludatur lucem  efle  fubilantiam,  live  in  prima, five
in  tertia  figura  lyllogiftica.

Quod  verb  ait  Patricius , fi  lux  fuerit  incorporea ,
ergo  mfe  ipfa  confifiet , &c  : plane  abfurdum  eft.
Nam  Icicnria  Angeli  vel  hominis  eft  incorporea ;
nec  tamen  in  fe  ipla  confidit , per  le  fubfiftir,  fit  ile
fubfiflit : neque  eft  fiibftantia.  TolUtquc  Patricius
omne  accidens  ab  hominis  vel  Angeli  mente,  dum
ait  omne  incorporeum  efle  liibftantiam  : deceptus
eft  aurem  Partricius  in  nominibus  comorei  fit  in-
corporei , quz  fiirapfit  duntaxat  pro  differentiis  cf-
ientiahbus  Sc  oppoficis , genus  fubftantiz  dividen-  ^
cibus  :cum  tamen  nomina  illa  fintzquivoca,&  cor-
poreum incorporeum  materiale  fic  Ipiritualc  dican*»
tur  etiam  de  accidentibus.


Porrb  an  illa-prima  lux  fir corporea  vel  incorpo-
rea Patricius  neque  determinat , neque  probat : led
illam  fupponendo  incorpoream  ficrurfus  arguit.
Lucida  ut  effetius  funt  d luce  ut  d caufa  : a nomam
igitur  lucida  Sol , Stellae , ignit  , funt  fubft antiae ,
ergo  prima  illa  lux  efi  fubfiantia.  Sed  hic  rurliis  pec-
cat Patricius , dqra  ex  concretis  lucidis , concludit
de  abftra£la  luce , quis  non  fimiliter  concludet  ca-
lorem , aibedinem  fic  quantitatem  efle  fubftantias,
quod  calida,  alba  & quanta  fint  fubftantiz  ?

Paulo  fucatius  videtur  hoc  tertium  ejus  argu-
mentum. Lux  d Sole , afiro  , vel  igne , hominis  co-
gitatione  feparari  necuit , quia  Sol  feparata  luce  non
erit  Sol ; ergo  kv  efi  fubfiantia.  Verum  etfiluxa
Sole  feparan  nequeat  cogitatione  Patricii , qui  il-
lam opinatur  efle  partem  Solis  eflentialem  5 non  ta-
men fuam  probat  opinionem,  cujus  abfurditas ex  eo
facile  pawt,quiafi  lux  fuerit  pars  eflentialis  Solis,
Stellarum  & Igni», ergo  erit  eorum  materia  vel  for-
ma fubftantialu,  quod  infra oilendemus efle  lallum.
Jplaquc  lux  a Sole  fepa rari  potefl  hominis  cogita-
tione , qui  fcit  illam  effe  duntaxat  accidens  in  Sole ,
nequidem  proprium  quarto  modo  ( ut  vocant)
quod  nempb  femper  omni  fit  loli  convenit . Et
quamvis  neque  lux  neque  quantitas  a Sole  lecerni
queant  naturaliter ; poliunt  tamen  fupcrnaturaliter
ab  eodem  Authore  natur*  , qui  in  Eclipfi  paflionii
C h JL15T1  cohibuit  in  punclo  temporis  totalem
Solis  lucem  ^t  in  fornace  Babylonis  cohibuit  non
lucem  led  cKrcm  Ignis  fupra  tres  Hzbrcos  pue-
ros: quxenim  aquibufiiam  rcccnlentur  multiplicia
miracula  circa  Eclipfim  illam , quam  ab  i ntQr poli-
tione Lunx  caulatam  fuifle  ccnfent , commenta
funt ; ncc  Deus  hac  in  re  Luna  indiguit , led  ut
jam  di&um  eft  Solis  lucem  totalem  in  inflanti  co-
hibuit, quod  Confirmatur  ex  Euangelii  textu , ubi
dicitur  quod  ab  hora  6.  ady.  tenebra facta  funt ,
hoc  eft  totalis  obfcuratio  Solis , & non  nicccflive  ut
in  Eclipfibus.  Atque  hoc  unicum  miraculum  ma-
jorem D e 1 arguit  potentiam  fupra  Solem , quam
extera  commentitia.

Quamvis  autem  do&rina  fiiperior  veritatis  fic
ratiocinii  luce  fit  omnind  deditura  : hanc  tamen
Hullialdus  Libello  de  natura  Lucis  , non  Iblum
amplexus  eft,  led  etiam  fulciri  voluit  hoc  ratioci-
nio, Sol  OPeratur  virtute  qua  ipfi efjenttalu  efi  y fr
lux  inipfo  efi  principium  operat  itmum  omnium  : il-
lud autem  principium  efi  forma  interna : ergo  lux  efi
forma  interna  & efjenttalu  Solis : atqui  ut  video
non  eft  difcipulus  fupra  Magiftrum , fic  ex  utroque  •
fcopas  duntaxat  habemus  diffoluips  , argumenta
fcilicet  , qux  non  modo  carent  formi  leguimi,  led
valde  quoque  peccant  in  materia.

Primo  enim  probandum  eft  id  quod  fupponitur :
nempe  Solem  operari  tantum  virtute  fibi  effentiab,
non  autem  accidentali . Secundb,  lalfum  eft  lu-
cem effe  in  Sole  operationum  omnium  principium ,
cCim  Sol  operatur  in  vilceribus  Terrx  ubi  lux  non
pertingit , quz  duntaxat  illuminat , nihilquc  aliud
przftac , ut  infra  oftendeturj  fintque  in  Sole  prxrer
lucem,  calor  fic  influentiapropria , inftr  (e  diffin-
di*, quibus  fiunt  czter^pperariones  Solis  ut  luo
loco  probabitur.  Quocirca  fi  Authorhic  nequidem
probare  poteft  lucem  in  le  vel  luo  fonte  efle  fub-
ftantiam , multo  miniJs  luis  nullius  momenti  rati-
unculis probabit  illam  in  corpore  diaphano  vel  opa-
co exceptam  4 efle  fubftantiam.


Alius


LIBER  UNDECIMUS.


Alius  contendit  lucem  efle  fubftanriam  qu6d  lux
fit  formarum  omnium  maximi  artiva.  enim
( ait ) magis  fimtaftrva,  e*  entis  naturam  perfe-
riis participant  :quod  aurem  naturam  entis  perfeldtus
participat  eft  fubjeantia.  Hac  enim  efl  ens  per  fi , ac-
cidens veri  ens  per  aliud.

Cxteriim  multi  errores  hic  deprehenduntur.
Prim6  enim  afliimitur  falfum,  quippe  lucem  for-
marum omnium  efle  maximi  artivam  : prx  exteris
enim  lux  Solis  talis  eflet:  at  lux  Solis  fiftiturfu-
perficic  Terrae,  nec  eam  penetrat,  ejufdem  ver6
Solis  calor  ab  ipfa  luce  rcalifer  diftinrtus  ut  infira
oftendctur,  Tellurem  penetrat,  in  ejulque  vilceri-
bui  mineralia  generat , paflim  vero  calefacit , rare-
fecit , relolvit , digerit , coquit , vivificat , pluref-
que  alios  edit  effertus , cum  interimluxduntaxat
illuminet : ergo  luce  calor  longi  efl  arti  vior : at  in-
fluentis Solaris  artivitas  caloris  Solaris  artivita-
tem  adhuc  incomparabiliter  fuperat , qu6d  nempi
calor  hic  non  admodum  profunde  Tellurem  pene-
tret , led  omninb  fi  Itatur  in  regione  mineralium  :
utanobisoflenfumeftlib.  3.  influentia  vero  totum
Telluris  globum  penetret . idcoquequi  nalcuntur ,
vix  minus  a Sole  fubterrancoqtiam  fupcrtcrranco
afficiantur,  im6  effertibui?  lucis  fic  caloris  vim  im-
tnenlc  excedentibus  Ut  AArologis  notum  cft : pro-
indeque  plurimum  abeft  41 1 lux  fit  formarum
omaium  maximi  artiva.  Praeterea  etfiqux  magis
lunt  artiva  naturam  entis  perfortius  participent,
non  tamen  fcquitur,  ea  efle  fubflantias , alioquin
calor  & influentia  Solis  eflent  fubflantiae , quod  lu-
cem  arti  vitate  fuperent  ut  jam  dirtum  cft , (alrem-
que  ad  quantamcunque  lux  efl  effunditur  dirtan-
tiam;  Solis  calor  fic  influentia  etiam  in  inflanti  lucis
inftar  effundantur : illud  ver6  nemo  lanx  mentis
dixerit.  Et  ratioefl,  quia  genenca  entis  natura,
dividitur  inTpecialcs  lubftanrix  tc  arcidehtis;  qua-
rum utraque  perfertiiis  aut  iraperfertiiis  participa*
rideberct  ex  mente  etiam  Authorishujufccfoicn-
tix;  alioquin  prxter  lucem  nulla  eflet  forma  fub-
flantialiahs , quod  nulla  ( ut  vult ) fit  luci  non  infe-
rior in  artivitate.  Inde  vero  fequeretur  fubflantias
magis  activas,  naturam  fubftantix  participare  per-
fcrtiiK  , fit  accidentia  magis  artiva , naturam  acci-
dentis^ non  autem  fequeretur  quod  lupra  infer-
tur : alioquin  valeret  hoc  iimile  ratiocinium.  Pe-
trus intcllertu  vel  ingenio  magis  artivus  efl
quim  Paulus,  ergo  Petrus  naturam  intellertua-
Icm  perfertiiis  participat,  ergo  Petrus  fic  Ange-
lus, quod  efl  lophifma  & dirto  fecundum  quid  ad
dirtum  (impliciter,  jam  verb  fi  ex  fupradirta-
rum  opinionum  fundamentis  deduci  nequit  lu-
cem efle  fubftantiara  ; ncccflc  efl  corruere  exte-
ra illis  iuperftrurta:  quippe  lucem  efle  fubftin-
tiam  mediam  inter  fpiritalem  atque  corpoream  ,
dc  quo  conceptu  fibi  maxime  gratulamur , fcd
priilis  probandum  erat  lucem  efle  fubltantiam.

Hictcmpeflivum  eflet  aliquid  eorum  expone-
re , qux  circa  naturam  lucis  inter  Clariflimum
Dortiflimumque  D.  Defcartes  fic  Me  pluribus
Epiflolis  agitata  fic  controVerfa  fuere;  dum  ille
pag.4.  fux  dioptrices,  ait  ♦ lutem  in  corporibus
ex  fe  lucidis,  nfliil  aliud  efle  quam  motum  quem-
dam vel  artionem  admodum  celerem  vivaccm-
que  ad  oculos  noflros  emiflam  per  intermedium
aerem  aliaque  corpora  diaphana  : Pagina  au-
tem ivt.  Lucem  in  corporibus  diaphanis  nihil


iit

aliud  effle  quam  artionem  vel  inclinationem  ad
motum  , cujufdam  materiae  fubtiliffimx  , qux
corporum  ipfbrum  nempe  aeris,  aqux,  vitri  flc_
exterorum  omnium  diaphanorum  poros  occu
pat  atque  replet.  At  fecunda  fua  ad  mccpiftola
fetetur  fe  lucis  quafdam  duntaxat  deferiptiones
expofuifle,  nec  lcholaflicas  definitiones  per  ge-
nus & differentiam  tradere  volui  fle ; ad  vitandas
difficultates  fuperfluas  inde  oriundas.  Prxmit-
tit  autem  hxc  verba,  ut  vero  conceptum  meum  pau-
li clarius  aperiam , q udm  baftenus  facere  voluerim ,
tibi  dicam  quod  per  lucem  Solis  ml  aliud  concipio  ,
quam  quod fluidtjfimailla  conflet  materid , qua  con-
tinui cr  celerrimi  in  gyrum  agitur  circa  illius  cen-
trum , unde  fit  ut  undique  premat  materiam  ex  qua
Catium  componitur , qua  non  aliud  efl  quam  materia
illa  fubtilss  de  qua  jupertus  quot  ab  Aflrss  ad  oculos
noflros  fine  interruptione  extenditur , fitoqu  e interme-
dio fitu,  finfum  nobu  caufat  prejfionis  illius  Solaris
qua  lux  appellatur.  Subjungit  autem  fe  non  igno-
rare multas  inde  mihi  orituras  difficultates  qua-
rum habet  folutiones  paratas  in  fua  nova  Phyll-
ea , nondum  tamen  exponenda.

Ciim  itaque  nec  circa  naturam  lucis , nec  circa
materiam  illam  fubtilem  totius  fux  Phy  lices  ( ni
fellor  ) fundamentum  convenire  potuerimus ,
fintquemihi  ignota  ejus  principia  Phy  fica  non-
dum hoc  anno  1638.  evulgata : temerarium  ef-
let tantumfrirum  damnare  inauditum , cujus  in-
genium in  Analifi  Mathematica  , lupra  omnes
Antiquos  excellere , teftacur  ejus  Geometria, tum
facilis  relolutio  omnium  Problematum  Mathe-
maticorumipfi  a quovis  oblatorum:  quamobrem
ab'ejus  Phy  fica  (i  in  lucem  prodierit  mearum  ob-
jert lonum  folutiones  quas  pollicitus  cft , eviden-
tiores erunt  exfpertandx , mihique  iaterim  fuf-
ficict  quod  lucem  non  fubflantiam  , fcd  potius
accidens  tacite  faltem  fateatur , cum  illam  efle
^ptum  vel  artionem  afferat.

Tandem  veroD.  Cartefius  fuam  Phyficam  in
lucem  edidit  anno  1644  *n  qua  non  fupponit,
fcd  profitetur  pag.  6yt  fe  nullam  rerum  corpo-
rearum materiarum  agnofccre, quam  illam  quan-
titatem continuam,  quam  Geomctrx  pro  objerto
fuarum  demonflrationum  aflumunc ; qux  tamen
efl  quantitas  duntaxat  imaginaria  vel  abflrarta.
Dcindeque  fupponit,  illam  initio  Mundi  diviiam
fuifleu  Deo  in  particulas  non  fphxricas:  unde
tria  emerferunt  rerum  corporearum  elementa 4
Nobis  ex  plicata  fic  rejerta,  Lib.  9.  Scrt.  1.  cap  3;
quod  fci  licet  tria  hxc  Elementa,  unt  tandem  uni-
cum Elementum : idque  duntaxat  imaginaria  fic
aflrarta  quantitas  continua  fupradirta.  Sed  in
fua  Phyfica  promiflis  non  fletit,  folreodo  diffi-
cultates fibi  a Mc  propofitas : Tantumque  repe-
ntur pag.  97  , lucem  confiflcre  in  illa  fola  vi , qua
globuli  feu  partes  fphzricx  fui  fecunda  Elemen-
ti, nec  non  etiam  materia  primi , circa  centra  vor-
ticum S,  F.  congregata,  recedere  conantur  ab
illis  centris.  Quippe  in  Mundo  tot  fupponit  vor-
tices quot  aftra  : Quodque  jflimum  Elementum
inqu4fibet  vortice  lydus  componens,  fic  in  gy-
rum agitatum,  conatur  recedere  i cefttro  vorti-
cis *,  ficquc  premit  particulas  fecundi  Elementi
circumflantes  a centro  ad  fuperficiem ; ut  a cen-
tro Soli*  vel  fixx  ufque  ad  Terram : illamque
vim  premendi , vel  preilionera  ait  efle  lucem.

S 4 ju»  , Sed


2T2


ASTROLOGUB  G ALLIC.fi


Sed  hic  denuo  multas  A ingentes  accumulat
difticultates;quxpriufquatnexponanrur,in  hifqj
tempus  fruftra  teratur  , folvenda  cft  omnium
prxcipuaanobis  objc&a.  Quod  nempe  tria  Ele-
menta Cartclii  tint  unicum  Elementum,  idque
imaginaria  quantitas.  Huc  enim  eft  fundamen-
tum omnium  aliarum  C irtefii  imaginationum
circa  principia  Phylica,  qua:  imaginationes  vel
hypotnefes  plane  corruunt  abfque  ulteriore  ipfii-
rum  examine,  fi  tria  ejus  Elementa  evertantur ,
finrquc  ( ut. probavimus)  unicum  Elementum.
Quod  verdipte  non  fecit,  faciat  po!t  ejus  mor-
tem, quicunque  illius  glorix  zelo  flagrabit,  nc
Andabatarum  mdre pugnare  videar.

Itaque  lupradidis  error. bus  evidentibus  able-
gatis, fbrfan  Dodtosibus  facem  prxfcremus,  fi
noflramdc  luce  mentem  hic  jam  aperuerimus:
ac  primb  afferuerimus  lucem  non  cfle  fubftan-
tiara ; neque  fpiritualem , quod  lux  fit  per  fe  fen-
fibilis  etiam  apud  bruta : neque  corpoream.  Kon
enim  cft  materia,  alioquineUec  fubjeJftum  fiepo-
* tentia,lux  vcr&cft  aclus  in  fubje&o;  adhxc  ma-
teria carbonis  extinili  & generande  cicendula; ,
eftin  potentia  ad  lucem,  quas  fi  effet  materia , er-
go materia  eflet  in  potentia  ad  materiam  ,&  ma-
teria reciperetur  in  materia,  qux  luat  valde  ab-
• fnrda.

Sed  neque  eft  forma  fubftantialis;  huic  enim
proprie  non  convenit  intendi  dc  remisi , qux  ta-
men luci  proprie  conveniunt,  ut  palam  eft  in  car-
bone accefilo , cujus  lux  flatu  co  magis  intenditur
quo  validior  hic  fuerit.  Sed  niaximtin  reflexio-
ne radiorum  Solis  afpcculo  concavo*  qua  objc-
fium  a Sole  dirc&e  illuminatum,  ftupendam  pa-
titur luminis  intenfionem  in  ipfo  lpcculi  foco  po-
titum. Ad  hxc  Aeri,  Aqux,' Vitro,  vel  etiam
cuivis  liquori  illuminatis,  duplex  fimul  ineflet
forma  fubftantialis  citra  fuborj  hiationem  : quod
cft  erroneum.  p

Prxterca  cicendula  dc  lignum  putre  fpccic
differunt  , idcoque  eorum  fornix  lubftantiales
primb  dc  pcrlc  differunt  inter'  fc.  At  nulla  lux
Phylica  differt  ab  altera  primo  & per  lc  j qux
enim  tic  le  habent , aut  funt  invicem  incompari-
bilia  in  eodem  fubjc&o  , ut  forma  hominis  dc
forma  equi  :aut  fc  invicem  remittunt  vel  expel-
lunt , ut  calor  dc  frigus  : at  lux  a cicendula  & lux
4 ligno  putri  effluentes , cjufdcmque  naturx  cum
luce  fontali  unde  prodeunt,  neque  funt  in  eodem
Aere  incompatibiles , neque  fe  mutuo  expellunt,
nec  una  remittit  alteram  ; fcd  contra  coeunt  in
ipfo  aere  in  unam  numero  lucem  effluxam , qux
co  magis  intendetur  qu6  plures  corporum  luci-
dorum adfuerint  radii,  ut  ex  Stellis  fixis  & Pla-
netis in  aere  no&urno  cernere  licet.  Adhxc  duo
lumina  dici  queunt  diflimiliain  ipfo  lumine:  at
fi  duo  homines,  ycl  duocygni  dicantur  diffuni-
Ics,  deforma  fubifantiali  id  nunquam  fu  baudi-
tur , non  ergo  lux  eft  forma  lubftantialis.

Denique  lucem  non  effe  compotitum  cx  mate-
ria & forma,  inde  Ift^uct,  quia  lux  eflet  corpus,

?uamobrcm  nec  in  aere,  ncc  in  vitro  recigj  pof-
et,  cum  nulla  detur  naturalis  corporum  pene-
tratio. Itaque  lux  non  eft  fubftantia  nec  fpiri-
tualis , nec  corporea , etiamfi  a corporibus  {olidis
reticeatur;  hoc  enim  convenit  quoque  calori  &
voci,  qux  propterea  nemo  dixerit  cfle  corporeas
. fubftancias.


Solet  autem  4 quibufdatn  objici  textus  ille
Genefeos,  dixit  DEUS  fiat  lux  & fati  a tjl  lux :
q»od  autem  fit(  inquiunt ) ift  jub fiant ta  non  acci -
dens:  At  refpondco  inde  fcqui  nullum  in  Mun-
do effe  accidens , quippe  quod  initio  Miindi  cun-
ila per  verbum  fiat  fuum  effe  habuerint  Cum
autem  accidens  vulg6  definiatur  cfle  id  quod
adeft  dc  abeft  fine  fubjedfi  corruptione : multa-
que talia  dentur  ab  ipfo  Mundi  ortu  : certum  eft
non  omne  quod  per  verbum  fiat  habuit  effe  , efle
fubftantiam.  Itaque  per  fiat  lux,  intelligitur  fiat
lucidum  ;uc  fi  d alium  hiiffet  hatalbcdo,  facium
fuiffet  album , quipp£  qudd  lux  dc  albedo  fine
fuis  fubjccf  is  in  natura  non  fuerint  polita!  Quod
fiquisdcnub  arguat,  dc  nullo  accidente  d illum
fuillejfarexprcffe;  ideoque  lucem  effe  fubftan-
tiam. Relpondendum, accidens  fpe&ari  dupli-
citer abftra&e  & concrete,  itaque  verum  eft  dc
nullo  accidente  abftra#o,di<ftum  fuiflet  verbum
fiat ; non  autem  dc  concreto.  Vel  per  lucem  pri-
mo die  fallam  intelligi  Ccelum  empyreum,quod
eft  firaplcx  fubftantia  per  fe  lucida,  non  tamen
lux  (impliciter,  ttli  non  negem  Deum  fupra
Naturx  ordinem  creare  pofle  accidens  abfolu-  *
tum  fine  fubftantia,  qu&dquc  fi  panis  hoftixeott-
fec randx  eflet  ex  fe  lucidus  ut  bol,  vel  cicendu-
la ; perconlecrutionepi , hoceft^tranfubftiantia.
t Ionem,  remaneret  lux  in  quantirate  ut  remanet
albedo.  Denique  probabilis  eft  eorum  lententia
qui  per  lucem  primo  die  creatam  intelligi  vo-
lunt naturam  Angelicam » cujus  princeps  voca-
tus eft  Lucifer:  & hoc  inde  confirmatur, quia  ut
Angeli  omnes  ante  peccatum  di^fi  furtt  lux, tic
poftpeccatumdiili  funrtenebrxa  Chx  isto,*  *

Jed  h*c  tjl  hora  'vejha  & patefio  tenebarum , hoc  <
eft  Diabolorum  : imb  Principc3  Diabolorum  vo-
cantur 4 D.  Paulo  Principes  tenebrarum.  Arquia
Gorlum  Empyrcum  dc  Angeli  funt  luces  fuper-
naturales;  ille  autem  Genetis  textus  intelligen-
duscftdc  luce  naturali  quxdivifacft  4 tenebris
& appellata  cft  dies  : Idcirco  adhxrcndum  ccn-
feo  explicationi  noftrxcapiris  10.  Lib.  z.

Procul  igitur  abfint  Robcrti  Fluddi  circa  lu-
cem chymerx  magmficx  ingeniis  pervertendi*

& a vera  D e i cognitione,  cultuque  alineandi*
duntaxat  idonex,  Quibus  conftat  illum  exte-
rofqueeju filem  fari nx  fratres  Cruciofeos  in  lu-
ce omnino  coecutiifle,  vel  papiloiHim  indar  ejus
pulchritudine  illc&os,  incaute  hac  in  ipfit  pe-
riiffe.  Dum  nempe  afferens  lucem  effe  umverfa-
le  agens,  formalequc  omnium  principium  dc  cau-
fam ; non  modb  ut  res  exterx  agant , fed  etiam  ut
fiot , hoc  cftluccm  effe  Deum  ipfum:  vult  de-
nique illam  cum  fpiritu  yEtherco  componi,  ad
totius  Mundi  animam  conftituendam  Proque
varia  lucis  cum  fpiritu  mixtiore  Mundum  to-
tum dividi  intres  fphxra*, Elmpyrcam  , ALthe-
ream , & Elcmcntalem,  in  quibus  corporis  vel  in-
dividui cujufvis  anima  five  forma  fitipfiusani-
mx  Mundanx  particula.  Unde  hxc  Jequuntur
ncceflario , Df.um  effe divifibilcm in  partes  en-  *
titativas ; eum  fieri  partem  com poliri  Phyfici , &
corpus  quodlibet  cfle  Deum  formalitcr,  pro-
indeque adorandum:  Multaque  aliaprorfusnc-
fanda  lumini  naturx  a Nobis  expofito  Lib.  *,
tum  lumini  fidei  prorfus  contraria.

Quoniam  igitur  Lux  non  eft  fubftantia , dc  ta-
men


• •


LIBER.  UNDECIMUS.


mea  ens  realc;  ergo  fit  accidens , nece  fle  eft,  prx-
fertiin  quod  adht  & abfit  fine  fubjc&i*  corni-
ptionc , ut  patet  ex  Aere , vitro  & fimilibus  ; 1?( f
prxfertim  ex  ladidc  Julii  Cxfari»  LaGalla ,
cui  etiam  inhxret : Cumque  fubjc&um  quale  fa-
ciat atque  denominet , eft  de  genere  qualitatis  i
irnbad  ejus  diverfas  pertinet  ipecics  prodiverfa
ejus  confideratione  & diverfitate  fubje&i  quod
afficit : .Prout  enim  cft  forma  propria  corporis  lu-
cidi , quod  per  ipfam  illuminat , eft  naturalis  &
innata  potentia : prout  verb  aerem  aut  cryftal-
lum  illuminat  atque  acluat , dilpofitio  vel  habi-
tus nuncupatur : quatenus  tandem  fenfum  vifus
afficit , patibilis  qualitas  appellatur.  Eft  autem
qualitas  corporea , tum  quia  eft  per  fclcnfi bilis,
tum  quia  ad  extenfionem  materiae  extenditur,  ut
patet  cx  feneftras  fuccfliva  apertione  ad  Solem  :
his  adde  quod  lucis  conus  a lucido  prodiens  tri-
nam dimcnlionem  participet.

Quoniam  autem  diverfimode  fpe&atur  ipfum
lumen,  quippe  in  fe,  in  corpore  lucido  cui  pro-
prium eft,  & in  diaphano  live  perfpicuo  per  quod
unquam  medium  cun&a  videntur,  idcirco  di-
verumodi etiam  definiendum  eft.  Itaque  lumen
in  fc  vel  formalitcr  fpc&atum,  pr^ric  lux  ap-
pellatur, & definitur  a nobis,  qualius  patibilis
per  fe  ipfam  vifibilis  j qualitas  enim  patibilis  eft
lucis  genus  proximum,  fub  fc  comple&ens  id
omne  quod  fcnfu  percipitur  : reliquum  defini-
tionis eft  lucis  differentia  formalis , ne  quidem
colori  conveniens  ; qu»per  fc  non  cft  vifibilis  fal-
tema&u,  fcd  per  aliud,  nempe  per  lumen.  At
lux  in  corpore  cx  fua  natura  lucido,ut-in  bole, de-
finitur i Nobis  potentia  naturalis  corpus  ipfum
per  fe  vifibile  faciens  : quamvis  enim  Sol  ht  per
lucem  vifibilis,quia  tamen  haec  ci  propria  & con-
naturalis  cft  , dicitur  ille  non  per  aliquid  \ fc  ex-
traneum , fcd  per  fe  vifibilis.  Splendor  verb  pa-
rietis aut  colorati,  cft  aSus  coloris,  non  quatenus
color  cft,  ( quod  plcriquc  opinati  funt ) fcd  qua-
tenus vifibilis : Color  .enim  fine  luce  eft  tantum
vifibilis  potentia.  Denique  lumen  in  corpore  dia-
phano re£le  definitur  ab  Ariftotcle  , quod  fit
aclui  pcrlpicui  quatenus  perfpieuum  eft : dici-
tur a<ftus  pcrfpicui , quia  potentia  perfpieuum,
ut  Aer,  Aqua  , Vitrum  , non  poteft  a&u  fieri
perfpieuum,  ut  (cilicct  per  illud  colores  perci-
piantur , prxtcrquara  a folo  lumine : Dicimur  ut
perfpieuum  eft,  quia  lumen  nonefta&us  Aeris
ut  Aer  cft,  fed  ut  perfpieuum  quo  intermedio
corpora  videntur  ab  oculo.

Notandpm  vero  lumen  non  effe  aflum  inhae-
rentem, imo  nec  intrinfecc  adhaerentem  perfpi-
cuo, fcd  do nrax at  in  ipfo  (impliciter  exiftentem
aut  ex  trini  ec£  adhaerentem,  prxfcnte  lucido  cor-
pore cui  lux  fontalis  inhxret;  radius  autem  ad-
erret intrinfecc  corpori  lucido  & quo  effluit  :
Nam  quod  inhxret , vel  adhxrec  intnnfece,  fir-
mam dicit  unionem  nec  momento  folubilem ; at
lumen  ab  Aere  momento  evanefeit;  in  iploque
Aere  lumen  & umbra  xque  moventur  ad  motura
etiam  velociftimum  corporis  lucidi  vel  opaci:

Suxfane  verit»non  fcgnius  D.  Thomx, Scoti
liorumquePhilofophorum  de  luce  in  diaphano
Contentiones  diffipat,  quam  lux  ipfa  tenebras.


Ut


Caput  Ul.

De  Corporum  lucidorum  radiis , boritm-
queJubjcSlis  Variis.


OUod  ab  omnibus  corporibus  in  diftans  natu-
raliter agentibus,  virtus a£iiva effluat,  alibi
oltenfum  eft : Ideoque  k lucido  corpore  quolibet ,
etiam  lux  effluit.  Nec  lolum  & toto  corpore  fed
ejus  etiam  quantulacunque  parte : dum  autem  di-
citur ab  opticis  quodiibet  lucidi  pun£?um  in  orbem
irradiare,  iidepun&o  Mathematico  vel  indivifi-
bili  non  lunt  intelligendi : fcd  de  Phyfico , cujus
aliqua  eft  latitudo,  ut  lenius  eorum  fit  a lucidi  par-
te quanrxcunquc  parvitatis , lucem  effluere : alio-
quin  errarent  ipfi  contra  principia  Phyfica , inde
cni  m Icquerctur  indi  vifibile  primario  illuminare  ,
quod  tamen  effe  nequit.  Etenim  nullum  indivifi-
bile  cft  lucidum , at  omne  primaribdluminanseft
lucidum  , ergo  nullum  indivifibile  eft  primarii»  il-
luminans. Major  probatur  quia  nullum  indivifibile
eft  vifibile ; fit  enim  Vifioper  conum,  cujusbafis
cft  in  vifibiii:  at  omne  lucidum  eft  vifibile,  ergo
nullum  indivifibile  eft  lucidum  : minor  autem  iu-
pra polita  patet , quia  primario  illuminans  eatenus
tantum  illuminat,  quatenus  eft  lucidum.  Itaque
lucis  conus  a lucido  prodiens  cujus  bafis  in  iplo  lu-
cido concipitur,  eft  femper  aliqua  portio  fupeifi-
cieiipfius  lucidi.

Eft  autem  mirandus  Ilicis  ille  effluxus  a luce
fontali,  qu*  cum  Ic  ipfam  in  (e  ipfa  cohibere  ne-
queat, lelc  neceflarii»  effundit  in  infinitam  propi  di-
ftantiam Dei  bonitatis  immenlx , prx exteris  en-
tibus xmula.  Ex  fcintilla  enim  lux  effluit  in  totam
fux  a&ivitatis  fphxram  quam  replet  ipfa  lux  ef-
fluxa : idque  ex  eo  patet  quia  ex  quovis  pun&a
•ipfius  fphxrx  poteft  fcintilla  videri , nifi  obfit
nimia  oculi  & objefli  diftantia;  quod  non  fieret
fi  lux  ex  fcintilla  in  ulud  pun&um  non  efflueret ,
Vel  effluxa  eidem  punito  prx  lens  non  effer : cum
igitur  lux  illa  effluxa  fuam  habeat  entitarem  ,
quis  non  miretur  ab  tantilla  fcintillx  luce,  tan-
tam effluere  lucis  vaftitatem  fibi  per  omnia  con-&
tinuam  ? Quod  autem  colorata  omnia  intra
fphxrarum  ipfarum  contenta  non  videantur,  in
caufa  eft  Ibicis  fontalis  exigua  entitas ; qux  non-
nifi  ad  exiguam  diftantiam  lumen  poteft  fecun»
darium  producere  | faltem  fenfibus  noftrispro-
portionatum  : unde  fit  ut  colorata  & luce  fon-
tali fcintillx  remotiora,  non  videantur.  Sic  c-
nim  Stcllx  fixx  quamvis  Sole  majores  & co-
piofiffima  vivaciflimaque  lucis  entitate  prxdi-
tx,  tamen ob  immcnlam  a Tellure  diftantiam,
ne  quidem  omnes  fimul  lucem  producunt  fecun-
danam,  qua  fingula  fu  perfide  Tcrreftris  objeita
difeemantur.


Cxterum  cum  pluribus  non  eft  opinandum,’
lucem  effundi  ad  infinitam  diftantiam, tum  quod
non  detur  infinita  diftantia  : tum  quia  etu  illa
daretur,  tamen  qualitatesemiffx  ab  agentibus  ia
diftans  funt  quali  quaedam  neceflario  projc£fa,
qux  juxta  vim  agentis  ad  minorem  aut  majo-
rem diftantiam  projiciantur.  Nullius  autem

w-


Di(


ASTROLOGI®  gallic/e


agentis  virtus  eft  infinita : Ergo  nullum  agens
indiftans  poteft  qualitatem  a ie  emillam  proji-
cere ad  infinitam  diftantiam.  Itaque  luxebde»
bilior  evadit, quo  longius  excurrit  a fuo  fonte ,
five  principio,  ut  paret  ex  fixis,  Luna,  Vene-
re, &c  : imi>  etiam  $olc,qui  cx  fphxri  fixarum
effet  homini  invifibilis  ut  alibi  demonftravimus:
&per  continuam  elongationem  a fuo  fonte  fic
attenuaturae  rarefeit  , ut  tandem  cvanefcit}
idemque  dicendum  de  exteris  qualitatibbs  in
diftan»  agentibus.

Porrblux  omnis  effluens  vocan  folet  radius ,

3ui  non  eft  Jinea  Mathematica , etfi  haec  in  ra-
10  concipiatur  ab  opticis:  fed  linea  lucis  Phy-
fica  vel  potius  lucis  conus  \ cujus  bafis  provifio-
nceft  corpus  lucidum  vel  pars  ejus,  &proi|lu-
minatione  corpus  illuminatum.  Eli  autem  ipfe
radius,  five  conus  vere  quantos  trini  dimenuo-
ne:  Neque  ejus  quantitas  cft  materiae  Aeris , vel
AEthrris  per  quem  radius  tratifit,  quia  fi  Sol  po-
neretur in  vacuo  aut  fpatiis  imaginariis  ubi  ni-
hil cft,  lux  tamen  five  radius  ab  eo  ut  fupraef-
flucret , vel  folum  nihil  hunc  effcSum  impedi-
ret, quod  abfurdum  effet  opinari  } cum  lux  ad  fui
diiFufionem  cx  fe  ipfa  propenfa  fit,  neque  pro-
peniionem  vcldiffulionein  a corporibus  circum -
liantibus  accipiat.  Sed  ipfa  coni  quantitas,  eil  cn«
titatis  ipfius  lucis,  qux  propriam  habet  entita-
tem\  ut  diximus  ciimdcquantitatei  idcoque  lux
ipfa  eft  per  fe  corporea ; nec  tamen  materiata,  ne-
que corpus:  differunt  enimhxc,  fiquidem cor-
poreum dicitur  quod  tamen  trinam  habet  di-
menfionem»  materiatum  quod  materia  conflat,
corpus  verb  , quod  conflat  materia  Sc  forma  fub-
flantiali.  Neque  id  omne  quod  corporeum  ell ,
efl  roatcriaturo,ut  patet  in  fpeciebus  iacrae  Sy  na-
xeos.Quaraobrem  decepti  funt  qui  videntes  lu-
cis radios  effi;  corporeos  vel  trina  dimenfioneaf-
ie£los,hos  putarunt  effe  corpus  fubftantiale*au-
xitquc  fallaciam , quod  deprehenderent  eos  ne-
que inhxrcre  fubjcdlo  aeri  in  quem  effufi  funt ,
neque  moveri  eo  moto ; unde  illos  per  fc  fub.ifte-
rearbirrati  funt.  Vcriim  prxterquam  quod  lux
fontalis  efl  in  lucido  inhxfi  vl , hocquc  divifo  illa
dividitur,  inftar  aliorum  materialium  acciden-
tium ; Illis  non  innotuerunt  fubje&a  qualitatum
corporibus  effluentium , qux  tria  funt ; nempl
fubjcftum  adhzfioms,  quod  pro  luce  cft  ipfum
corpus  lucidum,  cui  lux  effluens  adhxret  intrin-
iecb , & a quo  per  adhxfioneui  illam  /ineffe  de-
pendet fubje&um  effiufionis  quod  ell  iteber ,
Aer,  Aqua,Vitrum,imb  paries  illuminatus  quod
etiam  fubjedlum  adhxfionis  extrinfecx  dici  po-
teft,  & fabjeblum  inhxfionis , noftro  tantum  fa>
culo  dete&um  ii  Julio  Cxfkrc  Lagalia  J quod  efl
lapis  ille  calcinatus  qui  lucem  Solis  in  crepufcu-
lo  excipit  atque  ad  tempus  fervat,  ut  etiam  lu-
ceat in  tenebris.  Sic  virtutis  magneticx  effluen-
tis, fubjedlum  adhxfionis  efl  magnes,  effiufionis
cft  Aer ; im6  tabula  lignea  quam  penetrat » &
fubje£lum  inhxfionis  eft  ferrum , licque  rurfus
influentia:  Solaris  effluentis  > fubjc&um  adhxfio*
nis  cft  'Sol , effufioois  eft  ALtber,  Aer  3c  globus
Terreftris  quem  illa  penetrat  ut  fuo  loco  oft€de-
tUr  ; inhxfionis  verb  ell  homo,  qui  influentiam
illam  nafcendo  excipit , totoque  yitz  tempore
fervat  ut  geminum  ejus  fubjeilum  inhsefionis,

#


quod  alibi  fufibs  explanabitur  • Atque  notan-
dum eft  qualitates  effluxas  rurfus  operari  in  pro*
priis  fubje£Hs  inhsefionis,  ut  operabantur  in  cor-
poribus unde  effluxerunt : fic  lapis  fupradi&us
per  exceptam  lucem  illuminat,  ferrum  vi  ma-
gncticd  inftrudium  eandem  rurfus  effundit  &
aliud  ferrum  attrahit . Et  homo  per  exceptum
nafcendo  Veneris  influxum  , alios  ad  Venerem
excitat,  & jucundos  efficit  , Saturninus  fi  ve  tri-
ftis , triftes ; Martialis  five  iracundus  , iracun-
dos , furfures , &c  ; unde  proverbium , cum  bo-
no bonus  tr* , cum  ftrverjo  jttrvtrteru.  Cxterom
de  radio  lucis  certum  efl  quod  fi  effluxerit  in
congruum  divifionis  fubjcctum,  ab  hoc  ijje  di-
videtur, ut  patet  cx  lapide  Cxfaris  LaGaJIa,
qui  radii  portiunculam  excipit  & retinet:  At  in
Acre  lux  effluxa  eft  indivifibilis  : & qux  ma-
gnum aliquod  (parium  occupabat , per  opaci  in-
terpofitionem  tota  ad  minus  fpariumrptrahitur;
in  quo  plus  cft  lucis  quam  prius  eflet.

Porrb  quoniam  lux  exterxque  qualitates  ef-
fluentes inhxrtt  alicui  fubjc&o  ad  aliquod  tem-
pus , jure  quzri  poteft  quid  tandem  hat  de  illa
luce,  vel  <yjiuce&  candela  accenla  effluente, dum
, hec  coounnitur;  volunt  enim  quidam  deluee
nihil  prorfus  deperire  , fcd  refluere  in  corpora
unde  digreffa  eft,  cum  tamenjpfa  corpora  fzpe
cum  ipfa  lucc  definanr,  ut  dum  candela , aut  car-
bo , aut  fcintilla  fu-m  fphseram  luce  replentes
confurauntur ; At  proinde  quoniam  lux  cftac-
cidhns,  nec  ipfa  inhaeret  Aeri,  nec candclx ad-
hzrere  poteft  confumpti  vel  cxtindH  candeli,
ergo  ni  fi  periret  & corrumperetur,  dicendum
effiet  illam  per  fe  independenter  ab  omni  fubje-
<fto  fubfiftcre , quod  omni  accidenti  eft  naturali-
ter irapoflibilc.  Ergo  lux  etiam  Solis  recepta  in
lapide  calcinato  Cx  faris  LaGalla  deperit  & cor-
rumpitur , non  tamen  annihilatur,  nihil  enim
natura  fola  annihilare  poteft  : in  quid  verb  deli-
nat, ignoratur  : idemque  dicendum  de  vi  ma-
nctica  in  fe i*ro  recepta, ific influentia Carlefti in
omine ; qux  pereunt  dum  faltem  eorum  fubje-
£la  corrumpuntur  j quamobrem  dicendum  vide-
retur, luf em  ipfo  in  Sole  refarciri  firconfervari
per  aliquod  pabulum,  ut  in  noftrate  igne  accidit:
id  valde  innuunt  maculx  Solis , quas  effie fumos
vel  exhalationes  l corpore  Solis  prodeuntes  jam
comiHunior  & probabilior  eft  lententia.

C A I*  U T IV.

De  Motu  Lutis.  '

D 'Icendum  hic  fupcreft  de  Motu  Lucis  qui
duplex  cft,  nempb motus  effluvii  & latio-
nis: Primus  eft  ille  motus,  quo  lux  per  radios
effluit  extra  lucidum  ad  quantam  poteft  diftan-
riam,  atque  hic  fit  per  fe  in  inffiuui  de  communi
confenfu , five  fit  tantum  dire&us  , five  etiam
pluries  reflexus : poteft  tamen  etiam  fieri  fuccefi-
fivbper  accidens,  fi  nempe  iWinea  radii  move**
tur  corpus  opacum  .Nam  quia  corpus  ipfum  p<^
teft  tantum  moveri  fucceffivi , prout  ipfum  ma-
gis ac  magis  recedet  a lucido  per  ipfam  lineam,
etiam  lux  cffllict  fucceffivb  ad  majorem  diftan-
tum-


Porrb


LIBER  UNDECIMUS*


Porr6  circa  lucis  effluvium  tria  in  luce  fpe&an-
da  funt*ncmpc copia entitatis  lucis,  ejus  vivaci-
tas qua:  oritur  a puritate  & denfitate  lucidae  en-
citatis  , & vis  motiva.  In  Sole  eft  lucis  copio-
fillima  entitas,  & fu mma  vivacitas , ideoque  ra-
dii a Sole  manantes  funt  copiofiflimx  entitatis  »
& vivacitatis,  in  fcintilla  perpauca  cft entitas,
fed  multa  vivacitas  : At  m ligno  putrido  no-
&u  lucente  eft  pauca  entitas  & minor  vivaci-
tas, ideoque  hxbcs  cft  tale  lumen.  Certum  au-
tem cft  lucem  Solis  ad  majorem  diftantiam  ef-
fundi vel  projici  quam  fcintillx  aut  ligni  putri-
di, unde  conflat  vim  motivam  lucis,  efle  ejus
entitati  &-vivacitati  proportionatam ; proinde-
que  vires  ipla*  inter  fe  inxqualcs  efle  ; quod  ex
eo  etiam  colligitur  , quia  et!»  fingulsc  eodem
momento  temporis  fuum  motum  abiolvant ; una
tamen  majus  lpatium  percurrit  quam  alia.  Quo-
niam verb  lucis  cujulvis  effluxus  fit  in  inflanti
ad  quantam  fieri  poteft  diftantiam  i fequituf
quod  in  ipfo  motu  , vis  motiva  lucis  non  remit-
titur ; alioquin  motus  ipfe  non  fieret  in  inflan-
ti, quodque  nifi  entitas  lucis  effluxx  continua
rarefactione  difliparctur , lux  pollet  in  momento
effundi  ad  infinitam  diftantiam  fi  talis  daretur
diftantia.

Motus  autem  lationis  cft  ille  quo  lux  ab  uno
loco  illuminato  fertur  ad  alium  non  illumina-
tum. Et  quia  lux  fic  tantum  defertur  permotum
corporis  lucidi,  qui  fucceflivus  eft,  idcircb  lux
hoc  motu  tantum  fucceflive defertur.  Motusau-
tem  lationis  eft  femper  cum  motu  effluvii, non
contra : Nam  ftante  lucido  luxquidem  effluit  in
diaphanum : At  effluxa  cft  immobilis,  utcumque
diaphanum  ipfum  moveatur,ut  patet  in  acre  mo-
to prsefcnte  lucido  flabili.

C A P U T V.

(De  diapbani  fiDc  per/picui  divijione  , &
circa  illud  Ari/lotclis  & J\eplert  opi-
nionibus.

DIaphani  duo  funt  gcnerajquippc  fimplex  pu-
rumque diaphanum, ut  Ather  & Aer  j quo-
rum corpus  fimpliciflimum , tenuiflimum , rarif-
fimum . & fluidiflimum  caufat  illam  primi  gene-
ris diaphancitatem , nec  non  compofitum  vel  im-
purum, quod  nemph  corpus  fortitum  eft  variis
Elementis  compofitum, dcnfius,cra{fius  atque  Ib-
lidius,  tamen  nulla  aut  faltem  pauca  commixtum
terreflrcitate.pnefertim  foculenta,  ut  aqua , cry-
ftallus,  vitrum , & hisfimilia.  Primum  genus  ra-
dium lucis  intra  fc  admiffum  non  retinet , fed  ul-
terius finit  effluere.  Alterum  vero  ex  parte  reti-
net , indeque  fit  lucidum  per  accidens , ex  parte
vero  finit  effluere.  At  iorpus  opacum  proprie  di-
dum,ut  marmor,  ferrum , non  intra  fe,fed  in  fola
fuperficie  radium  lucis  excipit , lllumqnc  ex  toto
iiflit, ne  ultra  effluat:  idcoquc  cx  toto  reflc&it  ;
quidquid  dc  ly nexis  oculis  nonnulli  fabulentur ,
hos  obje&a  per  intermedium  videre  parietem  c
Quamvis  enim  lux  non  impediatur  a fola  corpo-
rum profunditate, imblolid itate,  quo  minus  ea
pertranfeat;  ut  patet  ex  aere,  aqua,  & vitro,
etiam  colore  tin&o : tamen  ii  accedat  opacitas  ,


lis

ut  in  ferro  atque  auro , lucis  radius  ex  toto  cohi-
betur, vel  ipfa  tefte  experientia.  Quamobrem
male  Keplerus  prop.ax.in  Paralip.in  Vitell.  arbi-
tratur pcjulque  probat  , lucem  ferire  colorem
undique  per  loliditatem  corporis  cujufque  colo-
rati, fic  penetrare  corpus  ipfum,  indeque  tingi  fic
rcpcrcuti , non  autem  a fola  lpfius  corporis  fuper-
ficie,etiam  in  fummo  gradu  lac vigaca.  Sed  de  his
fufius  infra  cum  decolore.

Cxterum  hic  omittenda  non  videtur  magna
Kepleri  cum  Ariftotelc  circa  perfpicuum  diflen-
fio,  nec  noftrade  utroque  Centura.  Imprimis  igi-
tur re£fe  ait  Keplerus  Ariftotcfem  non  defini-
vifle  lucem  fecundum  quidditatcm,fed  duntaxat

firout medio viGonis  defervit, dum  ait  Ariflote-
cs,  luctm  ejfe  pnefentiam  ejus  b abitus  in  corpore ,
ob  quem  corpus  ipjum  dicitur  aclu  profpicuum  j id
Keplerus  hac  ratione  negat  ; quod  fcilicct  perfpi-
cuum non  fit  attu , nifi  lux  tranfitione  fatfa  impin-
gat in  parietem , ut  tnde  color  perfriciatur  ; tum  veri
lux  non  t fi  illius  habitus  pnefentia  inpcr/picuo j quod
alibi  confirmans , ait,  lucem  non  efie  in  perfricuo
quatenus  perfricuum  e(l.  Sed  duplici  de  caufa  Ke-
plerus errat.  Primo  dum  putat  lucis  radium  non
eirc  in  perljiicuo,  quod  hic  ille  pertranfeat  im-
pingens in  parietem.Nam  certum  eft  quod  quam-
diu  color  parietis  illuftratur  a lucc,  tamdiu  lu-
cis effluxus  occupat  perfpicuum , inter  Solem  lu-
centem & parietem  intermedium  , ut  ipfcmet
Keplerus  alibi  cocordatcum  Ariftotcle.Secundb
etiam  certum  eft  quod  lux  impingens  in  pariete ,
refle&itur  in  medium  perfpicuumnJuplicitcr  igi-
tur lux  pnqfcns  cft  perfpicuo,ut  a&u  perfpicuum
fefti  nec  refert  quod  Keplerus  afferat  perfpicui  ef-
fentiam  non  efle  lucem  feu  prxfentem,  fcu  ablen-
tem,  fed  internam  duntaxat  corporis  di fpofitio-
nem  : qux  meo  quidem  judicio  confiftit  in  ipfius
corporiyaritate , tenuitate , puritate  & fimplici-
tate  , qua:  quo  majores  funt  eo  fit  excellentius
perfpicuum.  Nam  Ariftoteles  fic  lucem  fic  per-
ipicuum  a&u,  fub  ea  tantum  ratione  fpe&avir,
qua  duntaxat  calorum  vifioni  deferviunt.  Porrb
quod  ait  Ariftotclesperfpicuum  a3u,  inter  vi-
bbilia  habendum  efle;  non  feipfo,  fed  per  calo-
rem alienum  fic  extraneum , querelam  Keplcro
movet,  quod  perfpicuum  ponatur  inter vifibi-
lia  quae  funtconfpicua : opponantur  vcrdpcrfpi-
cuafic  confpicua.  Cxterum  lis  hxc  dirimitur  di-
vifione  perfpicui  in  purum  fic  impurum  i Nobis
ab  initio  polita  : Impurum  enim  perfpicuum  ut
materia  crepufculorum , vel  nubes  rarx  per  quas
Stellx  videntur , vel  etiam  vitrum , confpicuum
cft  feu  vifibile  : non  quatenus  perfpicuum , fed
quatenus  coloratum,  aut  fua  denfitate  lucis  re-
pcrcuflivum : ai  perfpicuum  ut  fic  five  purum, cft
invifibile ; eoque  magis, quo  purius  eft.  Nec  fo-
lum  feipfo  eft  invifibile  ut  fatetur  Ai^lotclcs;  fed
etiam  per  colorem  externum:  Color  * imfait  Ke-
plerus ) ut  a&iyronfpicitur  eft  accidens  luperfi-
cici  non  corporis , ideoque  lolx  fuper6cies  funt
percolorcmconfpicux.  perlpicuum  verb  ut  fic,
corpus  cft;  ergo  nequit  colore  confpicuum  fieri;
Huic  addo  quod  fi  perlpicuum  eflet  per  colorem
vifibile,ergo  multo  magis  color  eflet  per  fe  vifibi-
lis,id  verb  fupra  reje&um  eft , cum  per  lolarn  lu-
cem fit  vifibilis  : fed  neq;  vifibile  eft  perfpicuum
per  lucem  fufeeptam  , hxc  enim  in  puro  per-

fjXCttf


ASTROLOGIS  GiLLICS


116

fpicuo  nihil  poteft  vifibile  reddere , ut  fecit  in
impuro , ejus  impuritates  illuftrans.  Ergo  purum
five  fimplex  pcrfpicuum,  ut  Aer  & .'Etncr  cft
prorfus  invifibilc , utcumque  lux  Solis  per  ipfum
effundatur  , five  interdiu  five  no&u ; effetque
ille  ridiculus, qui le  purum  Acrem  videre  pro-
fiteretur.

Caput  VI.

An  in  fingulis  Mundi  Trionibus , Elemcn-
tari , jEtherea  & £ alefti  dentur  cor-
pora exfe  lucida.

■j  Mprimis  de  Regione  Elcmcntali  id  fenfuipa-
tet,  ex  igne  vulgari , nec  non  Hammis  erum-
pentibus in  locis  lubrcrrancis  , tum  fulgetris ,
Corulcationibus,aliifque  meteoris  in  acre  geni-
tis, nec  non  pluribus  etiam  animalium  terre-
ffrium,  aquatilium  & aereorum  partibus,  inter
qux  ciccnduU  alias  nocViuca  prxeipuam  fibi
admirationem  vcndicat  ; etiamfi  nemo  forlan ad-
verterit quod  de  hoc  animali  omnium  manfue-
tiflimo  & quictiflimo  prxeipue  mirandum  cen-
fco,a  me  aliquoties  obLrvatum , hicque occafio-
nc  data  minime  prxtcrcundum  filentio.  Nemp£
quod  fi  provocetur  digito  autfcftuca,  fuam  lu-
cem in  ventre  fulgentem  ita  retrahat  ad  corporis
reliquam  partem  opacam,  ut lcfc prorfus  invifi-
bilem  faciat  in  tenebris  Hoc  autem  a Natura  fi-
ve Dio  illi  datum  fuiffc  ratus  fum,ut  quia  pro-
pria luce  fele  innocentiflimc  prodit  cuj  vis  animali
vifu  prxdito;  ita  retra&atione  lucis,  fux  faluti
confulat  dum  ab  hofte  proprio  ( quo  nullum  ca*
rct  animal  ) periculum  fibi  imminere  prxfenti-
fcit;  quem  lua  quictudinc  vel  motu  tardiffimo
evadere  nequit.  Mali  autem  apprenfione  vane-
fcente,  rurlus  in  ventrem  lumen  paulatim  re-
fundit bcftiola,  fitque  ut  prius  lucida:  non  fe-
cusac  li  quis  homo  in  repentino  timore  fieret  &
ex  rubro  pallidus,  (anguinis  ad  cor  rccurfu;trans-
a£Vo  autem  pathemate,  pri (Vinus  vultui  color  rc-
ftitucrctur  , languinc  & fpiritibus  a corde  ut
prius  effufis ; inde  vero  mihi  venit  in  mentem
corporum  glonficatorum  fplcndor , quem  bea-
tis animabus  pro  arbitrio  in  fua  corpora  effunde-
re & cohibere  datum  erit,  ut  huic  nnimalculo;
cujus  rei  telVcm  habemus  Dominum  Jesum,
qui  Marix  Magdalenx  juxt^  fepulchrum  & di-
Jcipulis  in  Caftcllum  Emaus  euntibus  corporis
fui  gloriofi  lucem  propria  ‘fponte  occultavit,
etiamfi  illis  ver£  & corporaliter  apparuit.  Sed
quorfum  me  abripit  nobil.s  vermiculi  contem-
platio, cujus  venter  lucidus  a reliquo  corpore
prxeifus  & mortuus  etiam  per  diem  integrum
lucidus  ptxdurarc  mihi  vifus  cft . Itaque  in-
gredior. "

IniEthere  igitur  quod  Sol  prppria  etiam  luce
fulgeat , piaculum  eflfet  inquirere : Si  enim  de-
tur in  Natura  fons  aliquis  luminis,  h!c  erit  Glo-
butfSolis : a quo  radiatim  tanta  lucis  copia  qua-
qua verfum  effiuit , tamque  efficaciter;  ut  a plu-
ribus Philolophis  Mundum  univerfum  a centro
ad  circumferentiam  lolus  fufficicntiffimc  illumi-
nare credatur;  cujus  prxfentia  dies  appellatur,
abfcntia  verd  nox , quantumcunque  Aftra  rcli-


ua  fuis  radiis  hemifphxrium  illuftrare  conten-
ant.  Quamobrem  non  abs  re  Plato  cenfuit  So-
lem effc  perfpicuam  Dei  ilatuam,  in  Mundo  i
Deo  ipfo  politam  intuentibus omnibus  miran-
dam ; nec  enim  in  Natura  quidquam  cft  mirabi-
lius , quam  Coelo  fereno  Solem  intueri  orien-
tem, qui  fuo  lumine  non  loliim  tenebras  diffi-
pat , led  etiam  corporum  omnium  CcrlclVium  lu-
men abforbet;  quod  cft  caufx  ut  Platonici  Phi-
lofophi  inter  Coelellia  corpora  Solem  duntaxat
adoraverint  j cique  orienti  hymnos  lyra  ceci-
nerint. Imfc  Socrates  Solem  falutans  orientem,
fxpc  cxtafim  patiebatur  ; Deum  venerans  in
tantx  Majeftatis  Aftro,  quo  nihil  divinius  effe
opinabatur.

Inluper  vcr6  quod  in  eodem  xthere  confpicui
Comaerx  , etiam  proprio  lumine  luceant,  probavi-
mus fuo  loco  adverlum  hujus  ixculi  celebriores
Aftronomos,  libro  9.  left.  i.cap.  11.  funtenim
Vorpora  derepente  acccnla  ad  aliquam  Ccrli  pla-
gam progredientia;  qux  icnfim  ad  lux  materix  dif-
lipationem  extinguntur,  ut  di£tum  cft  ibi.

At  de  Luna  & Planetis  exteris  non  eadem  cft
omnium  fententia  .*  Anaximenes  enim,  Parmeni-
des, & Anuxagoras  JLunam  non  modo  ex  le  luci-
dam fecerunt,  led  etiam  cxtblo  igne contlarunr.
Alii  Lunam  afferunt  conftare  materia  per  le  lumi-
nolajquxdcnlationc  in  corpore  Lunx  etiam  fefta
fitvifibilis,  falteni  in  Eclipfibus.  Nam  alias  prt^
prium  Lunx  lumen  a lumine  Solis  immense  vege-
tiori abforbetur, fitque  per  accidens  invifibilc ; non
lecus  ac  Lunx  lumen  Stellarum  vicinarum  lumina
vorat  vel  occultat.  Aitquc  Reinholdus  Comm.  in
Purbac.  illud  proprium  Lunx  lumen  evidentius
conlpici  in  Eclipfibus,  dum  Lunaeft  apogxa  &
extra  Eclipticam  longius  evefta:  tunc  enim  appa-
ret rubicundior : at  Luna  periga»  atque  in  Terrx
umbram  profunditis  demerla , lumen  illud  oblcu-
rius  cernitur , Lunaque  apparet  nigrior.

Alii  multo  verius  Lunx  proprium  lumen  dene-
gant. Inter  quos  Kcplcrus  cap.  6.  Paralip.  in  vi-
tcll.  id  omnino  convincit  hac  ratione.  Quod  nem-
pe fi  Lunx  proprius  effet  rubicundus  ille  color  quo
1'ublplcndct  in  Eclipfi;  tunc  ccrtc  eo  magis  illccon-
Ijsicuus  c(lct,qu6  Luna  humilior  & in  umbrxatro-
rem  profundius  deroergerctur;quod  nimirum  qux-
vis  Luminola , led  prxfertim  debilia,  non  alibi  dif-
ccrnantur  evidentius , quam  ubi  libera  funt  ab  alio
quovis  externo  limine:  adde  quod  in  hoc  ftatu  Lu-
na nobis  vicinior  eftet,  viciniora  autem  videntur
perfeftius.  Cum  ergo  contrarium  omnino  accidat ;
ex  neccftitate  inferendum  cft  , lumen  illud  non  efle
proprium  Lunx , led  accidcntarium  & externum.

Porro  luminis  illius  duas  Keplerus  caulas  attu-
lit. Prima  quod  cum  nulla  fit  nox  atra , etfidenfifi*
fimx  nubes Ccclum  occupcnr,in  qua  fi  fub  dio  fue-
ris,inter  nivem  & carbonem  vel  incerCoelum  & pa-
rietem non  poffis  dilcernere;  Coelo  aurem  noftu
lercno,  Stellx  faciem  Terrx  valde  fcnfibilitcr  il-
luminent : quid  mirum  fi  in  ALtherc  puriffimo
quem  Luna  decurrit,  a Terra  tantum  hujus  60.
Jcmidiamctris  diftans , imo  in  umbra  vald£  per  di-
ftantiam  attenuata;  illa  etiam  a fixis  & Planctis  ut-
cunque illuftretur;  ut  taceam  Solis  radios  ab  ali-
quibus in  aere  nubibus  in  Lunam  repcrcuffos  ?

Secunda  quod  ideo  in  Eclipfibus  Lunx  apoger
cum  latitudine  illa  videtur  rubicunda ; quia  vcrla-

tur


Digitized  by  CjOOQ


LIBER  UNDECIM  U S.


lar  non  modi)  in  mucrone  pyramidis  umbrx,ubi
hxc  multum  eftattenuata,  Sc  lucis  nonnihil  par-
ticeps ; fed  etiam  exiftit  circa  umbra:  terminum
quiipfalux  eft  Solis;  ut  proinde  rubor  ille  nihil
ahua  fit,  quam  illuftratio  Luna  Aradiis  Solari-
bus , tranfmiffis  tfcr  Aeris  Terra:  noftrxcircum-
fufi  pariem  denuorem , quem  attnofphxramap-
pcllaru, & intrb  verfus  axem  umbrx  rcfra&is;
unde  fit  ut  Luna:  corpus  etiam  in  umbra  rubc-
fcat : Sc  in  Lunae  Eclipiibus  fere  femper  tres  dif-
ferentiae partium  illius  coilfpiciancur  , nempe
pars  clara  & lucida  extra  omnem  umbram  Soli
confpicua.Pars  rubens  in  umbrx  confinio,6c  pars
atrior  intra  umbram  profundius  demerfa.  At-
que hxc  fuit  etiam  fenteotia  do& illimi  Scaligcri
Excrcit.  7i.ad verfus  Cardanumm,  ibique  omni-
no probatur.  Ut  enim  pars  illa  Aeris  noftri  in  qua
fitcrcpufculura  Solis  radios  ad  Terrae  faciem  re-
filtngit  verfus  umbrx  axem , illamque  vifibilem
efficit  priufquam  Soli  fit  confpicua : Ita  certum
eft  lucem  illam  rcfra&am  exporrigi  ufque  ad
mucronem  umbrx,  Sc  Lunam  in  tranfitu  falcem
circa  umbrae  c^nfipiailluibare  : Adde  quod  val-
de fit  probabile  Lunam  & .reliquos  Planetas  fi-
militer  circu&vdftifi  ^Ltheris  parte  nonnihil
dcnfiore  r inquam  propria  lanugine,  qux  Solis
radios  refringere  Sc  illos  refractione  confpi-
cuos  efficere  queat  ,ctfid  iretis  minimi  pateant
radiis,  atque  ne  funt  forian  caufx  Phyllea:  dc
quibus  toties  conqueritur  Kc  plerus  , qu6d  im-
ponant Aftronomis  in  accurata  oblervatione
principii  & finis  Lclipfium  Limarium , atque
Solarium , qufcd  circumfufus  ille  dentior  Aer
vel  A*hhcr,  umbrx  quamdam  afpcrginem  Ecli-
pfium  ipcftaculis  prxmittcrc  folcat.  Quo  poG-
to  nulla  dc  rubore  Luna:  apogex  dum  patitur
EclipGm  fupereft  difficultas.  Proindcque  du-
pliciter erravit  Cardanus  Aphor.  6 i vLib  ».
dum  ait.  Luna  cum  Eclipjtn  patitur  proprio  lucet
lumine  rubtntt\  unde  duplex  ei  virtus  meji.  Quip-
pe erut  dum  Luna:  proprium  tribuit  lumen  ; &
dum  vires  Lunae,  lumini  attribuit.

At  coloris  Luna:  corniculatx  caufa  eft  refle-
xio lucis  Solaris  a Terra , Authore  Kcplcro,  cui
Ego  aflentior , nam  in  Novilunio  & circa,  Lu-
nx  pars  Nobis  obverfa  eam  Terrae  faciem  in-
tuetur , habetque  e dire&o  fuppolitam  , quam
Sorilluminac . Quamobrcm  Luna  plena  no&u
Tellurem  radiis  Solaribus  reflexis  illuminat ,
fic  vicillim  Luna  nova  a Tellure  fibi  tunc  ple-
ne illuccfcente  per  reflexionem  radiorum  Solis
illuftratur  ; lucidus  verb  circulus  Lunam  circa
Novilunium  ambiens , non  aliud  efle  videtur
quam  lanugo  Luna: fuperiiis  di^fa, aliorum  A-
firorum  radiis  illuftrata.  Itaque  nulla  ex  caufa
convinci  poteft  Lunaro  proprio  lumine  fplen-
defeere.  Quid  ergo  dicendum  ad  authoriutes
Scripturae,  nempe  D.  Pauli  i.  Cor.  15.  Alia  eft
claritas  Solis , alia  Luna: , alia  Stellarum,  &c  : fi
Luna  carcat  luce  propria  , ejufque  lumen  fit
dunraxat  lux  Solis  reflexa  tanquama  rupe  ali-
qua ? T um  Gencfi* cap.  1 . Fecit  DEUS  lumi-
nant magna  ; Solem  ut  prgeejfet  diei , & Lunam
ut  pneefet  nocti.  Si  Luna  non  eft  luminare,  fcd
corpus  ex  fe  non  minus  opacum  atque  tene-
brofum  quam  Terra  ipfa:  Rcfpondendum  Scri-
pturam lenfui  fc  accommodafle  qui  Lunam  alic-


no  lumine  fulgere,  & hxc  inferiora  illumina-
re, non  apprehendit; cum  tamen  ratio  eviden-
tiffimc  demonftret  omninb  contrarium , quippe
illam  lucere  reflexo  lumine  Solis,  Dici  etiam
poteft  im6  verius  , quod  fecit  duo  luminaria
magna ; unum  primarium , quod  per  fc  diem  ef-
ficeret, & alterum  fecuudarium,quod  tantum
per  accidens  & reftexivi  tenebras  no&is  tempe-
raret. Un^e  in  Phyficis  facra  Scripturi  caute
utendum  efle  conflat  : fiquidem  femper  vera
eft  facra  Scriptura  , fed  in  iuo  fcnfu  , non  in
omni.

Jam  ad  reliquos  Planetas  quod  attinet,Keple-
rusinParalip.  mYiteil.  illos  propria  lucere  ful-
gere arbitratus  eft  : nec  defunt  celebres  ejufdcra
opinionis  fautores . At  T ubus  Opticus  noviflt-
roiinventus  caliginem  hanc  difcutiic;  quo  do-
cente, Keplerus  mutavit  fententiara  Lib.6  Epit.
Aftron.  pag.  814.  Eo  enim  videtur  Venus  eas-
dcmquasLunxphafes exhibere,  profuo  ad  So-
lent acccflu  atque  rcceflu  ; quod  minime  faccrer,
nili  Lunx  inftar,  corpus  etfet  opacum  : quam-
obrcm de  Venere  ut,Lun;i  concludendum , illam
omni  proprio  lumine  deftitui.  Neque  objiciatur
luminis  Venerei  fulgor  fupra  Lunx  lumen  quod
obtufum  hebcfqueconfpicitur : Fulgorem  enim
illum  Vcnushabct»  nona  rcali  ter  vivaciore  fui
corporis Iplcndorc.  Sed  tantum  apparenter, ob
fuam  a Tellure  diftantiam  *,  qua  totum  lumen
corporis  Venerei  circiter  quindecies  majoris  cor-
pore Lunx  ( ut  vult  Lansbcrgius  ) fibi  magi*
unitum  , vivaciorem  illam  exhibet  claritatem-
Hoc  enim  inde  conjicio, quia  dum  Tubo  inverfo
Luna  plena  confpicitur  , videtur  tantum  pauli)
major  Venere;  qu6d  Tubus  inverfus  objectum
removeat:  at  aliquanto  clarior  ipfa  Venere  ob
rationem  fupradictam.  Unde  conjicitur  c con-
trario Veneris  lumen  multbefle  obtufius  lumine
Lunx,  quantus  enim  appareret  Lunx  fulgor,  fi
hxc  Venerem  xquurct  magnicudine  corporis , Sc
in  eadem  a Tellure  diftantia  cum  Venere  appa-
reret ? Erit  igitur  Veneris  corpus,  Lunx  cor-
pore impurius,  quod  plerifque  videbitur para-
doxum.  Eadem  eft  ratio  dc  Mercurio,  qui  tunc
major  Sc  clarior  apparet  cum  eft  Sole  altior,quod
fciUcet  tunc  totam  fui  corporispartem  Nobis
oftendat,  qux  a Sole  illuftratur.  Tum  dc  Marte,
Jove,  atque  Saturno,  qui  non  ex  eo  fojium  majo-
res apparent  dum  a Sole  recedunt , quid  Telluri
propinquiores  evadant ; fcd  etiam  quod  Tellu-
ris rcfpe&u  plenius  a Sole  illuminentur;  ita  ut
uo  ad  nos  oppofiti  Soli , confpiciantur  duplici
c caufa  maximi.  Peculiariter  vcr£>  id  atteftaa-
tur  Jovis  fatellites  qui  fui  du&oris  nativam  opa-
citatem , vel  eo  invito  produnt,  dum  in  ejus  um-
bram incidentes  patiuntur  tclipfim,  ut  teftantur
Galilxus  Sc  Marius.  His  adde  quod  eodem  modo
fplendent,ut  Luna  atque  Venus ; nimirum  lumi-
ne quieto  fibique  conflante , non  autem  mobili  Sc
fcintillante,ut  fixx,aut  fubful tante  ut  Sol.  Cum*
que  Saturni  lumen  exterorum  relpe&u  fit  maxi-
mi: obtufum  ac  impurum  : ejus  non  obftante  pne
exteris  ingenti  magnitudine, atque  a Tellure  di-
ftantia;  igitur  ex  lupradi&is  de  Luna  & Venere,
omnino  fatendum  erit  etiam  Saturni  corpus  efle
Planctarum  omnium  intpunflimum, fibique  ma-
ximi inaequale,-

T Itaque


aiS


ASTROLOGIJB  GALLIC/fc


Itaque  folusSolcx  Planetis  propria  luce  ful-
get i ac  ALthcream  regionem  totam  folus  illu-
minat , non  fccus  ac  Elcmentarem  : idque  ra-
diis tum  dirc&is,  tum  reflexis  a Tellure»  & Pla-
netis exteris  ad  le  viciflim  , ut  fuperius  di&um
cft;  proindeque  aberravit  a vero  Alexander  de
Angelis  cap.  i.  Lib.  i.  dum  Planetis  omnibus
lumen  aflignat.

Tota  igitur  difficultas  verfarur  <yrca  regio-
nem Cccleftem : Num  fcilicet  fixx , proprio  lu-
mine fulgeant . Hoc  autem  afferuimus  Lib.  9.
Scdh  3.  cap.  8.  quod  vide.

Accedit  quod  neque  ut  Sol  neque  ut  Planetx
exteri,  fed  tertio  modo  luceant,  quippe  fcintil-
lando:  vel  quod  Acris  agitatio  continua  id  ac-
cidens caufet  in  fixis,  non  autem  in  Planetis  ob
horum  materiam  impuriorem  opaciore mq;  tan-
tum fupcrficic  tenus  affc&am  externo  lumine  5
cum  fixarum  materia  fit  longfc  purior  , limpi-
diorque  , interni  porro  luce  dotata  : vel  qu6d
perpetua  luminis  fixarum  innumerarum  ad  fe
invicem  a Coelo  fixarum  rellcxio  per  rapidiffi-
mairt  primi  mobilis  rotationem  continub  varie-
tur Tcrrx  refpe&u  : quandoquidem  non  lo-
liim  in  ortu , medio  Coeli , & occafu  , fed  Un-
gulis etiam  locis  intermediis  fui  corporis  fitum
mutant  refpc&u  hominis  in  Terra  intuentis;
vel  < tiam  utraque  de  caufa.  Denique  in  regio-
ne Elementari  & aEthcrea  efle  corpora  per  fe
lucida,  non  autem  in  Ccelefti,qux  communi-
ter habetur  lucis  nat.de  luium,  videtur  adver-
fari  tum  rationi « tum  ipfi  rerum  ordini : ut  enim
regio  Elementalis  ob  animalia  , meteora  ig»i-
ta,  & flammas  fubterrancas  nequaquam  in  luce
comparanda  venit  , cum  jEtherca  ; ita  hanc  a
Ccelcfti  immense  fuprrari  pareft.

Itaque  in  lingulis  Mundi  regionibus  dari  cor-
pora per  fe  lucida , quam  contrarium  multo  pro-
babilius cft.

Caput  VII.


jin  fit  in  natura  proprium  aliquod
lucis  Jubjelhim.

ARdua  & nunquam  ferib  examini  commiffa
quxftio  eft.  Etenim  de  igne  & corporibus
Coelcflibus  communi  duntaxat  hypothefi  rece-
ptum eft,. lumen  illis  per le convenire*,  cuifun-
mento  deinde  fupcrftrudfa  funt  quxeunquede
luce  Philolophi  ha£tcnu$  tradiderunt.  Conabi-
mur autem  rem  illam  pro  viribus  difcuterc,ne
fa!tem  quid  inta&um  a Nobis  relinquatur;  ita-
que hac  in  obfcura  difquilitionc  fic  nobis  vide-
tur procedendum.

Quxcunquc  lucent  funt  corpora  fimplicia,  aut
mixta:  lux  vero  nullius  mixti  proprium  eftlpe-
cificum,  quod  quarto  modo  vocitant  ; alioquin
ipfi  foli  mixto  lux  per  fe  conveniret ; at  pluri-
bus mixtorum  fpeciebus  convenit  ex  cap.  6.  non
tamen  omnibus.

Porro  mixtorum  lucentium  quxdam  lucent  &
fola  materiali  mixtione, qux  efl  mifeibilium  alte-
rnorum unio : idque  patet  in  quibufdam  homi-
nibus qualem  unum  ego  vidi  cujus  oculi  in  tene-
bris inltar  oculorum  lupi  collucebant  ; quod  ne-
mo ab  anima  fpirituali  elfc  dixerit , proindeque  i
folo  tantum  mixtionis  & altcrationis  gradu.  Alia


autem  lucida  funt  a fublVantiali  forma  & mixtio-
nis gradu,  ut  cicendula,  qux  dicitur  lucere  i for-
ma , non  quod  ipfius  lux  fluata forma,  ficut  nec
faciei  rubor,  quamvis  hic  per  phantafiam  in  ira
effundatur  & in  metu  retrahatur.  Sed  quia  tota
ejus  fpecies  fic  afficitur  ; eftqu<?lux  ad  illam  for-
mam difpofitio  prxeipua , ex  quodam  excellenti
mixtionis  & alterationis  gradu  orta.

Jam  vero  fi  i mixtione  habeant  quxdam  cor-
pora quod  luceant, fequitur  lucem  ( qux  eft  fim-
plex qualitas  ) propriam  efle  alicujus  corporis
limplicis  ad  mixtionem  concurrcntisjquod  quan-
diu  talis  mixtionis  modus  perdurat  , lucem  in
mixto  conlcrvct;  non  fecus  ac  fi  mixtura  fuerit
calidum , erit  ejus  calor  ab  aliquo  lux  mixtionis
Elemento  ;ciim  igitur  ex  mixtorum  Sublunari-
um  refolutione  Cbymica  quinque  deprehendan-
tur Elementa  vel  comorcx  lubftantix  fimplices
inter  fe  maximi  differentes,  quas  Terram , A-
quam,  Aerem,  Ignem,  & quintam eflentiam, vel
Aitberem  appellant  ; AriUoteli,etiam  Platoni, &
veteribus  Pnilofophis  cognitas  ; lupra  quas  dari
adhuc  aliud  corpus  fimplex  , nempe  (olidum
Ccelum^lib^probavimus,  videndum  fupcreft  an
illis  omnibus,  vel  uni  tantum,  vel  aliquibus,  tum
quibus  lux  ipfa  ex  natura  conveniat.  Cuicunquc
verb  illa  conveniet,  hoc  erit  duntaxat  ratione
fubilantialis  formx  ipfius  Elcmenti,quippe  qubd
ipfum  mixtione  careat  : Atque  dum  creationis
initio  , a formis  corporum  lunplicium  a&uata
eft  materi* ;hxc  nuda,  omninbquc  indifferens,
illas  cum  fux  Naturx  atque  dignitati  congruis
qualitatibus  * flcc lis, exceperit:  quamobrim  qua-
le cft  corpus  fimplex , taJe  cft  a propria  forma ; 6c
per  illud  talia  lunt  ex  eo  mixta,  pro  mixtionis
ratione.

Sed  in  ipfo  limine  occurrit  non  levis  prima
frontoftifficultas  Mixto  enim  a Chy micis  in  fua

Elementa  refoluto,' nullum  lucere  confpicitur;
N ulli  ergo  ipforum  lux  erit  propria. Diluitur  au-
tem objectio,  negando  antecedens,nam  tcftcjoan.
lJapt.j  Porta  Lib.  i-Magixnaturaliscap.il.  Ex
caudis  cicendularum  & lquammis  pilcium  no-
&u  lucentium,  arte  Chy  mica  liquor  extrahitur  ,
qui  per  fe  no&u  luceat, & majulculis  faltem  lite-
ris difiemendis  fufficiat,  cujus  liquoris  lepara-
tionem  fe  pluries  vidiffe  ipfemet  aflerit  : unde
multo  magis  confirmatur  quod  a Nobis  fupra
di&um  cft,  nempe  cicendulas  & his  firoilia  a for-
ma & mixtionis  gradu  lucere,  quandoquidem  li-
quoris lux  elfc  nequit  accidentulx  forma.  Quod
verb  in  aliorum  mixtorum  refolutionibus  nul-
lum etiam  cernatur  lucidum , inde  oriri  videtur:
vel  quod  in  eorum  generationc,pcr  altcrationem
prxviam  lucis  qualitas  lopita&  cohibita  fuerit ;
ita  ut  neque  in  ipfo  mixto  ,‘nequc  poft  cj  us  refo-
lutionem,  ullum  ejus  veftigium  appareat,  vel
qubd  Chymici  artem  nondum  noverint  Elemen-
to propriam  lucem  reftituendi, vel  iplamrefulci-
randi,ut  fuum  Mercurium  extin&um  re  fu  fc  itare
norunt.  A porta  putrefacit  caudas  cicendularum;
& ligna  etiam  putrcfa&ione  lucem  exhibent  ;
itaque  hxc  notentur  & Chy  micis , cxtcrilque  ar-
canorum Naturx  ferutatoribus , eandem  imitari
contendentibus,  plura  fiquidem  Natura  vel  arte
poffibilia  ignorantur  ab  hominibus,  qu&mabhis
unquam  hoc  in  Mundo  fcicnrur.


LIBEJ.  UNDECIMUS.


An  ergo  corpora  omnia  firaplicia  erunt  per
fe  lucida  ? Sane  nec  omnia  , nec  unicum  videtur
afferendum ; non  unicum  , tum  quia  cx  cap.  6.
dantur  corpora  per  fe  lucida  in  fmgulis  Mundi
regionibus  : unde  conjicitur  in  qualibet  reperiri
Elementum  ex  fc  lucidum, quippe  quod  lux  non
iit  qualitas  uni  duntaxat  corpori  propria  , fed
communis  } quales  funt  etiam  raritas , deniitas  &
ipfc  calor  , qui  Aeri  & Jgni  per  fe  convenit : tum
quod  alia  luceant,  fimulque  urant, ut  Sol,  Carbo,
Flamma,  & Gngula ignita  : alia  verb  blandi  lu-
ceant ne  ullo  etiam  produ&o  fenfibilis  caloris  ve-
ftigio,  ut  prxter  ciccndula  ligna  putrida, fquam-
mz  pifeium,  gemmz,  & alia  m quorum  etiam  a»
cervum  nix  decidens  nequaquam  rcfolvitur;  un-
de patet  in  his  dc  illis  divcrlum  efTc  proprium  lu-
cis fubje&um.

Sed  nec  etiam  omnia:  quippe  de  lumine  con-
dat quod  ficut  ipfum  corporibus  diaphaniscon-
naturale  dl  & amicum;  lic  abopacis  abhorret,
ad  qua;  nequidem  illi  conceditur  ingreffus:  Ter-
ra autem  eft  Elementorum  opacillima,  tum  den-
iirate,  tum  feculcntia  , qu*  fua  etiam  mixtio-
ne, & pro  ratione  doGs,  lucem  i reliquis  corpo-
ribus arcet,  ita  ut  lucem  nullam  admittant, G in
illis  utcunque  pratdominctur.  Terram  igitur  a
primigeni*  faltem  lucis  natura  per  fe  alienam
cfle  certum  eft.

Dc  Aqua  major  eftdiihtultas  ,quodetG  poft
Terram  denfiflima  , nihilominus  pcrfpicuita-
tem , & materi*  puritatem  foruta  Gt.  At  quse-
cunquc  talia  funt, ex  fc  non  lucent,  ucglacies,
vitrum  , cryftallum  , ipfeque  Adamus.quo  ni-
hil Natura  ineo  genere  conflat  perfeiliiis.  Prx-
terea  de  igne  & Aqua  receptum  dl,  quod  fint
omnino  contraria , quodque  Igni  lux  per  fe  com-
petat»; Non  ergo  per  fc  convenit  Aqu* . Jm6
videtur  Aqua  magis  luci  quam  calori  ignis  con-
traruri  : Ejus  enim  calorem  admittit  , quan-
tum illa  producere  valet;  at  tantum  abdi  quod
in  eo  caloris  flatu  , quidquam  luminis  admit-
tat,  ut  etiam  fuger  Ignem  effufa  ejus  lumen  de-
repente extinguat  illxfo  calore  ; cunflaquc  in
quibus  Aqua  prxdominiirtn  aliquod  na&a  eft,*
ut  ligna,  hcrbr,&  animalia  inflammari  renuunt,
priulquam  pars  aquea  fuerit  calore  ignis  rc-
1’oluta  Sc  a mixto  lecreta  , ipfa  quippe  lucem
in  fe refpuit:  in  aliis verb vel  prohibet,  vel  cx-
tinguic.  Itaque  Aqua  per  fe  a lucis  natura  etiam
magia  aliena  efle  videtur  quam  Terra  ipfa,  qux
faltem  ignitione  violenta  lucem  accidentalitcr
excipit  atque  fervat  per  aliquod  tempus  , non
lecusaclapides,  metalla,  & alia  qux  vis  in  Igne
cum  ejus  lucccompatibilia.

Neque*  hic  objiciatur  a Porta  , qui  Lib.  a.
Magi*  Natur,  ait  fxpe  fe  manibus  marinam
Aquam  exagitatam  igneis  fcintillis  corulcan-
tem  vidiffe  ; cum  credibile  fit  hoc  illi  apparuif-
feno£lu,  nec  aliud  fu  i fle  quam  Aflrorum  noctu
lucentium  reflexiones  atque  refractiones  prx-
fertim  dum  ferenus  eft  Acr : at  in  profunda  cel-
la vinaria  omni  externo  tumine  vacua  , idem
non  appariturum  eft , faltem  in  Aqua  pura.  Con-
tingit tamen  interdum  fpiritus  quofdam  fulphu-
reos  atque  nitrofos  accendi  in  vifccribus  Tcr-
rz,  viamque  furfum  affedantes  effundi  tanta
copia  in  Aquas  occurrentes  , ut  inde  cernan-


cur  fontes  ex  quibus  etiam  flamoiz  eleventur  ;
at  flamma  non  funt  ipGus  Aqux  , fed  illorum
fpirituum  acceniorum  : non  locus  ac  videmus
Ignem  fieri  artificialem  qui  etiam  Hammefcat
in  Aquis  : & vini  Ipiritum  fuo  phkgmati  vel
Aqu*  commixtum  accendi,  non  autem  i plani
Aquam.

Reliquis  autem  quatuor  Elementis,  Aeri,
Igni  , jEtheri  , atque  Ccclo  lumen  connatura-
leefle  nihil  prohibet,  imbconlcntancum  eft;  do-
tantur enim  qualitatibus  luci  maximi  congruis
tenuitate  , raritate  , puritate  & pcrfpicuitate.
Nec  ullam  habent  qualitatem  quz  luci  repu-
gnet . De  Aere  verb  illud  conjicitur  , tum  ex
mixtis  Aereis,  ut  oleis,  pinguedinibus,  & exte-
ri# hujufmodi  qux  naturam  luam  Aeream  in-
de tcftantur  , quod  Aqu*  fupereffufa  ipfi  non
magis  quam  Aer  ipfc  commilceantur , led  un-
dluofitate  fua  fupernarent;  lucem  vero  citiffi-
mc concipiant,  totaque  rcfnl  vantur  in  flammam ,
qu*  non  purus  & fimpLcx,  fed  mixtus  eft  Ignis
aut  lucidum  cx  Igne  & Acre  mixtum  ; tum  ex
ipfo  Aeris  Elemento,  qui  cum  fit  Igni  Sy tribo-
lus in  qualitatibus  omnibus  excepta  duntaxat
humiditate , nihilominus  infl  .mmabili , etiam  in
luce  Symbolum  cfle  minime  negandum  vi-
detur.

Dc  ipfo  autem  igni  fimplici  & tlementuli
quod  fit  exfe  lucidus  in  dubiom  revocare  pla-
ne ridiculum  e flet  : Nam  ii  datur  ad  fenfum
lucidus  ignis  artificialis  5c  mixtus,  quantb  ma-
gis lucidus  , naturalis  & fimplex  ; cum  mixta
omnia  communes  illas  iimplites  qualitates  de
quibus  • fupra  , duntaxat  habeant  ab  Elemen-
tis cx  quibus  componuntur ; eas  vero  folasquas
quarto  modo  proprias  nuncupant  , a iola  for-
ma fpecifica  ? Neque  hic  immoramus  adver-
fu*  cos  qui  ignem  Elcmentarcm  e medio  tol-
lunt , & figmentum  efle  cum  Cardano  profi-
tentur : Hujus  enim  opinionis  falfitas  fuit  it
Nobis  fuffieicienter  oflcnfa  Lib.  3.  Senione  1.
cap.  t.

% Sequitur  yEthcr  quem  Aerem  ignitum  vo-
cat MarGl.  Fic.  cap.  3.  Lib.  a.  Eun.  3.  Plotini,
& natura  fua  lucidum  cfle  tcftantur  iplx  anima-
lium partes  lucidz  : Nam  dc  communi  Medico-
rum confenfu  lux  illa  ineft  fpiritibus  , idque
probatur  ex  cicendnla  quam  cap.  5.  diximus»
cauda  fubitb  retrahere  in  eamque  refundere
lucem,  quod  aliter  quam  fpirituum  effluxu  at-
que refluxu  fieri  nequit . At  fpirituum  natura
iEthcreaeft  de  conlenfu  Medicorum  ,obfcrva-
tionc  Chymicorum  , & Ariflotelis  authoritate
qui  illam  neque  Ignem  aut  Acrem  effe  dicit,
fed  quid  proportione  rcfpondens  Elemento  Stel-
larum. Praeterea  Ather  eft  proprium  Planeta-
rum Elementum,  ut  hic  vere  ait  Ariftotelesin
quo  Comet*  frequenter  geniti  , tum  Sol  ipfc
propria  luce  fulgent : funt  autem  Comet*  at-
que Sol  corpora  mixta,  ut  i Nobis  oftenfumeft
Lib.  6.  Sedi.  3.  cap.  9.  qu*  communes  fupradi-
£tas  qualitates  raritatem,  denfitatem  , calorem,
atque  lucem  habent  cx  limplicibus  quibus  con-
flant : proindeque  ab  yEth<  rc  in  illis  non  mi-
nus przdominantc  quam  in  pifcibus  Aqua  ,
& in  lapidibus  Terra.  jEther  ergo  cx  fe  lu-
cet.

T x


Cxte-


220


ASTROLOGIA  GALLICA


Cxterum  adverfus  fupradidafiet  hxc  neq;  le-
vis, neque abfurdaobjcdio.  Si  Atherex  fe  luci-
dus effet,  ergoPlanetx  omnes  ex  fc  lucidi  effent:
Nam  in  eorum  mixtione  Athcrcm  condcnla-
tum  prrdommari  par  eft  i non  autem  Terram  a
quapotiflimum  funt opaca:  Alioquin gravia ef-
Jcnt  adque  Mundi  centrum  de'ccndercnt. Itaque
fi  lux  invilibilis  eft  inipfo  Athere  ob  ejus  rari-
tatem, debet  falcem  in  hoc  condenfatoeffc  vifi-
bilis:  Condat  autem  adienfum  etiam,  Plane-
tas omnes  Sole  dempto  effe  opacos.  Non  ergo
Athcris  Elementum  ex  Te  lucidum  eft.

Rcfpondendum  vero  quod  polita  Planeta-
rum mixtione  etiam  cum  Athcris  prxdominio
materiali , non  proptercancceffario  fcqui  debet ,
eos  omnes  lucidos  fore,  etiamli  in  eorum  nflx-
tione  denfetur  Athcr ; Idquc  a fimili  patet  in
bis  Sublunaribus):  ubi  quammuka  videre  eft  in
quibus  prxdominatur  igni-, ut  Arfenicum  Flam-
mula, Sulphur,  & Salia  , qux  tametfi  denfata
non  lucent^  imo  caudica,  pannos  ficcamcs  u-
runt,  nullo  tamen  lucis  produ&o  vedigio . Si-
milia igni  infernali  qui  non  lucere  dicitur,  fcd
tantum  urere.  Ut  igitur  in  Sublunarium  mix-
tionibus luxalterationcextinguitur,  aut  in  mix-
tionis intrinleco  cohibetur,  nifi  formx  lubftan-
tiali  producendx  per  fe convenerit , utincicen-
dula,  oculis  felium,  ficc  : ira  idem  a Deo  in  mix-
tione Planctarum  fa&umfuiflccenlcndumeft  5
dum  crcarionis  initio  lingulis  mixtorum  formis
congruas  qualitates  affignavit.  His  adde  quod
exigua  Terrae  portio  iphs  Planctis  admixta  po-
tcft  eorum  lucem  cohibere , ut  patet  ex  Solari-
bus maculis  , fic  noftris  nubibus  qux  opacita-
te contra&a  A pauca  Terra  illis  admixta  ipl;us
quoque  Solis  lucem  cohibent.

Rurfus  dicetur  lucem  in  illis  corporibus  omni-
no foTe  fuperfluam  fic  otiofam . Nam  in  ipfis  ne-
que propria,  neque  aliena  corpora  illuminat , qui
ejus  ed  unicus  efte&usut  infra  probabimus.  Ad-
de , quid  luce  opus  eft  Atheri  quem  totum  Sol
pleniilimc  illuminat  ?

* Valida  meherde  obje<3io,quxquc  me  c6  ade;
gir,  ut  quamvis  fimpicx  omnis  qualitas  corporea,
ab  aliquo  fit  corpore  fimplici,  parum  abfuerit
quin  Aerem,  Ignem,  At  nerem  fic  Cadum  omni
luce  propria  fpoliaverim-  Attamen  fic  folvitur
objedio.  Primo  etfi  Nobis  fit  inlenfibilis  ipfo-
rum  propria  lux  Elementorum : quis  convincet
illam  no&urnis  omnibus  animalibus  cflcinfcnfi-
bilcm  & improportionatam  ? Secundo  quis  lu-
cem dicet  fuperfluam  in  Elementis  ex  quorum
concurfu  fiunt  mixta  lucida  in Sublunarftius , in
quibus  lux  ipfafuum  fortitur  effcdlum?  Ter-
ti6  frequentia  adeb  meteorain  Sublunaribus  ae-
ce nfa  , teftantur  evidenter  Elementum  Ignis , ut
igneocalore,  ita  propria  fibi  luce  non  deftitui :
Quartb  Dxmones  fola  denfationc  lucidorum  E-
lcmcntorum  fibi  corpora  lucida  confiant : nec  lu-
cem creant  vel  educunt  rex  materia  ut  in  meris
tenebris  hominibus  appareant.  Lux  ergo  non  fu-
perflua  in  illis  corporibus  , neque  nulla  aft.

* Supercft  igitur  Coelum  ipfum  , quod  nume-
ro duplex,  fic  utrumque  folidiflimum  effe  tum
Lib.  3.  fe&.  3 validis  rationibus  expofuimus.
At  corporum  foliditas,  neque  extemx  luci  fu-
fcipiendx  obeft,  ut  patet  ex  vitro  fic  cryftallo , fic


fimilibus , neque  luci  fontali  ut  ex  Sole  fic  Car-
bone per  fc  lucidis  conftat.  Adde  quod  vitrum  fic
metalla  ignita,  lucem  ab  igne  exceptam  fuanon-
obftante  ioliditate  confervant  ad  aliquod  tem-
pus ; perpetuoque  fervarent , nifi  in  lufce  corpo-
ribus peregrina  effet , dependeretque  ab  igoco
calore  , cujus  in  ipfis  corporibus  illa  eft  fobolcs.
Cum  igitur  Ccelum  in  qualitaribus  luci  cogruis  ,
nimirum  puritate,  raritate,  fic  pcrlpicuitate  ex-
tera naturx  corpora  fuperet  : norumque  vires
omnes  eminenter  contineat  primum  Coelum,  fcu
prima  caufa  Phyficafuo  loco  probanda;  nihil  ha-
bens quod  luci  repugnet:  igitur  in  luce  ctratrpfu-
perare  confentaneum  eft.  inio  Coeli  naturam  lu-
ce fontali  prx  exteris  omnibus  effe  fcecundiffi-
mam,  maximi  probat  innumera  Stellarum  in  fir-
mamento pcrlc  lucentium  multitudo  i quarum
valde  eft  probabile , plures  & Nobis  non  videri
quAm  videri,  ut  Tubus  etiam  opticus  indicat.
Quod  autem  atellx  ipfxfint  corpora  mixta  alibi
robavimus:  At  proinde  quod  lucem  propriam
abeant  a Ccelefti  materia  qua  conflant,  patet
cx  didis  a fimili  dc  Igne  atque  Athere.  At  Coeli
naturam  per  fe  lucidam  efle  convincit  Galaxia,
ipfius  Ccc  i Zona  reliquis  partibus  continub
fplcndidioriquam  Ariftoteles  perperam  afleruit
effe  !>ublunarcm  vaporis  corredionem  . Quod
enim  Galilxus  & alii  putant  lucere  iplamdun-
taxat  a multitudine  iflinimarum  fixarum  quibus
referta  eft,  quafquc  Ego  etiam  Tubofxpi  con-
templatus fum  : id  improbatur  hac  de  caufa.  Si
quidem  Galaxix  fplendor  < ontinuus  eft : ilix  ve-
ro fi\x  minimae  nequidem  fibi  contigux  , fedab
invicem  dillantcs  confpiciuntur  : itaque  fi  Stel-
lulx  illx  fere  impcrceptibiles  fue  lucis  effluxu
propinquam  fibi  materiam  adeb  fenfibiliter  illu-
ftrant.  quidni  multo  magis  id  concedendum  erit
fixis  pnmx  aut  fecundx  notx  extra  Galaxiam  fi-
lis , quod  tamen  nufquam  deprehenditur  ? Prx-
fcrtim  qubd  ut  rede  notat  Longomontaousab
illa  opinione  etiam  -lienus  in  fua  Appendice  de
Novis  (oli  Phoenomenis , fi  qyis  Hy  berno  tem-
pore fic  L ma  latente  Ccelum  ftrenufimum  dili-
*gcntcr  complcditur,*lotum  illud  videlicet  extra
Galaxiam  innumeris  Stellulis  aliis  inconfpicuia
difleminatum  ; ncc  tamen  ut  Galaxia  lucidum  ,
etiam  ubi  hxc  dividitur  circa  Cygni  conftella-
tionem.  Quamobrem  multo  probabilior  eft  eo-
rum lententia,  qui  eam  Coeli  partem  ideb lucere
afferunt,  quod  reliqua  fit  denfior,  unde  fit  ipfito
Cadi  lux  vifibilis , qux  in  rariore  fubjcdoeft  m-
vifi  bilis.

Ex  fupradidis  igitur  conftat,neque  inter  mix-
ta.ncque  inter  fimpiicia corpora, ullum  effe  fub-
jcdum  cujus  ipfa  lux  in  fc  fpedata , *fit qifarto
modo  proprium.  Videri  tamen  illam  miniis  Ae-
ri, plus  Igni,  magis  Aetheri , fic  maxime  Cedo
convenire. AtqueSolcm effe  primum  intermixta
lucidum:  inter  fimpiicia  verb  Coelum,  quod  Pla-
tonici materii carere , vel  effe  circulum  five  ma-
teria lucidum  etiam  opinati  funt.  At  primb  fic
per  fe  non  convenit»  corpori  fimplici  ob  ci-
cendulam  , nec  mixto  ob  Ignis  Elementum ;
nec  inanimato  ob  cinccndulara , nec  animato  ob
carbonem  ardentem  : Prxterea  lux  neque  eft  A
calore  cum  ligna  putrida  Hyeme  rigida  lu-
ceant fic  fquammx  pifciumjncquc  A frigore, quod

carbo


LIBER  UN  DECIMUS.


•axt


carbo  ignitus  luceat  ; neque  a ficcitate , quod
ligna  putrida  luceant  i neque  ab  humiditate,
quod  ignis  & carbo  luceant : ergo  ut  per  fe  nul-
lam ex  primis  producit  qualitatibus,  fick  nulla
illarum  per  fe  producitur  i ita  ut  fine  tali  qualita-
te lux  dari  non  poflit.

Caput  VIII.

An  lux  omnis  fienfebilis  fit  tjufdem  Jpe-
ciei  tu  finis

EX  luce  in  fingulis  plurimumquc  differenti-
bus Mundi  regionibus  confpicua,  jure  quae-
ri videtur , an  ficut  fixa,  Sol  ,•  & cicendula  funt
corpora  ex  fe  lucida  ex  cap.3  .fed  fpecie  vel  etiam
genere  differentia , ita  cojumlux  fpecie  differat.
Videtur  autem  b Nobis  afferendum  corporum
omnium  Coeleftium , lEthereorum  & Elementa-
lium  lucem  effc  unicam  fpecie.  Tum  quia  quo-
cunquc  in  corpore  lucido  fpe&ctur , eadem  eft
ejus  definitio,  nempe  qu6d  fit  potentia  naturalis,
corpus  ipfum  per  fe  vifibile  faciens : tum  quia  ea
lumina  funt  ejufdem  fpeciei  qux  fefe  viciffim  in-
tendere queunt , vel  coire  in  eandem  numero  lu-
cis cnriratcm  ; at  fixarum  lux  intenditur  a luce
Jovis  aut  Veneris:  & lux  Veneris  aut  Lunx  a lu?
ce  candclx:  tum  demum  quia  de  luce  dici  nequit
quod  de  calore,  cujus  alius  vocatur  formalis , vel
a&ualisut  in  carbone  accenfo.  & alius  virtualis
ut  in  pipere , quod  nimirum  diverfimodfc  calefa-
ciant* nam  lux  quxvis  eodem  modo  tumpro-
prium , tum  alia  corpora  illuminat ; qui  eii  lucis
jpfius  formalis  effe&us  : Ergo  lux  omnis  feiiG-
bilis  eft  ejufdtm  fpeciei.

Hic  objici  poteft  lumen  Solis  proprietatibus
& agendi  viribus  maximi  differre  h lucc  candc-
lx ; proindeque  has  fpecie  differre.  Sed  hujus  fo-
lutionis  exfpcftationem  cap.  17.  cumulati  com-
penfabimus . Interim  verb  notetur  quod  lucis
radius,  fplendor,  atque  lumen  five  lux  fecun-
daria , funt  idem  reahter , quippe  idem  lucis  ef-
fluxus a corpore  lucido , qui  prout  eft  in  fluxu
vulgbdicicur  radius,  prout  refleftitur,  fplendor  ;
& prout  diaphanum , five  perfpicuum  a&  uat,  &
lucidum  efficit,  lux  fecundaria  nuncupatur.  At
Keplerusprop.  3.  Paralip.  in  Vitell.  per  radium
intelligit  tantum  linearo  motus  lucis,  quam  di-
cit nihil  effe  de  luce  effluente  : Ego  vero  ra-
dium concreti  fpe&o  penes  communem  loquen-
di ufum , dum  dicitur  radios  Solares  vel  alio-
rum Aftrorum  hxc  inferiora  alterare, quod  de
linea  fimplici  intelligi  nequit  • Atque  hoc  Kc-
plcro  non  officit  qui  radium  Mathematici  non
autem  Phyfice  fuperiiis  contemplatur.

Cafut  IX.

An  lux  & color  jint  ejujdem  natur it
Vel  fpeciei.

NOn  magis  inter  fe  differunt  color  albus  2c
niger , quam  circa quxftioncm  hanc  diffici-
lem, lucique  exquifitiiis  cognofcendx  perneeef-
fariam  graviffimorum  Philo fophorum  fententue.
‘ Divinus  enim  Plato  in  Timxo  colorem  lumen


effe 'quoddam,  & flammam  de  fingulis  corpori-
bus defi  uentem  pronunciavit.

Do&iffimu*  verb  Scaliger  Excrcic.  5*5.' con-
tra Card.  art.  a.  & 3.  inentitate  coloris  ( quem
ut  quodvis  aliud  accidens  ex  potentia  & ad u
connatum  redi  afferit ) vulciejus  potentiam  ef-
fc aliquam  Elementorum  qualitatem  ; adum  ve-
rb c fle  lucem , quam  ait  cfle  adum  vifibilicatis ,
qui  etiam  in  colore  nigro  effe  queat,  cum  niger
color  fit  quiddam  adu,  & non  privatio  ut  tene-
brx  j quare  cum  color  omnis  ifit  adu  vifibilis,
lux  vero  ejus  vifibilitas  intrinfeca,  five  adus  vi-
fibilitatis  j concludit  omnem  colorem  effe  lu-
cem, qux  etiam  infit  i piis  Elementis  in  mixti
compolitione.  Et  art.  5.  lic  definit  colorem.  Co-
lor tfl  qualitas  ex  Elementorum  qualitate  & luce
conflata , quatenus  lux  tfl.

Tolctus  colorem  clfe  lucem  itaprobat-In  iride
funt  tria  principia  : fcilicer  diaphaneitas  qui-
dum nubis , qux  lumen  recipit : opacitas  qtialux
retinetur  , ne  omnia  tranfeat  r & lumen  rece-
ptum atque  retentum.  Ex  his  tribus  fit  color  iri-
dis y at  lux  eft  forma  & fubftantia  coloris  illius
apparerftis.  In  coloribus,  verb  permanentibus
concurrunt  eadem  principia;  eft  luxquxdama
partibus  igneis  mixti  , qux  cum  diapnatieitate
Aqux  & Acris  , & opacitate  Terrx  verum  &
permanentem  colorem  efficiunt  : verorum  igi-
tur & apparentium  colorum  differentia  eft,  quod
verorjm  lumen  fit  innatum  corpori  , aliorum
verb  fit  externum  & adventitium.  Keplcrus  in
parte  Opt.  pag.  ax8.  prxter  lucem  di  redam ,
reflexam  atque  refradam  qux  a eundis  admit-
tuntur, ait  dari  quartam  lucis  fpcciem  ortam  ex
reflexa  & refrada,  quam  prop.  xi.  Paralip.  ia
Vitell.  vocat  lucem  communicatam  , vultque
identificari  cum  veris  coloribus,  aliorum  fecu-
tus  opinionem  qui  veros  colores  arbitrantur  ef-
fe •formahter  lumen,  a corporibus  opacis  vario
modo  reflexura,  Siquidem  ( aitKeplerus ) lux
ferit  colorem  undique  per  fol  id  itarem , id  eoque
uafi  a fuperficicbus  undique  repercutitur  ;in-
eque  radius  lucis  fui  fubjedi  colorem  habet ,
fitque  quodam  modo  lux  ejus  fuperficiciquam
il^uftrat.  Hoc  autem  fic  fe  habere  inde  probat
Keplerus  ; quia  nifi  lux  penetraret  geminam  co-
loris fedem  (corporis  opaci  fuperficiem  extimam
intelligit)  qux  funt  in  fummo  gradu  Ixvigata,
undique  non  radiarent,  fed  omnis  luxa  fuperfi-
cie  illa  unica , ad  unam  tantum  plagam  repercu-
teretur.

Vcruntamcn  contrariam  fequimur  fententiam
ut  veriorem . Nam  primb  bxc  fuit  Ariftotclis
lib.de  fenfu  & fenfibili , ubi  negat  lumen  effe
formam  intrinfecam  coloris  aut  partem  ipfius
eflentialem ; alioquin  nullus  effet  permanens  co-
lor; quia  lumine  fublato  delineret  color  , qui
nihilominus  fuam  naturam  fervat  in  opacif-
fimis  etiam  tenebris  , quam  Ariftotelis  ratio-
nem nemo  contrarix  frdx  potuit  evertere.
Addo  autem  quod  alia  fic  lucis  6c  alia  coloris
definitio:  lux  enim  fuit  a Nobis  cap.  a.  de*
finita  , quod  fit  qualitas  patibilis  per  fe  ipfao*
vifibilis  : At  color  quamvis  ab  Arillotcle  de-
finiatur effe  extremitas  perfpicuus  terminati  ;
melius  tamen  definietur  , . fi  dicatur  , qualitas
f stibii*  ex  fe  potenti*  vifibilis , vel  fer  lucem  a&u

T 3 * viflf'


2Z1


ASTROLOGIffi  GALLlC/fe


vi/tbilifi  hitrfiquidem  definitione  color  fubgette-
re  proprio  conftituitur,  conveniunt  enim  omnes
ipftjrh  e!Te  quantitatem.  Illa  verb  fu b alieno  po-
nitur, quippdfub  quantitate,  ea  enim  extremi-
tas raera  eft  fuperheies  , terminans  ipfum  per-
fpicuum , quam  effe  quantitatem  nemo  negat.
Reliquum  verb  definitionis  noftrx  quod  diffe-
rehtix  loco  ponitur  , foli  convenit  colori  , &
omni,  & femper.  Quantum  ergo  inter  fe diffe-
runt vifibile  aflu  & vifibile  potentiA  , aut  vifi-
bileper  fe  & vifibile  per  aliud , cantundem  in-
ter Ic  differunt  lumen  atque  color.  Praeterea  fe-
querecur  album  & nigrum  » imb  colores  omnes
cjufdem  efle  infimx  Tpcciei;  nam  eflet  eadem
omnium  forma  , quippe  idem  lumen  Solis,  fi
ad  Solem  viderentur,  vel  candelae  fi  ad  cande-
lam. Atqui  album  & nigrum  fub  coloris  gene-
remaxinri  diftant  fibique  de  communi  confenfu
formaliter  contrariantur,  qubd  nempe  ut  albo  fit
effentialis  albedo ; & nigro  ut  fit  nigredo.  Sunt
ergo  diverfie  fpecies.  Deinde  quomodocunquc
radius  Solis  dire&us  occurrat  parieti , fi  huic  ap-
pendatur pannus  viridis,  moxque  rubens  ejus-
dem materia:  Si  fabricae , erit  eadem  radii  refle-
xio, vel  lumen  eodem  modo  reflexum  , hoc  eft
eodem  angulo : Si  tamen  in  reflexionis  loco  di-
verfus  apparebit  fplendor,  nctnpb  viridis  & ru-
bens. Cum  ergo  diverfitas  illa  nec  a lumine , nec
a reflexionis  modo  , ncc  ab  ipfa  materia  caufe-
tur,qubd  hxc  eadem  ponuntur  in  utraque  vi-
fione;  ab  aliis  caufis  petenda  erit,  quae  ahx  efle
nequeunt  quilm  proprix  atque  diverfx  ipfo-
rum  colorum  formx  vel  eflencix.  Denique  lux
per  fe  nullius  coloris  eft  , fed  eft  fupm  colores
omnes  , ne  colorum  vilioncm  fallat  ■,  de  viridi
autem  vel  rubro  colore , quis  idem  afferet  ? Ita-
que veri  colores  differunt  eflenrialiter  a lumi-
ne reflexo  : non  autem  apparentes , ut  in  trian-
gulari cryftallo  vel  iride,  £xterifque  fimilibus
jpedf aculis  'Aereis  vel  Aithercis , quos  perperam
Keplerus  veros  colores  effe  putat.

Clarius  eluccfcct  hujus  fententix  veritas  ex
objcifforum  & contrarix  opinionis  rationum  fu-
prapofi tarum  enodationibus.  Dicitur  itaque  pri-
mb  ab  adverfariis  colores  iridis  fpecie  faltem  dif-
ferre ; at 'funt  eadem  lux  de  communi  confen-
fu : non  ergo  differentia  fpccifica  obeffe  poteft  ,
uo  minus  color  albus  & niger  fint  quoqye  ea-
cm  lux.

Cxtcriim  refpondetur  colores  in  iride  non
realitcr,  fed  tantum  apparenter  differre  fpecie,
qubd  fint  colores  duntaxat  apparentes : veri  au-
ttfrn  colores  albus  Si  niger  non  apparenter , fed
realirer  fpecie  differunt  ; ideoque  ut  ratio  di-
fpar , fic  contlufio  nulla.  Adde  quod  colores  ap-
parentes in  iride , triangulo  vitreo  , adamante
polygono,  6c  fimilibus,  funt  quidem  eadem  lux
materialiter  : non  autem  formaliter,  fiquidem
ad  fingulos  colores  differentes  reprefentandos ,
luxi  )cr  refra&ionem  , reflexionemque  diverfi-
moai  determinatur.  Ac  proinde  id  quo  lux  per
illam  determinationem  afficitur , & formale  co-
feris  ipflus  apparentis : quipp&  lux  ex  fe  eft  tan-
tum potentii  color  apparens ; fit  autem  a&u  ap-
parens color  b refractione,  ac  talis  calor,  a tali
rcfradHonc.

Rurfui  arguetur.  Quod  fi  ejufikm  luperfi-


ciei  parietis  alibi  pars  altera  illuminetur  dirc&b
a-  Sole  , alia  verb  noti  , hxc  videbatur  nigrotc
fuftufa,  altera  verbeandidiffima:  Ergo  cum  co-
loris illa  diverfitas  tantum  oriatur  a vividiore
aut  languidiore  luce , erit  luxrario  formalis  , vel
a&us  colorum.

Ac  confequentia  hxc  falfa  eft  , fi  enim  pa-
ries fupponatur  viridis  , nec  direde  pars  illumi-
nata videbitur  candiflima, nec  altera  nigrore  per-
fula , qui  fit  priori  fimilis : non  ergo  colorum  di-
verlitas  tantum  oritur  a vividiore  aut  langu  idio-
re  luraine;fed  quod  colores  videantur,  hoc  efficit
lumS;  qubd  verb  hic  viridis  & illealbus  appareat,
hoc  efficit  effentialis  coloru  differentia : qux  ideo
neceffario  admittenda  eft,  quia  album  & nigrum
inter  fe  differunt  per  aliquid  fibi  cffentialc  m ra-
tione coloris;  color  autem  quo  vivaciore  & pu-
riore lumine  illuftratur,  certum  eft  ipfum  eb  fie-
ri magis  confpicuum  atque  liberum  apotcftate;
tenebrarum , vel  umbrx  corporis  opaci  j qux  re-
bus omnibus  quas  afficit  nigrorem  conciliat  ap-
parentem.

Dicetur  infuper  lux  omnis  fontalis  eft  colora-
ta : ergo  lux  6c  color  funt  idem.  Antecedens  pro-
batur. Nam  alia  lux  eft  rubra  , alia  viridis,  alia
flava, alia  caerulea:  ut  patet  in  flamma  fufionis
mineralium  .*  alia  verb  alba  eft,  ut  lux  Solis,
imb  radii  Solis  a fpeculo  concavo  reflexi , in  ob-
je&o  denfo  fpeculi  focum  occupante,  albedincm
exhibent  oculis  feri  intolerabilem.

Sed  refpondeo  primo:  Falfam  efle  confe-
quentiam  quod  fit  de  abftraGis  per  concreta.  A-
lioquin  paries  albus  & albedo  idem  eflent.  Re-
fpondeoautem  ad  antecedens.  Lucem  fontalem
nullius  per  fe  coloris  efle , tantumque  dicendam
per  accidens  coloratam,  quatenus  ipfa  inhxrec
fubje&o  colorato.  Flamma  enim  fufibilium  eft:
eorum  fulphur  accen  fum ; cui  rubeus  color  in-
fit , ipfa  lux  flammxtolorcm  illum  exprimet  6c
vifui  imprimet , ut  fuGus  cap.  ii.  exponetur.
Sicque  Solis  albedincm  lux  ejus  exprimit  & o-
culo  imprimit.  Siuue  Sol  ruber  eflet , in  obje-
&o  denli  fpecuti  focum  occupante  , appareret
rubor  incomparabilis.  Idem  aicendum  de  luce
Stellarum  fixarum, qux  in  Ar&uro  alba  videtur,
in  corde  Scorpii  rubra , 5cc : ob  proprium  colo-
rem fixarum  ipfarum, ex  harum  mixtione  ortum,
ut  Lib.  #>.  di&ura  eft.

Denique  pbjicituf  album  & nigrum  non  in
edentia  fibi  contrariari,  fed  ex  tali  portione  lu-
minis hunc  prodire  colorem  , ex  alia  verb  al-
terum.

Quod  autem  erronea  fit  hxc  etiam  opinio,
hinc  patet  : quia  fi  a majori  portione  luminis
fiat  album  ,&  i»  minore  nigrum  : trg«  quo  ma-
jor erit  luminis  portio,  emerget  albedo  major;
& quo  minor  portio,  eb  nigredo  major;  hoc  fi-
quidem  cx  tenebris  convincitur  ; fientque  eo
pa£k>  oipne3  duntaxat  colores  grifei  inter  albifi-
fimum  & nigerrimum  medii  : At  per  eam  lu-
minis partitionem,  nunquata  oriuntur  viridis,
rubeus,  & cxrulcus,  vel  alii  colores  veri:  non
ergo  hi,  neque  illi  funt  varix  luminis  portiones.

Rrfpondendum  igitur  fupereftPhilofophisab'
initio  citatis,  ac  primo  de  Platone  dicimus, ipfum
vel  Metaphorice  duntaxat , vel  procul I veritate
locutum  effe.


Scali-


LIBER  UNDECIMUS.


Scaligcr  ilirem  fuppomt  falfum , nempe  colo*
rem  cx  le  efle  a&u  vifibilem , '.cum  ex  te  ft t ramum
potentia,  vili  bilis : deinde  cum  delinit  colorem  efle
qualitatem  conflatam  cx  qualitate  Elementorum,
arqj  'luce;  dicat  quid  fit  illa  qualitas  Elementorum,
nihil  enim  aliud  efle  potcft , quam  ipfemct color,
ad  quem  idcircb  cpnflandum  lux  luperHua  edet.
Alioquin  fi  Ax  cum  calore  Elcmentari  efficit  al-
bum: ergo  omnia  alba  erunt  calida,  quod  ex  flori-
bus nymphex  aut  papaveris  albi  conflat  efle  fal-
fum : fi  nigrum,  ergo  fola  nigra  erum  calida,  quod
ex  floribus  albiflimis  flammmulx  patet  etiam  efle
falium.  Eademque  fiet  ratiocinatio  de  luce  cum
frigore , humiditate , liccitate , raritate,  tenuitate
tc  czteris  qualitatibus  Elementorum.

Toletusvcrb  inter  cautas  colorum  Iridis  omit-
tit prxeipuam,  quippe  refra&ioncm , a qua  fola*
fiunt  colores  iridis  formaliter.  Deinde  errat  dum
ait  lucem  efle  formam  illorum  colorum;  ob  ratio-
nem a nobis  fuperius  allatam.  T andem  peccat  pe-
titione principii , dum  ait  in  coloribus  permanen-
tibus concurrere  lucem  quandam,  ucin  apparenti-
bus : hoc  enim  efl  illi  probandum , non  autem  fup-
ponendum.

At  Keplerus  qui  prae  czteris  in  optica  przcel-
luir,  etiam  gravius  errat : etenim  vult  lucem  pene-
trare corporum  opacorum  foliditatcm,quo  nihil  efl
ab  optica  magis  alienum  : non  fecus  ac  ratione  qua
id  probat.  Nam  qux  fune  in  fumibo gradu  Ixviga-
ta  ideo  in  orbem  radiant  a Sole  illuflrata  , & non  in
unicam  plagam;  quia/ionaSolcdunraxat,  fedab
undique  circumflantibus  etiam  illuminantur : qua-
tenus ergo  radium  Solis  dire& um  excipiunt , ad
unicam  cantum  plagam  illum  rcflc&unt  4 quatqpus
Ver6  ^b  aliis,  undique  tecundario  lumine  afficiun-
tur , hoc  undiqut  etiam  repercutiunt.  Praeterea
nullus  in  tenebat  daretur  color,  quod  Keplerus
ipte  non  probat.

Itaque  lucis  8c  coloris  non  tandem  efle  naturam  •
aut  fpeciem , jam  cx  fuprapofitis  dilucidi  conflat.

Caput  X.

Peculiaris  opinio  jfutboris  Libelli  de  natu-
ra lucis,  circa  lucem  & colores.

Hic  prop.  19.  opinatur  lucem  efle  coloris  fub-
je&um,6c  colorem  efle  accidens  lucis  maximi
proprium  , fine  quo  ipfa  lux  nullil^t,  & qui  vi-
ciflimflneluce  nullibi  fit:  lucem  auWm  fine  colore
nullibi  efle  probae  ex  lumine  Soiisper  vitream  len-
tem traje&o,  & in  charta  alba  excepto,  quod  in
umbrx confinio  colores  aliquos  exhibet , qui  neque
fune  in  charta , neque  in  lente  qux  fupponi  tur  non
colorata:  ergainfunt  lumini,  idcoque  nullibi  iu-
men  efl  fine  colore.

Veriun  fi  color  ille  apparens  infit  lumini , cur
non  cernitur  in  iplb  lumine  fine  vitrea  lente  in
charta  excepto,  ted  tantum  in  lumine  per  lentem
traje&o  ? Cui  qusflioni  ciim  ipfe  Author  nec  alius
iatisfacere  queat , certum  efl  rationem  colaris  illius
apparentis,  non  efle  petendam  formaliter  ab  iplb
lumine,  ted  ab  ejus  per  lentem  craje&one , que
non  accidit  fine  refra&ioneaut  reflexione,a  qua  co-
lor ille  apparens  formaluer  efficitur, ut  cap.  9.  dixi-
mus : &c  Author  ipte  eadem  prop.  difputans  contra
Kcpkrwn  fulcri  coa&us  efl.


2zi

Colorem  autem  nullibi  efle  fine  lumine  , fcd
huic  inhasrcrc  6 c infeparabiliterunitum  efle  proba-
re nititur  prop.  30.  ex  ipsalucc,  vitrum  coloratum
trajiciente,  qux  in  oppbfito  pariete  videtur  colo-
rata. Nam  color  vitri  Icu  medii  ( inquit ) migrare
non  potcft  de  fubje&o  ia  fubjc&um : & tamen  iple
color  cum  lurnine  trajiciente  movetur  fi  ve  defer-
tur ad  oppofitum  parietem:  oportet  ergo  ut  ejus
quoque  lubje&um  moveatur ; at  hoc  non  efl  mate-
ria aut  forma  vitri , hxc  enim  luo  loco  noif moven-
tur : ergo  erit  lux  mhzrens  ipfi  vitro,  qux  efl  pro-
prium coloris  fubje&um : cum  qua  luce  vitri  le
milccns  lux  qux  trajicit-;  & cum  illa  unicum  omo-
geneum  conflituens , defert  ipfum  colorem  ad  op-
pofitum parietem : ergo  cum  lux  fit  primum  colo-
ris fubje&um  per  quam  ille  vitro  inhxeet , liqui-
tur quod  in  omnibus  perlucidis  coloratis  , color
non  efl  fine  lumine  : afimili  ( inquit  j lux  incidens
in  corpora  opaca  colorata  miflctur  cumiplorum
corporum  lumine,  quod  intra  eorum  materiam
opacam  quifi  compedibus  vin&um  efl&  ftupe-
fa&um , 6i  huic  lumini  commixta  induit  colores
corporum  ipforum , ficque  ab  ipGs  corporibus  rc-
persufla  colores  exhibet.

Quo  in  difeurfu  multa  funt  erronea  & contra-
dictoria. Primo  enim  ialfum  efl  quod  vitri  color
moveatur  ad  parietem , alioquin  vitrum  ipfum  dc-
lereret  , contra  experientiam ; lique  detereret , libi
palam  hic  Author  contradicerer,  dum  fupponit  co-
lorem vitri  migrare  non  poflede  tubjeclo  in  fubje-
<51  um : non  ergo  id  quod  apparet  in  pariete  efl  vi-
tri color,  ted  ejus  duntaxat  idolum  vel  exprdfio
fa&aa  luce  trajiciente , atque  impreflaoppofito  pa-
rieti. Ad  hxc  ante  lucem  trajicientem  lupponic  in
vitro  alteram  lucem  inhxrentcmJqux  fit  proprium
coloris  fubjc&um  ; ted  hanc  miniate  probat : fup-
ponic  ergo  quod  ilii  probandum  eflet  cura  hoc
ipfum  in  quzflione  vertetur;  taiifque  lux  fuppofi-
tafit  prorfus  invifibilis,  ia  fubje&o  etiam  denlo
quale  efl  vitrum : hic  ergo  peccat  petitione  princi-
pii : multoque  miniis  probabit  inter  Solem  & vi-
trum illuminatum  dari  colorem  in  Aere  , cujus
fubjc&um  fit  ipfa  lux  in  Aerem  effuia.

Quod  verb  attinet  ad  colorata  opaca,  erroneum
efl  fenfuiquecontrarium,lucem  externam  penetra-
re marmor  nigrum  aut  porphyritem , ut  mifccatue
lumini  quod  intra  corpora  ipu  fallo  etiam  fupponi-
tur.  Prxtcrca  quifnam  color  erit  luci  proprius  ?
An  albus  ? An  niger  ? An  rubeus  ? Sate  quicunque
dicatur  , quoniam  lux  efl  id  quo  exteri  omnes  cor-
porum colores  cernuntur  ( quod  negare  1 cft  cae-
cum efle)  ergo  lux  illo  fibi  proprio  colore  alios
omnes  corporum  colores  inficiet  : ficquc  nullus
alius  eoior  in  fuo  efle  vero  naturaliquc  apparebit
contra  experientiam.

Denique  iux  pellucidorum  colores  fingulos  in-
duit, ut  fatetur  ipfe  Author  prop.  a 8.  ergo  cft  in
potentia  ad  omnes,  idcoque  cx  fc  nullius  coloris
efl,  talemque  efle  decebat ; alioquin  vifibiliura
omnium  proprios  colores  pervcrtiflec : fe&acft  au-
tem ut  langula  appareant  qualia  fune.


T 4 Cafut


iz*


A S T R O L O GJ  ffl

Caput  XL

(De  pracipua  lucis  atque  coloris  convenient  ia
is'  MfconVenientia  , ubi  de  Vifibilibus
f pectebas  noVa  in/iiper  doblrina  propo-
nitur.

't  N h(^  potiflimiim  conveniunt  lux  fic  color,  live
1 corpus  lucidum  fic  coloratum  . quod  ambo  ftnt
vifibilia  , proinfleque  objc&a  viuvx  potentia:.-
maximi  veri)  differunt  primo  quod  omnis  lux  fit  ex
fc  fic  per  fe  a&u  vifibilis , ita  ut  polito  corpore  luci-
do , oculo  debite  di  fpofito  incongrua  prxfertim
diftantia , cum  intermedio  diaphano , nequeat  non
videri  corpus  ipfum , faltem  idonea  denfitate  af-
fcfifum,  vel  lux  in  ipfo  corpore  j ideoquelux  fit
▼ilibile  primarium.  Color  autem  nec  ex  le , nec  per
fe  fit  afitu  vifibilis , fed  tantum  potentia  > quo  tan-
tum pa&o  vera  efle  poteft  Ariftotclis  lententia  dum
ait  colorem  proprie  & feiplo  fieri  objcilum  vifus .
fic  habere  in  feiplo  caufam  cur  vifibilis  cxilfat  .*  fit
enim  duntaxat  a& u vifibilis  per  lucem  : quipp£  co-
lor in  tenebris,  etiam  pofuis  oculo  & intcri#:dio
diaphano  ut  fupra,  videri  nequit.  Perperam  au-
tem objicietur  felis  aut  aliud  animal  videns  in  me-
ris tenebris : Icitur  enim  felis  oculum  efle  lucidum :
neque  id  firuftra  illi  datum  eft  a natura,  aliilque
pluribus  brutis  rapacibus.  Nam  fux  lucis  radio
propinquum  obje&um  pro  fuse  Vifionis  natura
furacienter  illuminat,  fic  de  potentia  vifibili  facit
a& u vifibile,  atque  ita  radio  lucis  reflexo  illud  per-
cipit 5 nulla  fic  no&u  ad  mures  captandos  alienA
candela  indigens : quamobrem  color , tantum  vifi-
bile lecundarium  dicendus  elf.

Secundi»  in  hoc  pnecipu^  differunt»  quod  a lu-
cido corpore  ut  Sole,rea!is  fic  vera  lux  effunditur  in
diftans , qux  obje&a  corpora  tum  diaphana , tum
opaca  illuminet  j contra  Ariftotclis  mentem  cap.  2 .
reprobatam,  nec  tantum  effluit  ex  Sole , fed  quod
mirabilius  eft  in  fubjefto  apti  difpofito  recipi,  fic
per  tempus  abfente  Sole  ipfo,  vel  quavis  altera  luce
confervari  atque  videri  poteft:  hoc  autem  naturas
miraculum  primus  tempeftate  noftra  obfervavit
Julius  Cxfer  LaGullad?  quodam  lapide  fcilfili  ac
pellucido,  talcoque  fimiliqui  in  Italix agro B ovo-
nienfi  repericur,  fic  ex  fe  non  lucet:  at  fi  calcinetur ,

Suam  vis  etiam  fic  luce  careat,  tamen  fi  Acria  Sole
luminatoexponatur,  illici»  lucem  a Sole  effluxam
excipit,  firque  ipfemet  lucidus  citra  ardorem  j lu-
cem etiam  per  aliquod  tempus  retinens , ita  ut  in
ineris  quoque  tenebris  fulgeat.  Eft  autem  dc  hoc
lapide  prx  exteris  admiratione  dignum  , quod  re-
ferente LiGulla  non  ignis  vel  alterius  lucidi,  fed
Solis  duntaxat  lumen  excipiat.-nec  dubito  quin  ipfe
lapis  aliafucceffu  temporis  de  luce  arcana  detegat
naturx  M/ftis.  Forti  Scholarum  Philofophi  ni-
mium A-ilfotelei , dicent  lumen  illud  educi  de  po-
tentia lapi  Jis  calcinati , ut  educi  volunt  de  poten-
tia Aeris  fic  Vitri  a Sole  haec  illuminantejnonautfcm
recipi  per  effluxum  verx  lucisi  lucido.  Hoc  autem
alibi  a nobis  cxplofum  eft  demon ft ratione  evidifli-
ma.  Nec  minuta  verbaberrat,  quamalTererelu-
men  educi  dc  potentia  ijluminatx  fuperficieiden-
fiilimi  fic  politiflimi  chalybis,  non  autem  radium
lucis  ab  ipfe  lupcrfirie  repercuti  , contra  opticx
principia , ergo  a corpore  lucido  vera  lux  effluit.


G ALLICffi

Quamobrem  ab  eodem  corpore  non  effluet  Ipe-
cies  lucis » hxc  enim  fuperfluaeflet  m natura ; quod
ii  non  advertunt  qui  in  Acre  lucem  realem  ponere
coa&i  nihilominus  fpccicm  ejus  etiam  ponunt.
Cbm  enim  dux  fit  per  fe  vifibilis  ex  fupradi&is:
igitur  lucidum  pereffluentem  radium,  aut  ipla  lux
per  fe  , fefe  fuflicienter  unit  vifivx  potentix  ut
a&uctipjam,  abeaque  videatur,  ldque  illi  com-
mune eft  cum  exteris  agentibus  in  diftans , ut  Car-
bone , M ignete , fic  exteris , a quibus  verus  calor ,
veraque  vis  tractoria  ferri  effluit,  & non  horum
fpecics;  a quibus  nec  corpus  calefieri,,  nec  ferrum
attrahi  poffet , ut  alibi  dcmonftrAmus.

At  coloratum  ut  fic,  nihil  extra  fe  produrir,  vel
effundit  in  diftans : nec  eam  quidem  fpccicm  Phi-
lofophis  adeb  celebrem , per  quam  Vifionem  fieri
•volunt.  Erit  autem  ratio  clara  quipptqux  fuma-
tura lumine.  Cum  enim  certum  fic  cola ratum.non
effc  per  le  a3  u vifibile , ergo  ncceffe  eft  ut  tale  fiat
ab  co  quod  eft  per  fe  a£t  j vifibile  fic  coloris  omjiis
expers  j ut  ad  colorem  quetolibet  fit  indifferens  :
atqui  lux  talis  eft,  quippe  per  fe  abftrahit  ab  omni
colore , omnibufque  fupereminet  , fic  quomodo-
cunque  feratur  ad  oculum  five  directi  five  reflexi,
eft  lemper  realis  fic  vera  lux  effluens  a corpore  lu-
cido; quod  patet  evidenti llimc  ex  lapide  fupradi-
&o,qui  veram  luce  excipit  in  crepufculo  ab  Arroo-
fphxra  reflexum, proindeque five  direfifi  five  re-
flexe , videtur  fine  fpccie ; quod  ipfe  fit  per  fe  a&u
vifibilis  ut  di&um  eft  fupra.  Itaque  corpus  colora-
tum vel  opacum  fit  a&u  vifibile  a lumine  reper-
cuflo ; non  effufionc  fpeciei  a colorato , fed  expref-
fione  coloris  a lumine, quod  cbm  per  fe  omni  colore
carfaf}  pofeft  quodlibet  induere  fic  perfe&i  referre.
Quamobrem  cum  totuin  coloratum  , vel  ejus  para
quxlibet,  fic  hujus  ab  aliis  partibus  differentia  in
colore , quantitate  atque  figura, fflfcit  a lumine  a&u
vifibilia  , ergo  totalis  radius  lucis  purx  , a totali
'colorato repercuffuyipGus  colorari  imaginem  per-
fe&ilfimc  exprimit,  fic  oculo  imprimit;  colorato
paflive  duntaxat  concurrente  ad  illam  expreflio-
nem  : quA  fuppofita , fuperflua  eft  omnis  fpeciei
incenfionalis  ad  vifionem  produ&io.  Quod  autem
vera  fic  ejus  fuppofitio,  probatur  tum  experienti^
radii  lucis  ; qui  fi  impingat  in  corporis  opaci  fu*
perficiem  prx fertim  excellente  coloratam , reper-
cutietur ad  album  parietem,  linteum , At  papyrum
anteribs  oppofitum,  ipfo  colore  affetftus ; atfivi-
rrum  coloratpp  permeet»  deferetur  ad  parietem
pofteribs  oppofitum , vitri  colore  tin&us » %on  fe-
ciis  ac  lux  flaranlx  vel  Solis , interno  fui  corpori*
colore  tingitur:  tum  hac  vulgari  propofmonc  op-
tica: lux  colores  illuftrans  undiquaque  repercuti-
tur, fupple  colorata.  Quod  proDatur  experientii
foraminis  feneftrx,  per  quod  rerum  extra  cameram
illuftratarum  colores,  ab  ipfo  lucis  radio , inobje-
fifo  intra  cameram  pariete  exprimuntur.  Sic  igitur
Luna  fic  Venus  funt  xqui  ac  Sol  ipfe  fine  fpecie  vi-
fibiles : Sol  quidem  pef  lucem  propriam  j Luna  ve-
r6  per  lucem  Solis,  fic  non  per  fpeciem  a fe  effufem,
qux  merum  eft  figmentum : poteft  tamen  dici  co-
loratum ad  Vifionem a& ivi  concurrere,  quatenu*
ipfum  lumen  colore  affeffum  repercutit  ad  ocu-
lum. lique  colori  fuffirit  ut  vifivam  potentiam
a&uare  dicarur  , pro  ratione  vifibilis  lecundarii.
Quamobrem  quidquid  fupradi&x  fpftcici  intentio-
nalTfaUb  tribuitur  i Philofophis  vulgaribus,  vcj
• opti-


LIBER  UNDECIMUS.


opticis,  id  totum  lumini  repercuflo  verb tribua-
tur , nec  entia  (inc  neceflitace  multiplicentur.

In  hanc  verb  do&rinam  objicietur;  Primb,
quod  fi  lux  vera  effluit  a lucido,cffluxus  ille  fit  cum
aut  fine  materia  * fieri  autem  cum  materia  dici  ne-
quit j alioquin  ut  totum  fpatium  exquo  videtur
Sol,  candcla,flamma,aut  ciccndula , plenum  eft  lu-
ce ipfius  Solis  , flammae  aut  cicendulae  ; ita  plenum
edet  materia  lingulorum , ad  quod  ipfius  flammx
auc  cicendulae  materiam  quantumvis  fubtiiiter  re-
iolutam  fijfficere  polTc,  perabfurdum  eft  opinari :
prxterca  fi  efflueret  cum  materia,  illuminatio  non
flueret  in  inflanti , quod  materia  non  moveatur  lo-
caliter in  inflanti.  Non  ergo  effluit  cum  materia :
fcd  nec  etiam  fine  materia  pote  A , alioquin  accidens
W migraret  de  fubjedo  in  fubjc&um  : imb  fi  corpus
lucidum  in  vacuo  politum  lucem  effunderet , haec
eflet  extra  fubjc&um  ; qux  omnia  Pcripateticx
Phiiolophix  contrariantur : ergo  lux  nullo  modo
effluit.

At  refpondco  fieri  effluxum  lucis  per  fcabfque
materia,  quamvis  per  accidens  fieri  contingat  cum
materia  in  corporibus  diflipabilibus,  non  tamen  ad
lucis  etfufx  diflantiara.  Rcfponlio  autem  probatur
experientia  ; nam  neque  ex  vitro  neque  exauro
candentibus  ulla  effluit  materia,  etfi  in  orbem  lu-
cem cflundant  j quippe  quod  fint  corpora  fixiffiraa
peregrino  ramum  calore  & lumine  tunc  imbuta:
led  probatur  evidentius  ex  igne  qui  accenfus  in  me-
dio campi  flante  vento  violento  k quo  flamma  fu-
gatur in  partem  oppofiram , nihilominus  cx  parte
venti  ad  eandem  illuminat  diflantiam  ad  quam  fine
vento  faceret  fine  ullo  in  partem  hanc  efnuxu  mi-
tem , qux  duntaxar  cum  flamma  effluit  in  partem
oppofitamy  impediturque  fumo  etiam,  ne  cx  parte
hac  xque  clara  atque  ex  altera  confpiciatur , fic  lux
candclx  effluit  in  orbem  One  materia,  at  per  acci-
dens cum  mateaia  furfum , quoipfa  per  fe effluit
materia.  Quod  autem  tantilla  lux ciccndulx,  tan-
tum repleat  fpatium , id  cum  admiratione  tribuen-
dum fubtilitati  & fpiritualitati lucis, qua  nullum
fcnfibilc  divinx  bonitatis  effufionem  excellentius
vel  mirabilius  manifeflat  : denique  erroneum  efl,
nullum  accidens  migrare  de  fubje&o  inhzfionis
in  fubje&um  effufionis  ; qualis  efl  Aer  rcfpc&u  lu-
cis, qux  illi  non  inhxret , ut  corpori  lucido  k quo
effluit,  fcd  duntaxatin  illum  effunditur.  Simili-
terque  erroneum  arbitrari,  nullum  accidens  pofle
naturaliter  effe  extra  fubjedhim : nam  quia  lux  ne-
que ex  Aere educicur,ut  etiam  alibi  fimbs  oflendi-
tur , nec  ei  inhxret  ; ergo  fi  Aer  divina  virtute  tol-
leretur e medio,  fiererque  vacuum,  lux  SolU  prop-
terea  e medio  non  tolleretur  j fcd  in  eo  extra  fubje-
ciurn  perduraret  : attamen  dependenter  a fubje-
&o,  quippe  corpore  lucidocui  adhxrrr  & per  con-
tinuationem inefl  fontalitcr:  idque  fuflicit  ad  na-
turam accidentis , quod  nempbin  efle  dependeat  k
fubftancia.

Prxterca  obtrudetur  vulgatum  illud  : Scnfibile
fupra  fenfum pofitum  non  facere  fenlauonem.quod
faltem  in  vifione  a cuneis  admttitur.  Id  verb  in
vifione  lucis  contingeret  fi  nullam  fpeciem  produ-
ceret.

Atqui  refpondeo , axioma  effe falfum  de  Vifione
lucis,  imb  fi  lux  candelx  ipfi  oculo  admoveretur  ,
illa  faltem  confufc  videretur.  In  Vifione  autem
Coloris  verum  efl  axioma  ; non  propter  fpeciei  ne-


ceffitatem,  fcd  quia  color  videri  nequit  nifiillu-
Aretur : at  £ oculo  fuperpofitum  eflet  coloratum
opacum,  hoc  illuftrari  non  poffet : dixi  opacum ;
nam  fi  oculo  applicaretur  vitrum  rubrum , 6c  huic
candela  accenla,  oculus  videret  lucem  rubram,
imb  fi  quis  palpebris  claufis  Solem  intueatur , vi-
debit colorem  rubrum,  ob  fanguinem  per  palpe-
bras tenus  effufum.

Rurfus  arguetur.  Si  coloratum  fuamnoQ  pro-
duxerit fpeciem  inoculo,  ergo  nulla  fiet  unio  ob-
jcdli  vifibilis,  & vifivx  potentix,  i Jcoque  nec  ul-
la colorati  Vifio  contra  experientiam.  Sed  refpon-
deo coloratum  uniri  oculo  per  lumen  ab  illo  re-
flexum, quod  ipfius  colorati  imaginem  perfe&if-
fime  exprimit,  & oculo  imprimit , ut  didlum  eft
fupra  j ncc  a!iud  requiri  ut  videatur  objedfum,
cum  hifcc  pofitis  nequeat  non  videri.

Sed  inflabunt,  compertum  efle  unicuique,  cor-
pora lucida  8c  colorata  fuas  fpccics  in  Aqul,  fpecu-
lo , imo  etiam  oculo  producere,  cafque  in  illis  vide-
ri ; quidni  igitur  oculus  per  illas  fpecieS  videbit
objecta  ? Ac  negamus  id  quod  in  Aqua , fpeculo,
vel  oculo  videtur , efle  lucidi  vel  colorari  fpeciem ,
fcd  i pfum  corpus  lucidum  aut  coloratum:  qupd
nempe  videtur  per  reflexionem  ubi  verb  non  cir,
ut  accidit  in  Sole  rcfradlo,  Nanv  aut  corpus  luci-
dum vel  coloratum,  ejufque  fpecics fimul  viden-
tur ; aut  neutrum  eorum  j aut  fola  facies  5 aut  for
lum  corpus  j fi  primum  afferatur , ergo  vel  corpo-
ris vel  Ipeciei  Vifiocrit  fuperflua,  cum  alterum  vi-
deri lufliciat.  Si  fccundum,  nullafiet  Vifiocpntra
experientiam.  Si  tertium,  ergo  corpus  ipftim  qua-
tenus lucidum  aut  coloratum  erit  invifibile , ideo-
que  nobis  ignotum,  etfi  ejus  fpecics  videatur.  Et-
enim ignotum  erit  vifui  ex  hypothcfi  , ideoque
etiam  intelle&ui  in  quo  nihil  efl  quod  prius  non
fuerit  in  fcnfu : quamvis  enim  coloris  fpecies  reci-
piatur in  oculo,  unde  tamen  feiet  intcilcdlus  fpe-
Cj£m  illam  corpori  fimilem  effe , vel  diflimilem , in
quantitate , figura , & colore  vel  luce?  Itaque  fb-
lum  corpus  videri,  alfcrendum  eft  modo  fuperius
dicio.  Proindcque  halluciantus  eft  Scaliger  ex-
ercit.  189.  contra Card.  N.  1 5.  dum  ait.  ideo /olam
videri  fpeciem , tjuoJ  fenjio  fit  pajfio , fivt  receptio ,
eoior  autem  in  oculo  non  recipiatur  ,fid  fpecies.  Nara
objedla  colorata  agunt  in  oculum , ejufque  poten-
tiam adluint  per  lumen  a fc  rcpcrcuflum , & fui
imagine  afltdlum , ut  diblum  eft  fuperius,  fine  ul-
la fpeciei  effufione  qux  in  rei  veritate  nulla  datur
pro  quavis  externa  fenfatione , ut  alibi  etiam  multb
faciiihs  de  aliis  probabitur  fcnfationibus.

Caput  XII.

i VtPifioms  modo.

DE  luce , Adore , & fpeciebus  vifibilibus  fupe-
riore  dodlrina  fic  expofira , jam  cx  quadam
congruitacis  neceflitatc  fupcreft  dicendum  dc  Vi-
fioms  modo  , circa  quem  Kcpierus  & Ariftoteles
fibi  maxime  contrariantur.  Si  c autem  ratiocinatur
Ariftoteles.  In  omni  fcnfu  movetur  fcn forium  ab
aliquo  fenfibili , omnifque  motus  fit  conta&u , co-
lor autem  ad  conta&um  oculi  ad  mofcpion  vide-
tur, fcd  opus  eft  intermedio : ergo  Wi  color  aut
medium  movet  oculum;  non  color,  quia  non  tan-
git : ergo  medium  : at  medium  non  movet  per  fc ,

quia


«26


ASTROLOGI/E  GALLIC/fc


quia  colore  vacat,  ergo  movetur  quia  ab  alio  mo-
vetur , quippe  colore.  Itaque iit  V ifi^  »cum  lenfo-
rium  inltrumentum  aliquid  ab  intermedio  pati-
tur , neque  enim  aliquid  patitur  oculus  ab  ipfo  qt»i
videtur  eoiore : aJeoquc  fi  fpatium  intermedium
contingeret  relinqui  vacuum  corpore,  nihil  videri
pofict.  Kcplcrus  vero  recte  concedit  in  omni  fen-
l'u  moveri  lenforium  ab  aliquo  fen  fibib,  oninem.-
que  motum  fieri  coota&U : imo  re&cait  iieri  vifio-
nem  interdum  fine  intermedio  , ut  in  oculorum
ibintillacionc , in  Vilionc  lucis  oculo  immrcflxa
Sole,  vel  impuritatis  humorum  oculi  poli  capitis
dolores:  atm  Vifionccum  intermedio,  vult  ocu-
lum moveri  nonamedio,  vela  colore,  aut  luce,
ied  a fpccicbus  feu  radiis  Soiis  atque  colorum , per
medium  tranfeuntibus.

Ego  veri»  fpccicbus  fupra  rejectis  oculum  mo-
veri affero , abeo  duntaxat  quod  eft  per  le actu  vi-
fibilc , nimirum  'i  lucercali  : qux  fi  directe  feratur
ad  oculum,  exhibet  oculo  corpus  lucidum,  fi  re-
flexe , colores , vel  colorata  corpora  u:  fuperius  ex-
plicatum elt.

Rcftfc  autem  negat  Kcplcrus  oculum  quidquam
pati  ab  intermedio  puriflimo,uc  male  negat  Ari-
Itmelcs  illum  a calore  quidquam  pati;  cum  color
eam  qua  illuftratur  lucem,  propria  imagine  reali
infignitam,  ad  oculum  repercutiat:  humque  pro-
terca  non  ritius  afficiat  radio  reflexo,  quam  Sol
irc&o.  Sique  Vifio  fieret  in  vacuo,  pcifc&ifli-
ma  fieret,  ut  aflerit  Kcplcrus,  & nos  a!  ibi  probavi-
mus; dato  enim  oculo,  corpore  lucido,  ce  inter-
medio vacuo  , nihil  in  hoc  alfignari  poflet  quod
pcrfcdtiiTimam  Vifioncm  impediret.

Tandem  quod  Ariitoteles  & Kcplcrus  fimul
conveniunt  , lydera  > ignem , cicendulam , videri
noiftu  & non  in  luce,  hoc  non  omnino  verum  cfl ,
etfi  lux  ipfius  Solis  intclligatur.  Nam  Luna  ipia-
que  Venus  interdum  prxlcntc  Sole  oculis  nudis
cernuntur : fixa:  vero  Stella: , etiam  Sole  prxfentc
a mc  viix  funt  cum  Tubo  optico.  Prxrerca  orn ne
lucidum  confpicuum  , criam  utcumque  diflans
qualiscftfixa  quaelibet,  pro  fuo  modulo  Acrem  il-
luminat: fi  quidem  novie  (crena  Stellis  tantum  ia
Coelo  confpccHs,  Terrae  facies  non  minimum  ab
illu  omnibus , & non  aliunde  illuminatur : ergo  vel
quaelibet  pro  fuo  modulo  illuminat , vel  nulla , fic-
uc  non  omnes  : eftque  iafiimtno  ASthere  propb
xas  copiofiflitnx  lucis  tftufio , & dies  perpetuus :
at  in  Aerem  hunc  infimum  lux  fixarum  icnuilfimc
effunditur,  fereque  im  perceptibili  ter , ob  ejus  debi-
litationem per  immenfiim  a fuo  fonte  receffum.
Eadcmque  eft  ratio  dcfcintilla  aut  quovis  alio  lu-
cido, unde  dicendum  videtur  potius;  quidquid
cernitur,  videri  in  luce , quod  nempe  fit  vel  lux  vel
in  luce,  proindeque  puras  tenebras effe  lucis  omnis
expertes : impuras  vero  qualis  eft  atra  nox  > lemper
aliquid  lucis  admittere.  •

His  verb  ita  difcuflis,  jam  circa  Vifionis  mo-
dum Kcplcrus  in  opticia  refert  cx  1.  B.  a Porta  lib.
4..  Magiae  naturaLs  cap.  6.  quod  intromittitur
idolum  per  pupillam,  feneftrx  foraminis  inftar,
vicemque  oocinctTabulxcryftallinx»rphxrx  por-
tio in  Medio  oculo  locata.

Hoc  autfn  maxime  laudat  Kcplerus : quod  fic
dirimatur  ^pn  Vifio  fiat  receptione  an  emiflione:
fed  ait : Sententix  a Portx  addendum  effe ; pi& u-
ram  in  cryftallino , adhuc  confufima  effe  admodum,

• *


prxfertim  dilatato  foramine  uvex  : nec  fieri  Vifio-
ncm per  conjunctionem  lucis  vel  idoli  cum  cry-
ftallino : led  illud  defeendere  in  retinam ; dofccn-
luquc  eo  & magis  feparari  diverforum,&  conjungi
ejuldem  puniti  radiationes:  inque  i pia  retina  lo-
cum efle  collc&ionis  ad  punit  uro,  qux  evidentiam
pidturxprxftat : ficriquc  per  illam  intcrfe&ionem
ut  imago  fiat  inverfa ; & per  hanc  colle  itionem  ut
diftmdtiflima  fit  * & cvidentilfima . Quae  ccrtb
Keplcri  doctrina  ab  omnibus  merito  approbatur.

Caput  XIII.

De  lucis  inumvcrjo  Mundo  effeSlibus.

LUx  qualitatum  omnium  fenfibilium  pulcher-
rima, Coclique  decor  prxeipuus  in  tantam
adeoque  fixam  fui  admirationem  rapuit  (xculorum
omnium  Philofophos,  imo&  Aftrologos,  ut  obje-
cti fplendore  excxcati  eam  cunctorum  fere  cfrc-
diuum  caufim  efle  aflcrucrinr , nec  alias  deprehen-
dere vel  intueri  potuerint,  infigni  Philofophix de-
trimento. Que  autem  fuerint  Platonis , Ariftote-
lis,  Pcolomxi,  aliorumquc  verenim  circa  rem  hanc
opiniones:  tum  fuorum  adhxc  ufquc  tempora  fc-
quacium , nimis  longum  foret  hic  reccnfcrc , pror-
iufquc  inutile  .*  qu6d  , fcilicet , paflim  in  eorum  li-
bris occurrant  , & A veritate  penitus  aberrent : illae
tamen  ad  hxc  prxeipue  reduci  videntur.  Quippb
nonnulli  alferunt  omne  lumen  cx  ie calorem  pro-
ducere, hunrque  illius  fobolcm  {fle.  Alii  calorem
faciunt  ipfum  lucis  proprium  ; fblamque  lucem
femper  5c  ubique  cum  aiiquo  efle  calore  profux
claritatis  mo  juloccnfent.  Alii  denique  lucem  emi-
nenter continere  quatuor  primas  qualitates,  prae-
cipue vero  calorem:  illam  verba  corporibus  Cae-
lcftibus  alfumpram  uc  commune  horum  inftru-
mentum , d 1 verta  operari  pro  cujufque  natur 5 ; ut-
potc  cum  Sole  calorem , cum  Saturno  frigus , &c.
Sicque  illam  in  fe  habere  confummatam  corporum
omnium  virtutem  , proindeque  ab  ipfa  omnia  fieri
& confervari.

Porro  hoc  notandem  etiam , quod  eorum  nullus
in  propria  ftet  opinione,  fed  quivis  titubet,  nunc
in  hanc,  nunc  in  aliam  partem  , aut  figmenta  fig-
mentis aggreget,  quibus  effeihium  caufas  ex  luce
paucioribus  ambagibus  derivare  queat : harum  igi-
tur opinionum  fi  detexerimus  falfitatem  j confla-
bit Philofophos  omnes  circa  lumen  corporum
Coclcftium  vehementer  haftcnushallucinatosfu-
ifle , ut  in  hujus  fe<ft  ionis  proxmio  diflum  eft.

Itaque  primb  Calefte  lumen  non  ex  fe  calefa-
cere, utcumKeplerocap.  iS.  libelli  de  Trigono
igneo  contendit  Alexander  de  Angelis  lib.  j . cap.
3.  probatur  evidentiflimb  ex  ipfo  igne,  quem  ad
lux  opinionis  tutelam  advocat  hifce  verbis.  Lu-
men ignis  ( inquit ) calefacit  per  fi : at  Ceekfiu  &
ignei  lumsnts  natura  eaifcm  eft  ; quare  fit  feft  mutui
filent  augere  fi  mt fetantur ; quod  proprium  eft  eorum
quibus  natura  communis  eft : calefactat  fgitur  etiam
Inmeii  Ccelefte  oportet .

Siquidem  fal  Ia  eft  Alexandri  hypothefis , quod
lumen  ignis  per  fe  calefaciat.  Nullum  enim  lumen
eft  per  le  fenfu  ta&us  perceptibile  : lolo  quippb
Icnfu  Vifusomne  lumen  per  fccogno(dtur:at  omne
quod  per  fe  calefacit , eft  per  (c  ta&us  Icnfu  pcrce-
ptibilcjalioquin  per  ic  non  calefaceret;  ergo  nullum

lumen


LIBER  UNDECIMOS.


lumen  per  fi  vei  quatenus  lumen  calefacit.  Adhxc
lumen  & calor  in  igne  funt  dux  qualitates  rcal iter
diffinit  x*  ; non  modo  quia  hic  ell  objectu m ta&us ,
illud  verb  vilui  $ proindeque  unum  fine  altero  fin-
tiri  poteft  ab  eo  qui  ignis  lumen  eminui  intuere-
tur; deinde  vero  accedes  claufis  oculis  igni  manum
ad  moveret:  fid  etiam  quia  unum  fine  altero  cfle  po-
teftjUt  conflat  tum  ex  Upideaut  ferro eb  ufq;  dunta-
xat  caiefa&is , quod  amplius  nudis  manibus  conti  c-
dari  nequeant,  fic  enim  tadu  quidem  calor  acer
percipitur,  at  Vi  fu  lumen  nullum,  donec  ulteriore
incanduerint  cilefa&ione,  qua  tandem  lux  in  ferro
poft  fummum calorem  introducitur:  ut  illa  etiam
prior  exerro  abfccdit  in  hoc  adhuc  relidocalorc
acerrimo:  rumex  ligni» putridis  & fquammis pis-
cium rigida  Hyemc  fub  dio  lucentibus : quorum
etiam  ingenti  cumulo  , 0 nix  fuper  ponatur,  ne
hujus  minimum  granum  liquefiet,  vcluti  nec  ab

* lucidis  liquoribus  Chymic*  extradis  ex  ciccndul is

* aut  pilcium  fquammis : itaque  cum  lumen  & calor
r . ignis  fint  qualitatis  adivx  rcaliter  diltindx , ergo

• utrique  proprius  debetur  formalis  effedus : at  quis
t erit  effedus  formalis  & per  fi  luminis  fi  non  illu-
minatio , & caloris  fi  non  caiefadio  ? Rurfus  fi  lu-
men per  Ic  calefacit,  ergo  ignis  per  foum  lumen

• calefacit , non  autem  per  iuum  calorem , quod  afle-
rere  non  minus  abfurdum  eft,  quam  contendere
ignem  ipfum  fuo  calore  illuminare.  Adde  quod
cutn  ha:  qualitates  rcaliter  diftinguantur , fuper-
flpa  fit  altera  in  igne  neeefle  eft  ad  caloris  produ-
ctionem : nemo  autem  finx  mentis  afleret  fum-
mum calorem  igni  primo  & per  fi* competentem,
non  ad  fummum  calefacere  poflc , itaque  etiam  ne-

’ ecflccft  omnes  fateri,  lumen  ignis  ad  caloris  pro-
ductionem per  fi  luperfluum  elie  .*  proindeque  nec
igni  datum  fuifie  ad  calefaciendum.  T andem  quod
calor  ignis  non  fit  fobolcs  ipfius  lucis , itadetnon*
Itatur.  Si  quidem  calor  lummus  prius  c(t  in  com-
bullibili,  quam  hoc  fit  ignitum,  ipfum  verb  non
lucet,  mfi  ignitum  fit:  non  igitur  in  eo  calor  liicis,
fid  potion  jure  luX  caloris  fobolcs  dici  debet.

Ex  his  ergo  cum  evideqtiflinfi  confiet  lumen
igms  non  calefacere  ; idcirco  nec  Coeli  lumen  calc-
facicr,  quod  ut  fupra  fatetur  etiam  i ple  Alexander,
cjufdemfit  fpeciei  cum  lumine  Solis,  & patet  ex
media  Terrx  regione , quam  non  lumen , fid  calor
Splis  calefacit , qui  fblus  eo ufquc  pcnArarc  valet ,
lumine  in  extima  fuperficic  cohibito , atque  reper-
cutio, ut  diximus  Lib.  3.  fid.  1.  cap.  7.  Eadcmquc
clt  ratio  dc  lumine  exterorum  Aftrorum.

Quod  enim  Alexander  dc  Angelis  lib.  1 . cap.  y.
ait  cum  Ariftotele  lib.  4.  deparr.  animalium  cap.
y.  Echinos  & id  genus  rcftacca  in  Pleniluniis  ube-
rius impleri , quod  nodes  fint  tepidiores  propter
pleniorem  Lunx  lucem , ut  proinde  tcfiaceorum
^ incrementum  fit  abaudiore  calore  , fit  hic  a Lunx
copiofiori  luce ; hoc  omnino  alienum  cft  a veritate,
cui  inquirenda:  fignius  navarunt  operam , quot-
quot Anfiotchsauthoritari  fi  manciparunt  igna-
vius. Veriti  etiam  cum  ipfb,  ne  fi  in  corporibus
Ccclcfiibus  aqualem  five  formalem  calorem  ad-
mitterent, neceflario  in  illarum  regione  genera-
tiones novae  effint  admittendx,  quod  piaculum
cenfibatur.  Etenim  ut  Sol  non  modb  lucidus  efi ,
fid  etiam  formalitcr  calidus  in  gradu  lupremo ; vc-
luti i nobis  ofienfum  efi  lib.  ix.  fid.  1.  cap.  1.  Ita
Luna  dc  fua  opaci  ute  lucem , & fua  denfitate  calo-


2X7

rem  Solis  in  hxc  inferiora  refledir,  ea  proportione,
qua  refpedu  Terrx  ipfi  illuminatur.  Nec  mirum
quod  calor  ab  illa  ad  cantam  repercutiatur  difian-
tiam  : cum  calor  Solis  fit  fiupcndx  adivitatis  ut
finfui  patet,  atque  inter  Lunam  & Tellurem  ni-
hil intermediet , quod  calori  ut  nec  lumini  reper-
cutiendo per  fi  contrahetur  : non  denfitas  , efi:
enim  fumma  raritas : non  frigus,  tantum  enim  in-
terjacent Aithcr , Ignis  & Aer , Elementa . calida  *
unde  fic  etiam  ut  Sol  eo  infianti  quo  illuminat,  eo-
dem etiam  finfibiliter  calefaciat  Sc  per  fpeculum
urat.  Quamobrem  non  a copioGorc  lumine,  fid
copiofiorc  calore  reflexo  nodes  funt  in  Plenilunio
tepidiores ; nili  boreales  venti  Hyemc  obfiiterint.
Nec  dicatur  lumen  Solis  a fpeculo  concavo  refle-
xum etiam  accendere  combufiibile  : Ergo  muito
magis  priufque  calefacere.  Nam  certum  efi  id k
lumine  non  fieri,  fid  a calore  Solis,  qui  non  ficus
ac  lumen  ipfum  afpeculi  denfitate  & concavitate
refleditur,  uniturque,  indeque  accendit.  Neque
hiceffidus  radiis  Solaribus  peculiaris  cft , cum  &
ignis  & quod  vis  ignitum,  ut  ferrum , fui  caloris  ra-
diis eodem  plane  modo  repercuflis , idcmprxftcr,
ipfi  rerum  magiftra  tefte  experientia.

Porro  ex  didis  hactenus  corruit  etiam  opinio
ficunda , quarefl  Kepleri  in  Paralip.  in  Virell.  dum
enim  calorem  facit  lucis  proprium  quod  quarto
modo  vocitant;  ergo  ab  hoc  lucis  formalem effe-
dum,  calefactionem  Icilicet , deducat  neeefle  elt ,
proindeque  in  igne  vel  lucem  & calorem  nondi-
itingui  realiter,  vel  ipfum  calorem  non  caleface-
re , quorum  utrumque  fupenus  rejeCtum  efi.

At  fubtiliori  errore  detinentur  qui  Aftrorum  lu-
cem quatuor  primas  qualitates  eminenter  conti-
nere opinantur ; quos  inter  prxcipub  numeratur
Picus  Mirandulanus  Lib.  3.  in  Aftrologoscap.4,
& 5.  ubi  hac  in  finientia  confirmanda  mire  fi  tor-
quet : dum  lucem  ait  cfle  finfibilium  (eu  corporea-
rum qualitatum  primam  & nobiliflimam  , qux  id-
circo debeatur  primo  & nobihflimo corpori,  quip-
pe Ccelo , ipfamque  habere  confummatam  corpo-
rum virtutem ; quodque  ipfius  proprietas  & (obo-
les fit  calor  Ccclcftis  , qui  omnes  Elcmentarcs
qualitate?, calorem , frigus , humorem  ,&  ficcita-
tem eminentia limplici contineat;  unde  neceflario
fequicur  ealdem  qualitates  in  luce  ipfius  caloris
Coeleftis  parente  eminenter  quoque  contineri.  Hoc
autem  non  elTe  fic  oftenditur.

Nam  fi  lux  eminenter  continet  quatuor  primas
qualitates  Elementares,  ergo  ad  quamlibet  produ-
cendam erit  ex  fi  indifferens.  Quamobrem  ipfitn
determinari  neeefle  erit,  vel  a patiente  fubjcdo  »
velit  caufi  principali, quippe  Sole, Luna,  Vene-
re , &c  : quorum  corporum  Coeleftium  ipfi  lux  di-
citur effc  inftrumentum . Primum  vero  inde  ab-
furdum cfle  patet ; quia  ut  lux  indifferenter  fi  ha-
bet ex  fc , ad  calorem  aut  frigys  producendum : Ita
fubje&um  caloris  & frigoris  lufieptivum  fi  habet
indifferenter  ad  calefieri  aut  frigcficri ; prxfirtinx
fi  in  ipfb  calor  & frigus  fint  in  xquilibrio , quod  in
alterationibus  frequentifliofi accidit,  dum  aut  fri-
gida calefiunt  interdiu , aut  calida  frigefiunt  no-
du.  Altero  autem  prxdominante , tunc  lubjedutn
paflivum  aut  ratione  caloris,  aut  ratione  frigoris
in  illo  prxvalcntis  determinabit  lucem , ad  caloris
productionem.  Si  hoc , ergo  nullum  prxdominio
frigidum,  fiet  frigidius : fi  illud , ergo  nullum  prx-
dominio


-*»  I


Si»


ASTBLOLOfllfi  GALLICA


dominio  calidum  frigcfict  5 quorum  utrumque  ex-
pcrientix  rcludlacur.  Forlim  vero  fic  evidentius
jdenxcx  ponitur.  Quoniam  lux  ponitur  ex  fe  indif-
ferens ; ergo  ad  calorem  producendum  determina-
bitur i fubjc&o  , quod  hoc  fit  vel  calidum , vel  fri-
gidum , vel  neutrum.  Atqui  ab  ultimo  nulla efle
poteft  ad  calorem,  aut  frigus  determinatio.  Si  ve-
ro dicatur  primum , ergo  lux  in  nullo  calido  frigus
producet:  Si  fecundum,  ergo  lux  in  nullo  etiam
frigido  producet  frigus , proindfquein  nullo  fub-
je^hx  Eademque  ratione  in  nullo  producet  calo-
rem, fi  ad  frigus  determinari  fupponatur:  ficquc
fruflra  dicetur  quatuor  primas  qualitates  virtute
complc&i.  Quamobrem  nullo  modo  habet  k lub-
jc&o  patiente  quod  calorem  aut  frigus  producat  in
iplo.  His  adde  quod  tfiin  lux  ignis  &luxCoclc-
flisfintcjufdcin  lj>eciei  in  ii  mx  , ut  a Nobis  proba-
tum cftcap.  8.  & fatentur  ipfimct  ad vcrlarii,omni-
nb  fequitur,  quod  fi  lux  Coclcftis  per  Ic  frigefa-
cit,  quatenus  per  fe  continet  eminenter  quatuor
primas  qualitates : Etgu  etiam  lux  ignis  eadem  ra-
tione per  ic  frigcfaciet  j quod  opinari  ab  ipfis  etiam
advcrlariis  perabliirdum  cenfebitur.

Jam  vero  quod  ipla  lux  non  determinetur  a cor-
poribus Ccclcftibtis  ut  horum  mlt^pmcntum , fic
patet.  Nullum  fiquidem  inilrumcntum  ut  fic,  pro-
pria virtute  producit  effectum  ; eflet  enim  ejus
cauli  principalis,  fed  hunc  producit  virtute  prin-
cipalis caufa: , a qua  movetur  illud  j itaque  fi  lux
ut  Solis  inftrumentum  calefacit,  ergo  non  propria,
fcd  fibi  extranea  virtute  Solis  calefaciet ; ficque
vel  luci  nulla  vis  propria  erit  calefaciendi , vel  erit
fuperllua.  Praatcrea  nullum  inftrumentum  fibi,  fed
agenti  principali  patiens  aflimilat  : fiquidem  non
malleo , ncc  fidelia: , nec  fccuri , fcd  Archircdli  in-
genio idea  domus  informato , domus  ipla  aflimila-
tur  : quamobrem  fi  lux  ut  inilrumcntum  Solis  fub-
jedtum  calefacit,  hoc  Soli  , 8c  non  luci  ratione  ca-
loris alfimilabitur:  ficque  denub  vel  lux  per  leca-
rebit  vi  calefadtiva , vel  hxc  erit  fuperflua.  Acce-
dit quod  etiam  lux  ignis  clict  ejus  inftrumentum
ad  calefaciendum,  ficque  vel  nullus  eflet  igni  calor
alumine  diftin&us,  vel  eflet  fuperfluus,  imo  vis
calefiidliva  eflet  in  ipfalucc,  ut  fupcriiis  fruftra-
nea.  Eadem  eff  ratio  dc  frigore  ab  aliquo affro  per
lucem  producendo.  Non  ergo  lux  ut  irdlrumen-
tum  Aftrorum,  ab  his  determinatur  ad  calorem
aut  frigus  producendum.  Sed  hoc  etiam  difcuriii
patet,  lucem  non efle  inilrumcntum  Solis  ad  illu-
minandum, alioquin  lux  ex  fc  non  illuminaret , ne-
que illuminatio  eflet  ejus  formalis  effedtus',  qux
iunt  abfurda : lux  enim  per  fc  illuminat , neque
hoc  habet  sk  Sole , qui  c contra  habet  a luce  ipla ,
quod  illuminet:  eademque  efl  ratio  dc  calore  Solis
vel  ignis:  fcd  lux  & calor  funt  tantum  qualitates
formx  Solis  congrux  ; ipfi  quidem  forrnxcxtrin-
fccx , fed  ejufdcm  Solis  matrrix  inhxrcntcs,  ut
congrua  ad  ipfam  formam  difpcfitio  jper  le  autem
£ Sole  non  aliter  dependentes  quam  ratione  inhz-
fionis  in  fubje&o,  more  exterorum  accidentium
communium,  Icilicet  quantitatis,  coloris, &c : qux
infacr&Synaxi  feparata  funt  a Jubilantia,  fed  fu-
pematuralitcr:  ut  fupernaturaliter  lux  & calor  a
Sole  feparari  queunt,  cum  neque  lux,  neque  calor
fint de  edentia  Solis,  nec  ejus  formalis  proprietas
quam  quarto  modo  vocitant.  Cxterum  eviden-
tiflimC  conflat  in  Planetis  a Sole  reliquis»  quod


lux  cum  Luna  non  humrdet,  cum  Saturno  non
frige  faciat , cum  Marte  non  calefaciat,  fice  : his
enim  corporibus  lux  non  miniis  extrinfeca  eff,
quam  parieti  aut  ligno , lumen  Solis  rcfle&enti-
bus : nec  quidem  ipiis  inhxret,  fed  tantiimex-
trinfece  ad  lueret  ex  cap.  a.  Itaque  ut  perablur-
dum  eflet  arbitrari  lumen  Solis  a pariete  refle-
x utn  calefacere , fed  a ligno  aut  ferro , aut  panno
frigefacere;  fic  idem  lumen  Solis  i Marte  qui-
dem repcrcuflum  calefacere  ; a Saturno  autem
frigcfaccre  mera  cll  ablurditas,  pafccndis  dein-
ceps ingeniis  lumine  naturali  dclfitutis  idonea.

Porr6  quod  Picus  hac  in  re  fibi  difficillima,
totis  ingenii  artibus  fele  extricare  , f^bique  &
Philofophis  omnibus  fatisfa^cre  tentam  , vult
calorem  fydeream  primam  lucis  fobolcm,  emi-
nentia fimplici  continere  primas  quatuor  Ele-
mentorum qualitates,  ita  ut  fiqe  illo  nec  calor
Elemcntalis  calefaciat , nec  frigus  Elementale
frigefaciat  j fcipfum  prodit  ij>(e  Picus*  Nam  fi
calor  fydercus  eminentia  fimplici  continet  calo-
rem & frigus  Elementale  : nulla  eff  ratio  Phy-
fica , cur  dicatur  potius  calor  fydereus  quam  fri-
gus fydcrcum:  qux  enim  affertur  ratio  a Pico,
ponente  calorem  Elcmentalcm  efle  calori  Ccde-
fli  proximiorem  frigore  Elementali , deffruic  fu*
-pradi&am  fimpliccm  cminentix  continentiam,
tleilique  lucen^aut  calorem  Coelellem , ad  ca-
loris Elementalis  produ&ionem  in  hisSubluna»
ribus,  potius  quam  frigoris  : quamobrem  cum
a&io  fit  duntaxat  a proportione  majopis  inxqua-
litatij  * omnind  alia  in  Ccclo  danda  erit  caufa,
luce  vel  calore  fydereo  potentiox  6c  contraria,
aqua  frigus  Elementale  Corlitus  in  his  inferio-
ribus producatur ; quod  Pici  intento  magis  con-
trariatur.  Itaque  ex  his  liquido  conflat  quatuor
primas  Elementorum  qualitate*  a lucet  nuncn-
ter  minime  contineri.

Forfan  vero  fic  arguet  aliquis.  Caufa  univer-
falis  ut  Sol,  determinatur  a lubjcclo  patiente  pro
formis  fubllantialibus , & cum  bove  generat  bo-
vem, cum  equo  equum,  cum  tritico  triticum,  &
ranam  cum  femine  ranx : Cur  non  ergo  lux  cau-
fa univerfalis,  pro  calore  & frigore  formis  acci-
dentalibus determinabitur  sk  lubjedo  ? Prima
ratio  eff,  quia  Sol  vere  eff  caufa  univerfalis,  ut-
potc  qui  fimul  tempore  multos  fpecie  differen-
tes cffc&us producere  poteft,  ut fupra dicitur :
ideoque  cum  fit  ex  fc  indifferens, a lubjc&is  il-
lum determinari  ncccflceft;  non  quidem  ratio-
ne fui  formalis  cffc£lus , ad  quem  sk  propria  for-
ma five  natura  determinatus  eff,  fed mntum ac-
cidentalium. Lux  verb  non  eff  caufa  univerfalis
ut  fupponitur,  minime  vero  probatur.  Akera,
quia  fubje&iiin  generationis  cx  fc  determina-  ~
tum  eff  ad  hanc  fpccic  formam ; ut  lemen  equi  ad
equum  : At  fubjc&ura  alterationis  efl  ad  con-
trarias formas  caloris  & frigoris  excipiendas  in-
differens j ideoque  determinandum  ab  agente,
quod  per  confcquens  ad  alterum  ex  le  debet  efle
determinatum:  lux  veri»  per  fead  neutrum  de-
terminata cft:  cum  per  fe  neutrius  produ&iva
offendi  queat.

Rurfus  fi  Sol  cum  bove  gignit  bovem,  &cum
equo  equum  j Cur  lux  cum  Sole  non  producet
calorem , & cum  Saturno  frigus  ?

Ratio  eff,  quia  bos  & equus  non  fuat  forma*
liter


LIBER  UNDECIMUS.


lirer  contrarii,  ideoque  ab  eadem  Phy  fica  falcem
univerfali  produci  queunt : at  calor  6c  frigus  Ele-
mentaria , fune  formali  ter  contraria  ; ideoque  a
caufis  per  /e  formalitcr  contrariis.  Jam  veri»  Sol  &
Saturnus  non  funt  formaliter  contrarii  ratione  fub-
ftantix , quippe  cui  nihil  eft  contrarium  ; fed  ne-
que etiam  lumina  Solis  & Saturni  funt  formaliter
contraria : funt  enim  idem  lumen  non  tantum  Ipc-
cic,  fcd  etiam  numero , quippe  lumen  Satumicft
eadem  numero  lux  Solis  a Saturno  reflexa  ; ut  qux
a fpeculo  vel  pariete  rcfledlitur ; Solis  autem  & fi-
xarum lumina  cumfintcjufdem  fpeciei  ex  cap.  8-
non  erunt  etiam  inter  fc  contraria.  Ob  hanc  igitur
caloris  Sc  frigoris  contrarictatcin,lux  per  fc  utrum-
que producere  nequit.  Adde  quod  jam  fupra  pa-
tuit lucem  non  agere  virtute  Solis  aut  Saturni;  ve-
luti  calor  non  virtute  ignis , (ed  per  fe  calefacit.  Si
autem  lux  agit  ex  fe  Sc  virtute  propria , ergo  idem
cx  fe  efficiet  cum  utroquejnec  aliud  cum  uno,aliud
autem  curp  altero , qum  vis  ejus  propria  ab  alteru-
tro immutetur,  idem  enim  manens  idcm,femper
ex  fe  facit  idem;  At  fi  immutetur,  jam  non  aget
ex  fe  contra  hypolhcfira . Pixterea  caufarum  in
aliquem  cffetftum  concurrentium,  neutra  immu-

«t  alteram , (ed  quilibet  juxta  propriam  naturam
:1  efficientiam  operatur.  Sic  calore  St  frigore  con-
currentibus fubje&um  fjr  partim  calidum,  par-
timque  frigidum  pro  ratione  virtutis  fingulorum ,
fic  ignis  per  fuum  calorem  calefacit , per  fuum  lu-
men i!iuminar,Sc  per  fuam  formam  generat  ignem,
nullius  harum  caufarum  vi  propria  immutata : at-
que fic  etiam  color  albus  nigrQ  permixtus  , gri-
feum;  croceoautem»  citrium  gignit,  agendi  ra-
tione formali  nullibi  temerata: E . c eo  evidens  quod
colorum  quilibet  mixtionem  libi  eo  magis  aflimi-
let , quo  magis  ipfius  fuper  alterum  fuerit  prxdo-
minium.

His  ergo  fic  (e  habentibus  confequitur,  luci  nul-
lum per  leeflfe&um  convenire prxrer  illuminatio-
nem, qux  ejus  formalis  eflfc&useft,  cuicumque
corpori  five  Soli , fi  ve  candela:  illa  fic  propria, vel  a
quocunque  refle&atur.  Nec  in  alium  finem  lumi-
naria  quatenus  luminaria  Gcncfij  cap.  i . a efle
dicuntur  nifi  ut  lua  luce  dividant  diem  atque  no-
&em , Sc  luceant  inerma  mento  Cccli , ^illumi-
ne r.c  T erram.  Ac  proinde  lux  non  uni  verfalis,  fcd
particularis  tantum  caufie  rationem  (brtitur,  quip-
pe qux  non  diverfos,  fcd  unicum  fpecieeftc&um
producere  valeat.  Hic  in  parte  inferior  calorequi
calefacit , rarefacit , vivificat , coquit , digerit , li-

Suefacit , indurat,  plurcfque  alios  differentes  pro-
ucit  efic&us ; cum  lux  duntaxat  illuminet.

Neque  prxtcrca  lux  parvi  flicjenda  eft,  quod
jam  inftar  Cornicis  ALfo picx  plumis  afienis  a No-
bis denudata  videatur.  Ipla  enim  nulli  invidens,
fed nobiliifima forte  fua  merito  contenta,  fecon-
fpicicndam  exhibet  corporeis , nec  non  (pirituali-
bus  oculis ; ut  Sc  qualis  fit innotefeat , & quod  ejus
naturxnon  convenit,  eidem  ignara  gratuitate  non
tribuatur.  Attamen  eft  qualitatum  omnium  folo
fenfu  perceptibilium  nobiliffima  Sc  facile  princeps,
ut  vifus  cujus  illa  obje&um  eft  primarium  inter
exteros  fenfus  nobilitatis  principatum  fibi  facili
vendicat.  Prxterealux  eft  totius  Mundi  decor  at-
que pulchritudo,  qua  lublata horror , triftitiaque
omnia  occuparent.  Quamobrem  Mundi  opifex
fapigitiffiiqus^  c^aviclucem , ut  hxc  fua  fpccic


hominem  exhilararet , Deiq.ue  opera  confpi-
cua  faceret,  ficquc  fibi  utilia  a noxiis  homo  difeer-
ncret , ab  hifque  caveret,  illa  autem  tuto  profeque-
rctur,  atque  in  fingulis  Deum  agnofeerec , vene-
raretur, Sc  gratiarum  a&ione  proleauerctur.  Il-
lam autem  corporibus  affixit  Casieltibus  , tum
quod  ab  his  Tellus  fufficicnter  commodiufque  il-
luminetur .*  tum  ut  per  iplam  immenfa  Coeli  vafti-
tas,  ftupenda  Solis  atiorumque  Planetarum,  fcd
prxfertim  fixarum  magnitudo  , nec  non  proprii
fingulorum  motus  hominibus  innotefeunt',  inde-t
que  luam  Qmniporenciam , Sapientiam,  Majcfta-
tem  atque  Bonitatem  infinitam  accuratius  meti-
rentur, qux  omnia  lumine  fublato  laterent.  Nec
hilce  contentus  Deus  Opt.  Max.  artem  etiam
hominibus  infpiravit  lucem , vel  ex  radiis  Solari-
bus, vel  ex  attritu  lapidum  in  alieno  corpore  exci-
tandi, qux  tenebris  durantibus  lucis  Coclcftis  vi-
caria foret : qua  etiam  luftrandis  (ubterraneis  locis
utuntur  homines,  ad  qux  lumini  Coclcfti  non  d^-
tur  ingreflus.  Deus  cnm  queeunque  funt  ia
Coelo  Sc  fuper  Terram  , maximi;  videri  voluit  3
fubterranea  vero,  aurum, ferrum, fulphur, arfe-
nicum , Sc  alia  ur  periculo  plena  illis  abfeondi : ad
hxc  nullum  Icnfibile,  De  i Imaginem  perfe&iuf
exprimit  ipfa  luce,  quam  propterea  Marfil.  Fic.
Lib.  1.  Epift.  ait  dic  quafi  Numen  quoddam  in
Mundano  huc  templo  , De  i fimilitudinem  re-
ferens. Et  rurfus,  lumen  rebus  i Deo  fa&is  eft
quidam  Divinx  claricatis  (plenior;  & ut  ita  loquar
eft  Deus,  quali  feipfum  finietis,  & ad  operum
foorum  capacitatem  k (e accommodans.  Mult  i alia
inter  D e u mSc  lucem  analoga  plane  miranda  ex
Phy  ficis  vd  Opticis  hic  afferri  poftent , quibus
niens  humana  in  Dei  cognitionem  eveheretur,
led  alibi  paffim  occurrunt . Quamobrem  fat  erit
Nobis  oftendifle , lucem  qualitatum  fenfibilium  (u-
premam  , maximifquecncomiis  in  fui  Autboris  ho-
norem celebrandam  , neque  ex  (e,  neque  aliena
virtute,  aut  emp  altero  agente  calorem , frigus,  .
humorem , aut  hcciraretn  producere , ut  ha&cnu*
opinatum  eft,  prxfertim  ab  Aftrologix  oloribus:
fed  per  feduntaxat  illuminare;  Atque  de  luce  ha-
dkenus  dixifte  fufficiat.

Caput  XIV.

T>z  Tenebris . 1

ff  Ulgo fertur comrariajuxta fepofitafciagiselu-
cefcere,  itaque  poftquam  deluoe  fupradiffum
eft,  de  Tenebris  jam  dicendum  aliquid.

Dicunt  Optici  umbram  efle  privationem  lumi-
nis primarii,  St  derivationem  vel  effluxum  fecun-
darii;  ut  cum  paries  cubiculi,  Solis  radio  illud  ra-
tus alterum  parietem  Soli  non  confpicuum  illumi-
nat, hic  fecundario  lumine  affici  Se  in  umbra  efle
dicitur  : at  tenebras  dicunt  efle  privationem  lu»
minis  primarii  Sc  fecundaris.

Patricius  aihem  Lib.j.  Pavangix , vult  tene-
bras efle  ens  luci  pofiti  vi  contrariam,  idque  ratio-
ne Sc  experientia  probare  contendit . Ratio  eju*
talis  eft.  In  rerum  natura  dato  uno  contrario  datur
& aliud:  contraria  autem  eaejfe  dicuntur  qua  fuit
eodem  genere  maximi  dtjlant:'  Ergo  ingenerevifi -
bilium  erunt  quoque  duo  extrema  inter  fe  contraria  »
fciltcet  maximum  viftbiU  quod  eft  lux  Solii , & mi -
X mmum


2*0


ASTROLOGIA  GALLICA  LIBER  UNDECIMUS.


mmum  vijibile , <jmJ  ef  Terra  nigror fin  optat  at  :
fctjut  tenebra  ftmt  minimum  lumen , <]ua  res  ( ait,
novacfl:,  inaudita  & paradoxa.

Cxrerum  in  multis  fallitur  Patricius.  Nara
uc  probet  tenebras  effe  luci  politi  ve  contrarias*
fupponit  idipium ; ac  prxterea  tenebras  effc de
genere  vifibilium  } quod  tamen  non  probat .
Dum  autem  ait  tcncbnu  efle  minimum  lumen , 4
vero  proffus  aberrat  fibique  contradicit.  Nam
fi  tenebrx  funt minimum  lumen,  ergo  lunt  ali-
quod lumen , vel  nullum  *,fi  hoc,  ergo  non  mi-
nimum ; Si  illud  , jam  lumen  non  cft  contra-
rium lumini  in  natura,  alioquin  idem  fibiipfi
contrarium  effer,  fed  neque  ratione  migis  Sc  mi-
nus lumen  contrariatur  lumini:  Nam  de  ratio-
ne contrariorum  cft.  ut  natura  differant , fcque
mutua  pugnaex  eodem  fubje&o  expellere  va-
leant, ut  calor  & frigus  in  genere  taedium  i at
qux  tantum  per  magis  Sc  minus  differunt , natu-
ra non  differunt, fiquidem  lingulas  fpccies  qua-
litatum , fufeipiunt  magis  & minus.  Prxte-
rea quis  unquam  affe ruit  tenebras  expellere  lu-
men, cum  lucidum, ut  cicendula,  vel  fota  fcin-
tilla  nullibi  magis  niteat  quam  in  tenebris?  Ad
hxc  minimum  lumen  non  poteft  effe  fubftantia :
ut  de  luce  probavimus , fed  duntaxat  accidens
de  genere  qualitatis  : omnis  vero  qualitas  fu-
(cipit  magis  Sc  minus  ; Ergo  dabitur  lumen


minus  minimo  in  infinitum  , quod  abfurduin
cft*

Experientia  verb  Patrieii  eff  , quod  Tenebrat
fint  •vtfibtlts  : Ergo  funt  ens  pojitivum . Verum
fi  tenebrx  fuerint  vifibiles,non  erunt  inftar co-
loris per  lucem  vifibiles;  non  enim  ut  color  lu-
cis prxfentiam  fultinent  : fed  erunt  per  lc  vifi-
biles  $ id  coque  cum  exPatricio  effluant  4 corpo-
ribus opacis  in  quibus  funt  fontaliter : Ergo  cor-
pora opaca  erunt  multo  magis  per  (e  abfente
luce  vilibilia ; quod  experientix  rclu&atur;  cum
in  mens  tenebris  pofitus  inter  diverla  corpora
nullum  fc  videre  fateatur.  Siquidem  ad  vifio-
nem  non  modo  requiruntur  objc&um  vifibile  Sc
potentia  viliva  fana  debite  applicata,  fedinfu-
per  medium  videndi  a&u  perlpicuum : tenebrae
verb  funt  mera  ipfius  a&us privatio,  unde  cum
perfpicuum  4 tenebris  non  alluetur,  nulla  cft
vi  (io  in  tenebris,  & idcirco  dati  funt  felibus  lu-
cidi oculi  ut  mures  in  tenebris  deprehendant.
Non  ergo  tenebrx  videntur  ficut  nec  filentium
auditur  : neque  privationes  hx  fenfibusper  le
deprehenduntur,  fed  intelle&uj  qui  feiens  fa-
cultatem fenfitivam  obje&o  fuo  debiti  inten-
tam , nec  tamen  affe&am  , concludit  objeAL
ablcntiam  Sc  privationem . Sed  de  his  ditium
fi  thailenus,  ad  ver  fuscos  qui  Aftrafblo  lumine
agere  in  hxc  inferiora  opinati  funt.


FIKIS  LlHH.l  VRQECl  ML


ASTROu^

Digitized  by  Googlc


au


astrologia

GALLICA

liber,  duodecimus.

De  Corporum  Cceleftium  qualita^bus  Elementalibui
& Influentialibus.

PRSFATIO.


QUanehm  VoSrinse  Pbjfieee , UKedicx,  Tbtologiex,  & AJlrologic*  , hac  Utro  contineatur,
brevi  Prafatione  explicari  nequit.  Sed  «W«  mente  Cret  ejus  Scelione 1 1 nJpellsnJ*  funt,  m qua.
rum  prima  aptor  de  Corporum  CxUjltum  qualitatlbue  Elementahbia  , calare , frigore , ficcitate  ,
& tumiditate.  In  fecunda , de  eorundem  Carporum  influentiis , qua  advtrfm  oforet  Ajlrolo-
,1,  defenduntur  cpcgii.  In  tertia  veri  probatur  dari  influentiae  ipfae;  & qua  fr  earumnatura,& pro-
prius arendi  mador  explicatur.  Horumveri  omnium  Doctrina  quantum  d -uulgarlbm  opimantem  dijfana ,
& veritati  Pbyflcu  eonfona  Jit , tntellelhtt  non  fine  volupt ate  percipiet.


SECTIO  I.

<De  Corporum  £<r/ e/lium  qualitatibus
Elementahbus , calore , fr&re,  ficci-
tate & humiditate.

*

Caput  l

OUantum  lucis  conferat  rebus  Coeleffibus
praecedens  de  luce  & lumine  liber  , fiet  de-
inceps conipicuum.  Etenim  Ariffotclcscjufque
Se&atorcs  fi$re  omnes , tum  Veteres , tum  Neo-
terici *,  nullas  in  Coplo  dari  tales  qualitates  mor-
dicus alleverant  : Angulorum  vcr6  authorita-
tes  & rationes  hic  afferre,  nimis  prolixum  tz-
dio  fu  mque  foret,  fat  erit  infinuare  ; illas  omnes
ad  duo  duntaxat  capita  prxeipua  revocari.  Pri-
mum , quod  lumen  Ccelefte  tales  in  his  inferio-
ribus generet  Qualitates,  proindeque  fuperfluum
fit  ad  hoc,  illas  in  Coelo  formaliter  admittere.
Atque  hzccff  etiam  ratio  Alexandri  de  Angelis
Lib.  i-in  Aftrologoscap.  3. dum  ait.  Licet  nulla
Cxlt  pars  ficcitate  aut  humiditate , calore  aut  frigo-
re affeci  a fit  ( alterari  cmm  & corrumpi  necejft  tfi  )
Ce  lum  tamen  bahet  facultatem  efficiendi  hecc  omnta
in  Orbe  Sublunari  per  lumen.  Secundum , quod  in
Ccelo  politis  a&u  qualitatibus  contrariis , necef-
iario  ponatur  etiam  alteratio,  indeque  genera-
tio dc  corruptio,  quod  Aftrorum  natur*  & di-
gnitati omninb  repugnare , univerfa  teffatur  an-
tiquitas. Unde  Scahger  Excrcit-  74..  adverfus
Cardanum  ait.  Sol efi  tantum  calidus  effedive,  non
affective  ftu  formaliter ; alioyuin  d Saturni  frigore
contrario  pati  poffet.  Ariftotcles  ver6  cap  4..  Lib.  1 .
Mcteor.  negat  Solem  igneum  clfe,  licet  maxi-
mi calidus  cllc  videatur ; quod  non  ignis  fed  can-
doris pr*  fe  ferat  Ipcciem.  Cztcrum  quod  lux
duntaxat  illuminet,  nihilquehis  in  inferioribus
aliud  efficiat , neque  lit  per  fe  caufa  caloris , evi-


denter oftenfum  cft  Libro  n : 4 Alterationes  au-
tem, generationes  & corruptiones  in  Coelo  clfe
admucendas>omnin6  convincunt  frequentes  ma-
culae Solis,  tum  Comet*  dc  Stcll*  novae , dc  qui-
bus a&um  eft  Lib.  9.  Ut  proinde  jam  ut  omni-
no fuperfluum  de  his  amplius  cum  Veteribus
contendere.  Ad  illud  verb  Ariftotelisdc  fpecie
candida  Solis  etiam  k Nobis  refponfum  eft
Lib.  11.  cap.9.  Nempe  varios  efle  flammarum  vel
ignitorum  colores , quos  lux  ipfa  exprimit  &
oculis  imprimit  , igmfque  Solaris  colorem  efl*
album  , ei  vix  diflimilem  qui  in  ignibus  illis  arti-
ficialibus confpicitur,  quos  Stellas  cadentes  ap-
pellant. Unde  patet,  rationes  Veterum  nullius
efle  ponderis  , ad  primas  qualitates  corporibus
Coeleffibus  denegandas.

Itaque  jam  videturaflerendum,in  Aftris,  hoc
eft  Planetis  dc  Stellis  dari  formaliter  quatuor  pri-
mas qualitates ; calorem,  frigus,  humiditatem
dc  liccitatem.  Prima  autem  ratio  ab  ipfis  defu-
menda  eft  adveriariis  : conccdurit  enim  quod  da-
tis in  Ccclo  contrariis  qualitatibus , necelTario
dabuntur  generationes  dc  corruptiones ; Ergo  vi-
ceverfa, datis  in  Coelo  generationibus, necefla-
rio  dandxfunt  contrariae  qualitates.  Nulla  cft
enim  generatio  Phyfica,  finejprxvia  altcratione
corruptiva : dc  hxc  k folis  clfe  poteft  qualitati-
bus contrariis;  fed  experienti^  tefte  danuir  in
Ccelo  generationes  novae , eaeque  non  infrequen-
tes, fcilicet  maculae  Solis  dc  Cometae;  ergo  in
corporibus  Coeleffibus  contrarias  dari  qualitates
neccffc  cft.  His  vero  generatim  offenfis,  nunc  fin-
gulzprobandz  funt,  ut  fequitur.

Cujufvis  generationis  naturalis  primum  fub-
jc&umeff  humidum  , live  fit  aqueum , live  ae-
reum, aut  ( Chyroici  loquendo ) five  Mercuria-
le, live  Sulphureum,  aut  cujufvis  alterius  gene-
ris . Idque  patet  univerfim  in  generatione  minc-
ralium , vegetabilium , animalium  dc  meteoro-
rum  Sublunarium.  Et  ratio  eff,quia  nulla  fit  gc-
V a ncrati®


Digitized  by  Google


»1»


ASTROLOGI.®

ncratio  naturalis  fine  corruptione  prxvia,  nullaoue
corruptio  fine  folutlone,  nulla  autem  folutio fine
humido.  Cum  igitur  in  Coelo  novx  fiant  gene-
ratione?, ergo  catum  primum  fubjcXum  quippfl
humidum  dari  oportet;  taleque  efl  lubjeXum  ma-
cularum five  nubium  Solis, Cometarum  & Stel-
larum novarum,  (]ux  omnia  ex  humido  vifeido
inflammabili  flcrcfolubili  conflare  jam  communior
cft  lententia  j fiquidem  inflammari  aut  rcfblvi,
folius  cll  humidi  proprium.  Dato  autem  in  cor-
poribus Coclcflibus  uno  contrariorum , quippe
humido  relolubili,  etiam  aliud  dari  convenit,  quip-
pe ficcum , non  refolubile.  Dantur  igiti^n  Coelo
humidum  atque  ficcum.

Jam  vero  quod  in  Sole  detur  aXu  calor  Eie-
mcntalis , probari  quoque  poteft  multifarium.  Pri-
mo enim  quod  Sol  virture  propria  calefaciat  cor-
pora diflantia,  imb  etiam  per  radiorum  reflexio-
nem urat  inflar  noftracis  ignis, nullus  cfl  adeo  men-
tis inops  five  rcnfus,qui  denegetMtqui  fua  luce  non
calefacit  ex  Lib.  ti.  hoc  enim  deigne  nollrateaf-
fercre  ridiculum  foret.  Ergo  fibi  proprio  aXuali
calore  calcficir.  Forfitan  concedet  aliquis  in  Sole
equidem  efle  vim  calefaciendi,  imb  urendi  , fed
hanc  cfle  calorem  dunraxat  virtualem.  S c verb
probandum  efl  illum  cffcaXualem  five  Etementa-
lcm. Cuicunque  facultati  competunt  omnes  caloris
Elcmcntalis  proprietates,  ipla  cft  calor  Elcmenta-
lis  j non  enim  dantur  duo  entia  divcrlx  naturae,
quorum  eaedem  omntnb  fint  proprietares.  At  vi  ca-
IcfaXivx  Solis  competunt  omues  caloris  Elc-
mentalis  proprietates  , nempb  calefacere , rareface-
re, attenuare , refolverc  , liquare , urere , coquere ,
omogenca congregare,  3c  per  accidens  heterogenea
difgregare.  Ergo  vis  calefaXiva  Solis  quam  lenfu
ipfo  percipimus, efl  calor  Elemcntalis.Prxterea  ca-
lor aXualis  multb  minus  cft  alienus  ^ natura  Coe-
lefli  quam  humidum  aXuale , fiquidem  multi  V e-
terum  Aflracfle  ignita  voluere : atqui  cx  fupradi-
Xis  negari  nequit  dari  inCccio  humidum  aXuale
in  vapores,  vel  exhalationes  Cccleflcs  refolubile :
ergo  ibi  quoque  dari  calorem  aXualcm  a quo  fi  it  il-
la refolutio  fatendum  cft.Deniquc  idem  cft  calor  in
Soleae  ille  qui  per  ejus  radios  eflluit , & a corpori-
bus denfisrcfleclitur;  non  enim  radius  calbris  ef-
fluens , ipfa  reflexione  naturam  five  fpeciem  mu-
tat , ficut  nec  dum  effluit , etiam  a fuo  fonte  natu-
ram induit , ut  paret  a fimili  de  radio  fimplici  lucis
aXualis:  fed  radius  caloris  Solaris,fivedircXus,  fi-
ve fpeculo  concavo  reflexus  efl  calor  aXualis,
imb  flamma  Solaris  aXu  comburens , fle  Naturse
fulphurrergo  in  Sole  ipfius  radii  fonte,  dantur  ca-
lor aXualis  fle  ignis.  Eliquo  ratio  hxc  validiffima ,
quandoquidem  cvidcntifhmb  a nobis  oflcnfum  efl ,
qualitates  aXivas  in  diflans, quales  (unt  lux,  calor ,
frigus, influentia,  virtus  magnetica,  &c:  non  efle  fi-
milium  fibi  produXivas ; maxime  ver 6 per  abfur-
dam  Scholaflicorum  eduXionem  dc  potentia  ma-
teri*; fed  illas  4 fuo  fonte  fcilicet  corpore  cui  in-
funt,  effundi  vel  effluere  in  fubjcXa  proxima  vel
remota  , pro  ratione  virtutis  , cujulquc  quali-
tatis.

Cxterum  hic  non  levis  occurrit  ObjcXio.  Nam
fi  Sol  fuerit  aXu  calidus  nullum  frigus  aXualc  in
ejus  fphxraaXi vitatis  reperietur;  nec  per  confe-
quensin  media  Acris  regione.  Ut  enim  lumen  So-
lis, ita  ejus  calor  totam  iphaeram  ipfiun  occuparet*


G A L L I C /E

quo  ufquc  fefe  cxtfcndfrtf  poffet  vis  illius  calefe-
Xiva,  quam  ad Tellurcm’ufque  oertingere  con-
flat: indeque  frigus  aXualc  abigeret,  Sed  Media
Aeris  regio  quam  radii  Solares  penetfant  efl  fetn-
per  frigid  id  illima  j non  ergo  radii  Solis  funt  aXu
calidi.

Sed  refpondeo  equidem  locuturum  quod  objici-]
tur,nifi  daretur  caula  produXiva  five  fons  frigo-
ris in  ipfa  etiam  fphxra  aXivitatis  Solis  : nempi
Tellus  qu*ob  fuum  a Sole  rcccffum  circa  le  frigua
cflundic  continuo  in  vicinum  Aerem  ex  Lib.  j.
SeX.  i.  cap.  io.  Prxfertim  verb  cx  ea  parte  , qui
a Sole  abfence  aut  def  endente  non  impeditur  ; ut
noXu  fle  Hycme.  Ubi  autem  Solis  calor  ex  una
parte  frigori  Tcrrx  prxvalct , frigus  ipfum  fefe
intra  fuam  fontem  in  ipla  T err*  parte  cohibet , cx
altera  erumpens  acrius.  Scfc  igitur  biduo  fbntea
caloris  fle  frigoris  compatiuntur  in  Mundo,  ut  ca-
lor fle  frigus  m eodem  corpore.  Et  ad  hoc  maximd
conducit  motus  Solis  fuper  Terram,  quoconti-
nub  ipfius  Tenrx  partem  unam  deferit,  fuoque  juri
relinquit , dum  ad  aliam  accedit  cjufqQe  frigus  co-
hibet. llludque  mirum  videri  non  debet,  nam  (i
dux  qualitates  contrarias  fmc  compatibiles  in  feXo
efle  in  eodem  fubjeXo,  quidni  etiam  in  fieri  ? Erga
Sol  & Terraduo  fontes  caloris  A:  frigoris,  fii.iul
agunt,  in  eandem  Acris  partem,  fcihcct  mediam
fle  infimam : atque  Sol  luperat  in  infima  prxfertim
Allate, ob  vim  reflexionis, non  autem  in  media  ubi
vis  Telluris  ttiam  per  rtflcxicncm  roboratur  fle
duplicatur.  U ndc  uiraque caufa  ibi  prxValct , ubi
lux  qualit^Js  prxvalet  repercuffio.  Vidcaturetiam
ultima  objeXio  capitis  io.  IcX.i.  Lib.  3.  ejufuue
folutio,  hxc  cnirp  nullam  hac  in  parte  relinquit  dif-
ficultatem.

Quoniam  igitur  in  Coelo  dari  calorem  aXualenx
conftat  ex  fupradiXis , ergo  ineodem  ejus  contra-
rium frigus  xXuale  dari  etiam  neceffe  cft  lege  con-
trariorum : neque  enim  hic  opus  efle  cen femus  ul  fe-
riore Dii  putatione  ad  verius  Cardani  opinionem  de
frigore,  vel  eorum  quoshacin  parte fecutus efl ,
nimirum  Piotini,  Averrois,  Avcnezrx,  Marfilii
Ficmi  fle  aliorum , qui  non  modb  frigus  efle  dun-
taxac  privationem  etiam  afleruerunt  , fed  totum
Corium  calefecere  & totum  ignem  cfle,qubd  A-
ftra  omnia  fint  lucida.  An  non  eadem  ratione  Ter-
ra noftra,  imb  nix  ipfa  dicenda cA  calida,  dum
Hycmc  rigidiflima  Lunx  inilar  illuminatur  a So-
le , in  gelu  rigorem  minime  prxvalcnte  ? Hoc
fanc  talibus  ex  Philofophis  contra  experienti-
am, non  incolarum  Lunarium,  ( fi  tales  daren-
tur ) fed  noftrum  eflet  afferendum.  Ebque  ma-
gis quod  Tellus  6c  Luna  omni  proprio  lumine  ca-
reant.  Prxterea  cryftallus  frigi  Jifflraa  vel  ipla
glacies , equidem  a Solis  radio  illuminatur  in  in-
flanti , quia  lumini  fola  opponitur  privatio  ; at
non- calefit  in  inflanti,  quia  frigus  glaciei  noneft:
privatio  , fed  qualitas  aXualis  calori  contraria,
eidemque  refillcns  , qux  lucceflivb  duntaxat  de-
bellari potefl.  Imb  ipfa  glaciei  forma  cbmaquw
non  fit  propria  , led  in  hanc  introducatur  a Ib-
lo  frigore  vehementiori ; ncccfle  efl  frigus  ipfum
efle  caufem  aXivam  fle  efficientem  illius  fbrmx;
at  privationi  nulla  competit  aXio , omne  fiqui-
dem agens  debet  efle  quid  aXu.  Itaque  quot-
quot illi  adbxrent  opinioni  , valdb  crafla  labo-
rant privatione  luminis  naturalis  : Sed  dc  hia

haXe»


JLIBER  DUODECIMUS.


hallenus  (officiat  dc  quibus  jam  alibi  fofiiksaltueA.

Porro  dari  aquale  frigus  in  A (Iris,  przter  ra-
tionem fuprapoGtam  cx  lege  contrariorum , con-
firmatur evidentiffimis  experientiis.  Prim6  enim
certum  cft  quod  in  Solis  Edipfibus  totalibus  ,
etiam  affate  media  6c  Aere  fereno  ac  tranquillo
contingentibus,  inlolitum  friguscximprovilbin-
vadit  ipfum  Aerem  ; ebque  evidentius  quo  altior
fuerit  Eclipfis  fupra  Horilontcm.  Neque  dici  po-
teft  hoc  tantum  accidere  defclhi  caloris  Solaris
quem  Lunae  corpus  interpofitum  ex  toto  cohibet  ;
nam  obfervavi  frigus  illud  efle  majus  quam  poli
Solis  occafum,  quo  tempore  Sol  ipfe  calorem  fuum
non  amplius  effundit  lupra  Horifontem : Itaque  di-
cendum videtur , Lunam  Soli  fuppofitam,  non
modb  vadi  fui' corporis  opacitate,  ipfiusSolisca-
lorcm  cohibere*  lcJ  cx  fui  parte  nobis  obverfr,
Solique  non  conlpicua,  frigusinhxcinferioracf-
fundere , quod  nobis  propter  ipfius  Lun*  vicini-
tatem fit  cttam  (en  fi  bile,  non  (ccus  ac  Globus  Ter-
reftris  fuum  frigus  ad  fupretnam  ufque  Aeris  re-
gionem effundit.  Unde  cum  Sol  non  aliadecau-
Ia  dicatur  efle  calidus,  quam  quia  calorem  in  nos
effundit  ienfibilcm  • Sic  Lunat)uia  effundit  firi-
# gus  (enfibde,  allu  frigida  St  fons  frigoris  a&ualis
in  Coelo  dicenda  clt.  Neque  id  (altem  Aflroloffis
advertatur,  quia  unanimi  a lien  fu  effrHibui  edoSr,
Lunam  natura  frigidam  efle  profitentur,  quinimb
eorum  lententia  inde  validius  confirmatur.  Prxte-
rea  idem  convincitur  cx  ipfius  Luna#  Eclipfibus
praefert  ira  totalibus , tunc  emm  etiam  frigus  folitO
acrius  lentiri  comucvit  in  his  inferioribus.  Et  ra-
tio pro utriulquc  luminaris  Erlipfi , hxccft:  quia
in  utroque  Eclipfi  , Lunz  taces  nobis  obverla
privatur  luce  & calore  Solis,  qui  alias  rcceptusin
Valliflinm  &C  numcroiis  ipfius  Lunz  follis , non
cnodb  illam  calefacit , led  inde  quoque  ad  nos  re-
flexus unquam  a pluribus  foeculis concavis,  ali-
qualiter (altem afficit  hzc inferiora,  ldcoq;  ia  qua-
vis Eclipfi  totali,  Luna  nos  propria  tantum  pura-
que fua  qualitate  afficit,  quamabcffcHu  frigidam
c(Te  agnofeimus : nec  aliud  datur  tempus  in  quo  il-
la perferius  certiulque  didingui  & deprehendi
queat  ipfo  (cnfu.

ElTc  autem  Lunam  aHu  ficcam  docet  ip(c  T u-
bus opticus.  Nam  (i  in  illa  daretur  bumiduma&u
five  liquidum,  Solis  calor  ipfum  relbl  veret , inde-
que  fierent  nubes  vel  maeuke  , ut  in  Sole  iplo

vifibiics.  At  Tubo  nihil  unquam  tale  deprehen-
fum  cd ergo  allu  ficcaed , quamvis  poteftate  vel
influxu  proprio  fit  humidiffima : vide  cap.6.fcll.i.
lib.  9.  ubi  agitur  de  mixtione  Lunz.

Itaque  fi  in  Sole  atque  Luna  dantur  altu  calor ,
frigus  , humor  & fi  citas, de  aliis  Planetis , imi
etiam  Sicilis  ipfis  fixis  idem  non  videtur  efle  dene-
gandum ; praelcrtim  quod  rationalis  experiendi
illud  padirn  confirmet.  Luna  enim  quoties  Jovi
conjungitur  fere  femper  Aeris  temperiem  & lero
nitatem  efficit;  quod  arguit  in  Jove  calorem  ; quo-
ties veri  configitur  Saturno,  feri  (emper  in  (bli-
tum Vel  internius  frigus  excitatur,  etiam  zflate
media  , quod  in  Saturno  alium  frigoris  allualis
fontem  inefle  teffatur.  Unde  nil  mirum  fi  ab  his
duobus  Planctis  frigidis,  caligines,  ffcnfz  nubes,
plu vix  & pruina:  Lrpiffiml  generentur .*  quando-
quidem utraque  virtus  uniu,  elt  fortior  ad  eoo*
flcnlandat  hunaidicues  qu*  per  Aerem  fparf*  funt.


an

a calore  Solis  rarefallz.  Ex  Lunae  autem  vel  alio-
rum Planetarum  conjunllione  cum  Stellis  fixis,
fimili  modo  vel  effeHu  deprehenditur ; alias  efle
calidas,  alias  frigidas,  alias  humidaslt  alias  ficcas
ut  proprio  loco  fofius  explicabitur ; omninoque
confirmari  videtur  ex  Stellarum  novarum  gene-
ratione, de  qua  vide  capita  y 6. 7.  & 9.  feH.  4.
lib.  9.  Ergoin  Planetis  & fixis  dari  frigus , calo-
rem, humiditatem  6 c ficcitatem, afferendum  ccnfeo.
Utcunque  Pontanus  lib.  3.  de  rebus  Coelellibu*
m hzc  verba  prorumpat : tjutd  ipnomtniofws  dici
aut  excogitari  ad  ver  fui  Caelum  d:  vmamijue  Stella-
rum (jWaje/iatem  potefl , ejudm  ut  corruptibihbue
mmyian  tnfuo  flatu  confidentibus  tfualitatibm
prodita  tjfe  illa  dicam  u aut  txijhmemus  ? Iterum
dicam.  -Abiit  tanta  bac  tam<juc  nefaria  CxUjhbue
fempitemipjue  d corporibus  injuria , deajue  illis  ut
de  immortalibus  eetermfjue  corporibm  inferiora  bxc
moderantibus  pie  rtclecjue  <*r  Jentiamus  & prae  dice-
mus. Hzc;  ille  Aflrologus  non  exigui  nominis  at-
que dollrinz;  qui,  (edicet blafpheraiam arbitra-
tur aflererc  Solem  efle  aflu  calidum  : (ed  pia  ejus
verba , fiint  verba  duntaxat  nulla  ratione  probata ,
falfbquc  innixa  fundamento,  de  Cometis  infra  Lu-
nam generatis.

ALtheri  aurem , Coelo  fixarum , & primo  Mobi-
li qualitates  Elementales  ultem  perfe  non  conve-
nire , conflat  ex  cap.  x.  IcH.  l.  St  cap.  3 . Sc  4.  (eH.
3.  lib.  3.  funt  enim  corpora  fimplicia,  Elementis
corruptibilibus  (uperiora,  lifdcmque  przflantiora:
quibus  idcirco  propr.z  ac  (implices  cttam  deben-
tur qualitates  feu  virtutes  alii  vz , proindeque  dif-
ferentes ab  a5kuali calore,  frigore, humiditate  Sc
ficcitate,  quz  funt  propriz  ac  fimplices  4.  Elemen-
torum qualitates.

1 ■ • # Caput  II.

T>e  Aprorum  multiplici  calore
",,'-1  ; - C? frigore.

TRiplex  in  rerum  natura  reperitur  calor , nem-
pe Elementaria  , Coclcllis  & ^tthcreui.
Elemenralis  duplex  efl,  quippe  allualislc  vir-
tuali*.  AH ualis  proprium  fubjccKim  allu  calefa-
cit, ut  patet  in  carbone , ab  coque  effluens  agit  in
diflans , idcoque  multo  magis  in  propinquum.  Vel
etiam  contingens,  A horum  quodlibet  allu  etiam
calefacit ; fed  neutrum  vitali  calore , quod  notan-
dum. Ex  proprio  autem  fubjello  expellitur  ab
alluali  praevalente  frigore.  Et  proprii  dicitur  Ele-
fnentalis,  quia  proprium  ejus  fubjcHum  efl  Ele-
mentum , vel  materia  quziibet  Elementa  lis,  ft-
quidem  in  quamlibet  effundi  vel  introduci  poteft.
Virtualis  verb,  proprium  fubjellumallu  five  fen-
fibilitcr  concalefacit,  ab  eoque  non  effluit  in  di-
flan»  vel  etiam  contingens : neque  ex  proprio  fub-
je&o  expellitur  ab  alluaii  quocunque  frigore;  fod
efl  cum  ipfo  compatibilis  in  eodem  fubjello,  ut
patet  in  grano  piperis  gelida  glacie  obduHo.  Voca-
tur autem  Elementaln , non  quod  Elementis  primi
& per  le  conveniat , hzc  enim  qualitates  duntaxat
alluales, minimi  autem  virales  fuppeditant:  fedquia
proprium  ejus  fubjdhim  cft,  Sal  aut  Sulphur  mix-
torum quz  ab  Elementis  efle  inleparabilia  reflan-
tur Chymiatri ; quamobrem  fub  Elcracntalts  ge-
nere i nobis  confluimur.

y j c«-


i?+


ASTROLOGI*  GALLI  C.*


Ccclcfti»  ille  eft  qui  vel  in  Cocio  vel  io  Aftrit
obfcrvatur;  ac  prout  in  fuo  primario,  proprioque
fpcftatur  lubje&o  citra  determinationem , eft  fira-

plex  jpfius  Coeli  virtus  formalis  fivecflcntialis,  4.
qualitates  contrarias  eminenter  complcftens.  Pro-
ut vcib  (pedatur  in  fignisj  vel  etiam  ia  Planetis
aut  fixis  quae  ex  Coelo  tplo  componuntur , eft  qui»
dem  eadem  virtus  Coeli,  feJdcterminata  ad  natu-
ram Elcmentalcm  /igni  ut  £ nobis  oftenditur  lib.
14.  vel  ad  naturam  Aftri,  cujus  fbrmx  in  agendo
fubordi natur.  Utrobique  vero  eft  natura:  influen-
tialis , hoc  eft  agit  influentiarum  more  ,qui  lequcn-
ti  (cilione  aperietur.  Neque  ab  Etcmcnrali  fri-
gore expelli  vel  impediri  aut  cohiberi  poteft,  ne-
queab  ulla  corporum  denfitate  jepcrcuri  inftar  ca-
loris Elementaris,  led  ipfam  quoque  totam  Tellu-
rem penetrat.  Sol  tnim  vel  Mars  dominus  Horos-
copi fub Terra  in  figno  pi xfcriim  igneo , calidum
efhcit  temperamentum.  Ejus  autem  proprium  ac
primarium  fubjcvftum  eft  iplamct  Cacfi  materia  le-
cunda,qu*  Aftrorum  ingreditur  mixtionem.  At-
ejuc  eft  lum  quavis  Elementali  qualitate  , in  eodem
fubjefto  etiam  fublunari  in  quo  illa  effunditur
com  patibilis.

Dcniquccalor  xthercus  medix  inter  Elcmenta-
lem  & Ccclcftcm  natur®  efle  videtur.  Nam  in  ho-
mine cun&ifque  viventibus , caloris  Coeleftis  in  eo
naturam  xmulatur,  quod  eorum  conformationi
deferviat,  cifdcmque  vit®  munia  prxftet:  ut  k
nobis  didfum  eft  cum  Ariftotclelib.  3.  fc<ft.  x.  cap.
1.  ac  prxtcrea  inftar  invifibilis Solis  interni,  ca-
lorem vitalem  perpetua  irradiatione  confervet  in
homine  , quadrupedibus  & avibus.  Sed  aliunde
caloris  Elcmentalis  naturam  fapir ; quia  in  quibus-
dam viventibus  ut  homine  vel  quadrupede  obrui-
tur a frigore  actuali , vel  proprii  pabuli  defeitu  ex-
tinguitur  dcficirque  ut  calor  a&ualis  : imkque
mors  animalis  rigentis  fubfcquitur : in  aliis  vero  eft
cum  ipio  afluali  frigore  compatibilis,  ut  in  fru-
mentis fiib  nive,  &pifcibus  fub  glacie  qui  a fri-
goris vehementia  non  intereunt.  Prxterea  inftar
tlementaris  caloris  aitualis  quxdam  fubjedta  adtu
calefacit  ut  hominem, gallinam , indeque  etiam  ef-
fluit in  propinquum  vel  contingens:  gallina  enim
fuis  ovis  incubans  illa  calefacit  suftu , led  vitali  ca-
lore : alia  vero  fubje£a  non  calefacit  ailu , ut  ole-
ra gelida  & nihilominus  viventia : eft  igitur  natur*
medi*.  Porrd  proprium  ejus  fubjectumeft  yEcbcr,
quem  etiam  in  viventibus  calidum  innatum,  vel
calorem  nativum  cum  Medicis  appellari  diximus
loco  fupra  citato.

Jam  verb  qux  hicdecalore  diximus,  etiam  de
frigore  intclligcnda  funt , fiquidem  datur  frigus
a&ualc  in  glacie,  virtuale  in  mandragora  , opio,
& fimilibus  ftupefacienribus , nec  non  Coelcfte  in
Luna , Saturno  & aliis  Aftris,  qu®  ex  maceria  Coe-
lefti  componuntur  j dari  autem  etiam  frigus  fLthc-
reurnin  ipfo  iEihere,  & ex  eo  mixtis  quibulcun-
que  corporibus  , rationi  (altem  non  advertatur:
cum  enim  iEther  (ut  volunt)  fit  quintum  quod-
dam cflc  fupcrElementale,  nulli  inferiorum  Ele-
mentorum propria  qualitate  contrarium,  indefe-
quirur  quod  ipla  qualius,  fit  virtute  quxlibct 4.
primarum  vel  nulla : at  datur  calor  xthereus  ex  fu-
pradi&is ; ergo  & frigus  xthereum  , idcoquc  pro-
pria vEtheris  qualitas , in  mixtis  natura  fuacalidis,
caloris ; 6c  in  natura  fua  frigidis  frigoris  vitalia


munia  prxftat,  ut  dc  divino  fuo  lapide  aflerun»
Hcmctici , quod  quintu*  quoddam  efle  fuper  Elo-
mentale,  imb  fupcrnaturalc  vocant  etiam.

His  igitur  prxmiiTis  nunc  dicimus  in  Sole  rriplt»
cctn  oblcrvari  calorem, quippe  Elemcntalein,iEthe
reum  & Cccleftem,  ab  Elementis,  yEthere,  6c
materia  Codefti , ex  quibus  Sol  ipfe  componitur.
Per  Elementalem  enim  calefacit  a&uhxc  inferio-
ra , ‘ut  fenfui  patet : Per  yEthereum  excitat  fibi  fi.
milem  atque  fympathicum  calorem  innatum  in
mixtorum  feminibus  fopitum , eumque  ad  pro-
priam generationem  movet,  ut  ex  Planctarum  fc-
minibus  conftat.  Denique  per  Cocleftem  calefacit
influcntialiter  pro  ratione  lui  ficus  vel  dominii  in
figuris  Aftrologis  univerfalibusaut  particularibus,
ut  fi  fuerit  in  prima  domo  nativitatis  vel  ejus  do-
minus, calidum  efficit  temperamentum,  aut  {al-
tem calore  concurrit  ad  ipfum',  etfi  Sol  nondum
aiccndcrit  fupra  Hori  fontem,  in  cujus  centro  na-
icitur  infans , quod  quidem  ab  Elenientari  calore
fieri  nequi  t,ob  Tcrrx  interpefitionem : fi  fuerit,  ia
duodecima  vel o&ava,  aut  earum  dominus,  mor-
bos calidus  excitabit,  prxfertim  verb  fi  in  figno
igneo  moveatur*  quod  autem  dicitur  hic  de  Sole
pro  calore,  etiam  dc  Luna  pro  frigore  di&um
illigatur  j & dc  alus  Planetis  limilucr.

C a r u t III.

De  mirabili  DEI fapientia  in  A jl  rorum
i Tellure  diflantta  limitanda , pro  eo-
rum in  illam  aflione.

DUo  voluit  divina  fapientia  in  machinx  Mun-
danx  fabrica : quippe  fuam  in  rebus  corporeis
& fcnfibilibus  explicare  omnipotentiam,  Majefta-
tem  atque  gloriam : tum  providere  vitx  & com-
modo homini*,  cujus  gratia  totus  hic  Mundus  con-
dendus erat.  Ob  primum  fecit  Ccclos  tam  ftupen-
d®  vaftitatis,  ut  eorum  motus  diurnus  Coperni-
canisnon  modo  fit  incomprcbenfibilis , led  etiam
videatur  impoftibilis.  Stellas  autem  Firmamento
affixas  tantx  molis  condidit , ut  fi  fixz  primi  nomi-
nis apparens  (emidiameter  fupponatur  efle  10".
quam  Lansbcrgius  ait  efle  jo’ . & parataxis  1'.
quam  Lansbcrgius  ex  Tcrrain  Mundi  centro fira
vult  clfe  1"'.  Reflabit  adhuc  fixa  ipfa  Sole  major
duplo  cum  dimidio  ex  cap.  8.Seift  4.  iib.9. Cumque
Solem  faciat  Terra  majorem  vicibus  434.  Ergo
Stella  ipfa  eflet  Tellure  ma)or  vicibus  1085.  Stu-
penda certe  magnitudo , fcd  longb  minor  qu^tu
aoojj.  ex  Lansbcrgii  hypothefibus , & fere  nulla
fi  comparetur  cum  hypothefibus  Kepplcri , qui  il-
ttus  hx*  diametrum  facit  zqualem  diametro  cir-
culi in  quo  Sol  vel  Terra  annuo  motu  feruntur.
Fixam  verb  lextx  magnitudinis  Lansbergius  ait
cflc  T erra  majorem  vicibus  1 1 J.  Atque  haec  licet
incerta,  attamen  fufficiunt  ut  plrae  mirandam
fixarum  molem  conje&emur , mdflfic  Conditoris
omnipotentiam  attoniti  veneremur.

Inter  Planetas  verb  qui  refpe&u  fixarum  di-
cendi funtTcrr®  proximi,  fupradi&a  Solis  ma-
gnitudo haud  parva  admiratione  digna  videtur;
ficut  exterorum  etiam  Planetarum,  inter  quo*  fi
eft  Tellure  major  vicibu*  46 9f  vicibus  15  f,

olfies


LIBER  DUODECIMUS.


J o&ies  minor  ell  Terri.  2 autem  cft  Tellure
minor  vicibus  j 2 duodecies:  &Luna  vicibus
4.5  J.  Si  ipfiLans  bergio  in  fua  Uranometria  cre-
dendum fit.

Porrb  tam  vallis  corporibus  data  ed  virtus  a-
gendi  eorum  magnitudini  proportionata : idque
patet  ex  Luna, qua:  licet  Allrorum  minimum, ta.
men  libi  propria  vi,  totum  continuo  agitat  O.ea-
nunflii'U  atque  refluxu  reciproco  ; tum  ex  Sole,
qui  etiiferb  tantum  fcmipedalis  Diametri  appa-
reat, nihilominus  hxc  inferiora  radiis  prxfcmra
ad  Horilontem  ereftis  , vehementius  calefacit
quam  poflet  globus  ferri  vel  auri  candentis  per
Aerem  circum Judus  unico  miliiari  a Tellure
di  lans,cujui  apparens  diameter  Solis  apparen-
tem diametrum  vigccuplo  fuperarct,nc  dicam
ccnt  iplo.  Atque  hic  omitto  corporum  ipfbrum
influentias, qux  totum  ctiutn  Terrx  globum  in
indanti  penetrant  Idcoquc  fi  corporum  illorilm
dupenda  moles,li  potentia  feu  virtus  ageudi  ma-
xima, lique  motuum  vix  imaginabili»  velocitas
nos  jure  in  fui  admirationem  rapiunt:  hxcverb
ad  De  i magnitudinem  & Omnipotentiam  col-
luta, quafi  pro  nihilo  habenda  fint , quod  inter  u-
traque  infinita  fit  differentia;  ac  per  confcquens
eadem  qux  inter  D.um  fle  nihilum;  (ane  eadem
corpora  nos  ferio  admonent  ut  ipliu»  Dea
Omnipotentiam,  Majeftatcm,  & Gloriam.mul-
to  attentior»  mente  miremur,  & humiliori  corde
adoremus.

Jam  vero  ob  fecundum  Deus  mirabili  ufus
cfl  lapientia.  Si  enim  Terram  hominis , bruto-
rum  fle  Planctarum  regionem  , Lunx  vicinio-
rem pofuilTct , hxc  fux"  humiditatis  excclTu  vi-
venti i corrupiiTer  , & Oceani  fluxus  atque  re-
fluxus immoderatiores  eflFcciffet : fi  Soli  propin-
quior fuiflet, hujus  ardorem  viventia ipfa  ferre
nequiviftent  At  fi  Solipfca  Terra  remotior  e x-
ticiflct,  ut  Veneris  duotaxat  xqualfet  apparen-
tem jam  ex  Terris  magnitudinem , Terra  omni-
no iterilis  rcmanliflci  , nullu.mquc  jam  viven-
tium i piius  Tcrr.c  , fle  frigidiorum  Allrorum
frigus  ferre  valui  flet.  Sipropfc  Saturnum  collo-
cata fuifTcr , hic  inccnfoquo  pollet  frigore  aftua-^
li , animalium  fle  Plantarum  g ncratToni  atque
vitx  acriorem  holem  fe  exhibuiffet.  Eadcmque
cfl  ratio  de  Planctis  exteris  Itaque  Terram
Deus  faoi  -ntifliaie  in  mcJio  fphxrarum  Lunx,
Solis  atque  fixarum  collocavit , fle  circa  Solem
Planetis  exteros  ordinavit , etiam  mobiles  circa
Tellurem  in  totius  Mundi  centro  conflitutam,
cun&  ique  A Ira  pofuit  in  ea  a T ellure  diflantia ,
u.  hanc  ab  illorum  fmgulis  pro  fuacun&orum-
que  viventium  prxfcrtim  verb  hominis  necclli-
tare,flc  illorum  virtufc  congrue  fle  commodi  af-
fici; a nuI'o autem  fupra modum  lxdi  quxat.  Id
verb  Divinx  quoque  Sapicntix  admirationem,
& cultum  nobis  maxim  * commendat  ;quod  prx-
fcrtim noilri  gratia  facium  fit , caquc  lagacirare
ut  ne  ip.is  quidem  Angelis  alius  quam  appro-
bandi & admirandi  locus  fuperfit,  cum  ipletncc
fP  e u s quxeunque  fecerat  viderit  cfic  valde  bo-
na,exGcnefcos cap.  i.


*»5

Caput  IV.

Quomodo  Afra  per  quak ites  Elementales
agant  m hac  inferiora.

JJOc  imprimis  certum  efl,  proprium  agendi
■**  modum  ipfarum  qualitatum  nunc  cfle,  ut
qub  carum  radiu^fuenc  ad  Horilontem  reiftior,
eb  efficacius  agunt,flc  e6  imbecillius,  qub  ille  fue-
rit obliquior.  Idqiic  patet  evidenter  in  Sole  qui
c6  calefacit  vehementius,  qub  iplc  fuper  Hori«
fontem  altiorcll : promdeque  vehementius  hora
meridiana  quam  paulbpoll  ortum. vel  pfulbante
occafum  cjufdemdiei;  fle  vehementius  Aillate  ,
quamHycme,eaden  hora  dici : idem  quoque  pa-
tet in  Luna,*quae  ratione  humi  J itat  is  libi  proprias
Elemento aqur  lympatbica, pro  fuo fuper  Hori-
lontcm  a!'ccn lii  atq,defccnfu  in  £ona  torrida, cui
Oreani  pars  mijor  lub  Icrnitur,  hujus  aquas  ele-
vat, atque  deprimit , ficque  caufat  ipfius  Oceani
fluxum  atque  refluxum.  Cumque  vcfitashec  in
calore  Sobs fle  liumi.J itate  Lunxfenfu  ipfo  com-
probetur ; eadi?  haud  temerb  neganda  ell  in  Tj  pro
frigore,  pro  calore, & exteri-;  minoribus  Allris,
quamvis  ha&cnus  experientia  duntaxat  lenfibi-
li  non  patuerit  hominibus.  Suflitit  enim  expe-
rientia rationalis  apud  Allrologos  u .'i  tata,  ut  fusi
a Nobis  ollcndituradverfus  Alexandrum  dc  An*
gelis  Lib.  lo.cap  4.  Atque  hanc  Allrorum  agen-
di rationem  admittit  Jo  Francu-  Oflulius  Libro
fuo  de  Divina  Allrorum  Facultate  cap  7 Etfi
qualitates  Elementales  Allris  avflu  incite , hoc  cft
Solem  aclu  calidum  perperam  deneget.

PrxtcrcaquoPlanerx  funt  Telluri  viciniores,
ut  in  fuis  Pcrigxis,  eb  agunt  efficacius,  fuis  quali-
tatibus blcmcntalibus.  Qub  remotiores  ut  inA-
pogxis,eo  debilius.

Denique  Aflra  omnia  qub  diutius  morantur  fu-
per Horilontem,  eb  intcnGores  c «loris  fle  frigoris
cftcclus  edunt  qub  minus, cb  remilfiorcs  Atque
dc  horum  lingulis  fuGus agemus  Lib.  i}.  fe&.i.

Porro  nullum  Allruin  nc  quidem  Sbl  ipfir  qua-
litate fua  Elemenrali  totam  Tellurem  penetrat,
utaNobisollenfumell  Lib.  3.  fed.i.cap.7.  Ac
proinde  Allra  fub  Horifonte  latentia,  fuisEle-
pientalibus  qualitatibus  per  fc  non  agunt  fupra
Horilontciri,  nifi  forfan  per  debilem  reflexionem
ab  Atmolphxra  iplbrum  Allrorum  radiis  expoli-
ta ; ut , dum  in  crepulculo  matutino  Sol  Acmo-
hxram  Horifontis  illuminat, & pro  modulo  crafi-
tudinisejus  calefacit.

Cxterumdc  abluali  calore  Solis  a Luna  refle-
xo in  Tellurem,  hoc  notatu  dignum  videtur.
Quod  nempe  fi  Lunaeffet  corpus  tcrlum  fle  fpe-
cuhfphxrici  inllar  lxvigatum ; illa  ex  fere  uni-
co fux  convexitatis  punblo  lumen  fic  calorcrf»
Solis  ad  eos  rcfle&eret ; eodem  quippb  angulo
quo  radiu»  Solis  re  fpeftunollri  id  illam  incide-
ret ; ambo  enim  eodem  radio  deferuntur  ae-
que refleiluntur;  ut  patet  in  foco  foeculi  con-
cavi. At*quia  Lunx  corpus  fcabroftim  cft  val-
deque  inxqualc  : idcircb  Lunx  facies  Soli  ob-
verfa  non  in  unico  ferb  pun&o  inllar  fpecu-
li , fed  tota  inllar  parieris  fcabrofi  illumina-
tur a Sole  ipfo  : ejufque  luminis  live  fplcndoris
punblum  quodvis  in  orbem  irradiat,  fle  ex  quo-
cunque  Terrx  pun<5lo  lumini  Lunx  expolito
V 4 con-


ASTROLOGI  7B  GALLICft


%l6

confpicitur.  Igitur  lux  & calor  Solis  in  Lunam
effluentes,  per  radium  quiaftabritieLunx  he-
betatur , fiunt  quali  ipfius  Lunx  proprii  j hifque
illa  agit  in  hxc  inferiora,  radiis  quaG  ex  ledi»
re&is  fic  manantibus  i lingulis  Iplendoris  fui
pun&is.  Eli  tamen  hic  femper  aliqua  reflexio,
fcd  impropria , confufa  atq;  diftra&a,  non  autem
propria  atque  diftin&a,  qux  exigua  admo-
dum  portione  fieret  fplcndcnris  Lunx,  fi  hujus
corpus  terfumeffet, ut  fuperiusdiclumcft:  quod
ncmp£  radii  a Sole  in  Lunx  prxfertim  fulcatx
vel  diinidiatx  fplendorern  incidentes  maxima  cx
parte  procul  aTerra  per  fercfle&aotur;  fieexi-
gua  fit  portio  fplcndoris,  unde  ad  Tellurem  per
fc  refleAi  valeant  .*  mulrdque  minor  pro  Tcrrx
punito  quolibet , cx  quo  talis  Iplendor  confpici-
tur.  In  Plenilunio  aotem  major  eft  & validior
etiam  impropria  reflexio  : id  coque  Luna  plena
prx  exteri*  phafibus,  lumen  fic  calorem  aiflua-
lem  Solis , ab  ipfius  Lunx  admodum  vadis  pro-
fundifque  reflexum  cavitatibus,  nobis  commu-
nicat i vix  tamen  fcnfibilcm.

Caput  V.

Qur  prater  E lenient  aks  qualitates  in  ijfis
Sub  lunaribus  Elementis  , ntccffefu  eaf.
dem  in  Qalefhbus  corporibus  admittere.

FOrlan  nonnullis  hoc  videbitur  fuperfluum  :
fcd  neceflitas  triplici  prxlcrtim  ratione  pro-
batur , qux  experientix  innititur.

Prima , quoniam  Afira  funt  corpora  cx  Ele-
mentis mixta  ex  Lib.  9.  Se  ft.  a.  cap.  4.  quodli-
bet verfi  mixtum  retinet  qualitates  eorum  ex
quibus  ejus  mixtio  condat.

Secunda, quia  EJemen;alcs qualitates  a luce
produci  nequeunt  ex  Lib.  1 1. cap.  13.  Ideoquc
nili  Aftris  illae  incilent , aut  aliqua  virtus  Ccclc-
ftisipfas  his  in  inferioribus  producendi  capax,
Globus  Terreftris  codcmfcmpcv  modo  fele  ha  -
buiflet  in  calore  vel  frigore  aquali,  fecundum
lingulas  i piius  globi  partes.  Hoc  eft  Gallia  in  ca-
lore vel  frigore  libi  iemperm.infilTetxqualis,&
fic  dc  exteris  loris.  Im6  totus ipfc  Globus  perpe-
tuo gelu  rigui  fler,  elTu  fo  etiam  ulque  ad  mediam
Acris  regionem,  fupra  quam  totus  calor  Aeri,  at-
que Igni  proprius  etiam  nunc  cohibetor  ex  lib.  3.
Icet,  1. cap.  10.  Ideoquc  ne  ulla  quidem  planta,
vel  aliud  vivens  potuiflet  in  Globo  Ter  reftri  ge-
nerari 5 quod  nempe  omnis  generatio  viventis
fit  a calore  extrinfeco , excitante  fic  movente  ca-
lorem innatum  cujufque  (eminis  ad  propriam  ge-
nerationem. Itaque  propter  Oeconomiam  gene-
rationum , neccfleomninbfuit  folvi  illum  mgo-
ris  datum  univerfalem , fic  lingulas  Globi  parres
diverfimode  alterari ; quod  cum  fieri  non  poflet
commodius  quam  per  Planctas,  qui  lingulis  die-
buscirea  Tellurem  gyrant,  nuncad  Auftrum,
& nunc  ad  Porcam  defle&cntes  j quiqpcdivcrfis
periodis  circumducti  alias  invicem  coeunt , alias
opponuntur,  alids  quadrantur,  fic  fummatim  di-
Vcrfis  lyzygiis  efficacibus  inter  fecommilcentur
fic  figuramur : idcirco  oportuit  Aftris  ipGs  prxter
lucem,  vires  inclfc  a£lualiier  calefaciendi  & re-
frigerandi hxc  inferiora : horu  autem  cffe&uum
caulae  omnium  maxime  proprix  fic  per  fc,  funt


calor  a&ualis  & frigus  afiluale,  quxambo*dari
in  Sole  atque  Luna  fuperiiis  oftenfum  eft.  Hic
vero  quifpiam  objiciet  faltem  fruftra admitti  firi-
us  in  Planetis  propter  Sublunaria,  cumexNo-
is  tam  afperum  frigus  infic  Globo  Terreftri,
qux  Objeitio  fic  folvitur.

T crtia  denique  rario  eft. Quia  etfi  quatuorSublu-
nalibus Elementis infint  4..  pnmx  qualitares;qua*
etiam  Galenus  afilionum , morborum  & genera-
tionum omnium  caufas  proximas  & per  fe  efle
voluit:  tamen  cx  SeverinoDanoinfualdxa  Mc-
dicinx  Philofophicx , long£  alia  fuit  mensHy-
pocratis.  EtFcrncliuspaflim  Libro  de  abditis  re-
rum caulis,  exterique  perfpicacioresMediciatqj
Phiiofophi,adocculcas  proprietates , totam  for-
mam, itnb  quid  Divinum  confugere  coa&i  funt ;
quod  primas  illas  qualitates  non  fatisfaccreevi-
deater cernerent.  At  ipfc  Severinus,  Paracelfus,
uni  ver  faque  turba  Hermeticorum,  ia  mixtorum
Analyfi  ac  Elementorum  fit  principiorum  fcien-,
tia  propriis  experientiis  edo&orum  , unanimi
■aflcnfu  fatentur, Elementis  Sublunaribtis perfe
noninefle  fcecundas,  vitalerquequalitatesjfcd,
deriles duntaxat , potiufque  lethalesA  corrupti*-
vasjindeque  ortura  duxifle  Galeni  ejufq;  fcqua-
cium  errorem, qubd  in  mixtis,quatuor Elementa,
tria  principia  corporum,  Sal,  bulphurfic  Mercu-
rium ( ut  votant ) propriumque  lemen  confude-
rint, nec  eorum  didin&ioncm  agnoverint.  Ac
proinde  qux  principiis  vel  feminibus  duntaxat
conveniebant,  iniqua  excitate  attribuerint  ipfi»
Elementis  ; quibus  ii  mpUces  tantum  calcfaclio-
neSjfrigefailionL-s,  cxliLcationes  fic  humefa£Ho-
nes  competunt,  non  autem  aliqua  vitalis  produ-
^lio.Quod  quam  verum  Iit  inde  condat, quia  vita
conliftit  in  t alidofichumidoiEthereisdeconfen-
fu  AridotclisMeJicorumqi  fagactorum.*tales  au-
tem non  funt  Elementorum  qualitates  fimplices:
imo  quam  fit  viventibus  inimicum  frigus  Elc-
mentale,  teftantur  fup polares  regiones  plantis,
brutis  fic  hominibus  deferrx:  Calor  autem  no-
der igneus , obadjundlam  fibi  ficci tatis  acrimo-
niam , corrumpit  potius  quam  generet , femi-
•numque  diftruit  vitale  principium?  idemque  ef-
ficit ignis  fcfpcdebus  fubterrancis , vel  e nubibus
exfiliens  Aeris  Ver6  proprius  calor  fiditur  fupra
mediam  ipfius  Aeris  regionem  A frigore  Terre-
ftri,nec  ad  nos  defeendit  cx  Lib.  3 . fc«.  1 . cap  .10.
Quamobrcm  omnino  nccefle  fu  it  vi  talem  dege-
nerativum calorem , frigus,  humiJitatem  fic  fic-
citatem,ex  quibus  vitale  condat  temperamen-
tum viventium  , nobis  aliunde  quam  A fimplici-
bus  Elementis  evenire : quippe  ab  Adris , in  qui-
bus vitales  funt  ipfe  qualitates,  propter  earum
unionem  fium  natura  iHtberca  atque  Ccelcfti ,
qux  ex  fc  faltem  effe&ive  vitales  funt , ut  palam
eft  in  reditu  caloris  Solaris  initio  Veris.  Igitur
quantiun  nccefle  fic  in  Aftris  qualitates  Elemci*^
tales  admittere,  conftat  ex  fupradiflis.

Sed  forti  aliquis  hoc  adhuc  objiciet;  fi  calor
Elcmcntaiis  non  fit  vitalis,  ergo  vel  calor  in  So-
le non  eft  Elemcntal  is,  vel  non  erit  vitalis.  Ve^
rum  negatur  conlcqu entia . Qgoniam  in  Solo
forma  ignis  Elemcntalis  ejufque  calor  fubordi-
natur  in  agendo  ipfi  formx  cflentiali  Solis  e*
Lib.  9.  Se&.i.  cap.  6.  Ideoquc  ab  hac  recipit
illa  vim  efficiendi,  quod  fola  non  poflet  efficere.

Jam


I I B E H DUODECIMUS.


Jamverb  forma  ipfa  Solis  tendit  per  Te  fuafque
qualitates  ad cun&a hxc inferiora  illuminanda,
calefacienda,  vivificanda,  atque  per  influxum
proprium  regenda  : proindeque  radius  Solis  non
modb  conflat  luce  fic  calore  , led  etiam  virtuti-
bus Atherca  fic  Ccelefti  determinatis  ad  natu-
ram Solis.  Ipfeque  radius  incidit  quidem  in
omnia  Sublunaria , fcd  in  (angulis  ad  modum  re*
cipientis  recipitur ; unde  non  cade rt»  in  Angulis
edicit.  Itaque  glaciem  tantum  illuminat,  Iapi-
dem etiam  calefacit,  piant* femen  vivificat, &
nafccntem  puerum  fuo  ihfluxu  vel  Ccelefli  vir-
tute inficit  atque  gubernat.

Ab  eadem  fu  bord  i natione  qualitatum  Ele-
mentalium  in  Planetis  accidit  ctum,  ut  quali-
tates ipfe  non  fblum  modo  fibi  proprio  fic  natu-
rali operentur,  hoc  cft  juxta  vim  redi itudinis,  vel
obliquitatis  radii  quo  in  Horilontem  incidunt :
fed etiam  modo  influentiali  natur*  fu*  alieno;
hoc  efl  juxta  determinationem  influcntialem
Planetz  radiantis.  Quod  patet  evidenter  in  con-
ftitutionibus  univerlalibus  , fcilicct  figuris  an-
nuarum revolutionum , fic  Lunationum , in  qui-
bus ipfa  Aeris  futura  conflitutio  nonprxdicitur
ex  Elementali  modo  agendi  Planetarum  , qui
przfcmem  duntaxat  conftitutionem  efficit ; ied
ex  tnoJo  influentiali,  fcilicct  dominio  Planeta-
rum in  prxeipuis  figur*  locis.  Patet  etiam  evi-
dentius in  hominum  genituris, quorum  tempe-
ramentum non  definitur  penes  prxfentcm  agen-
di modum  Elcmentarenf  Planetarum , alioqu in
-nafccns quodlibet,  temperamenti  ejufdem  eflet
cum  tunc  prxfenti  Aeris  conflitutione  quam  ille
modus  efficit,  nullufquc  natcerctur  calidus  Hye-
mc,  aut  frigidus  Artate  contra  experientiam:
fcd  definitur  penes  naturam  Elementarem  Pla-
netarum , quatenus  obfequitur  agendi  modo  in-
fluentiali Planctarum,  ad  Nati  temperamentum
fuo  in  prima  domo  fltu , dominio  vel  afpe&u  de-
terminatorum ut  loco  proprio  exponetur  : hoc
efl  quatenus  obfequitur  determinationi  influxus.
Itaque  Planctarum  Natura  Elementalis  duplici-
ter fpe&anda  cft  ab  Aftrologis.  Primo  feorfim
vel  fecundum  fe ; atque  fic  agit  tantum  EJemen-
tali  modo;  hoc  efl  juxta  re&itudinem  vel  obli-
quitatem radii,  tam  in  Aere,  quam  exteris  Sub-
lunaribus.  Secundb , quatenus  Planetarum  na-
tur* Ccelefti  complicatur,  ciquc  ad  agendum
fubordinatur  , atque  fic  agit  etiam  influentiali
modo  in  Aerem  caetcraquc  Sublunaria.  Igitur
per  fe  agit  tantum  Elcmcntalitcr , per  accidens,
verb  etiam  influentialiter.  Qua  ratione  folvun-
tur  permultx  objectiones  difficillimx, circa  hanc
materiam  alioquin  oriundx.  Pr*fcrtim  quoti  ex-
perientia conflet  non  omnem  Acris  conflitutio-
nem  particularem  congruere  viribus  duntaxat
Element&libus  Planetarum , fupra  Horifontbm
elevatorum.  Etfi  jure  dici  queat , ventos  in  Ac-
rem erumpentes  acprxlertim  diuturnos,  judi-
cium dc  Aere  ex  Aftrorum  do&rina  , maxime
confundere,  fzp^que  illudere.  His  adde  quod  ne
quidem  Sol  iplc  fupra  Terram  cxiftcns,valdeque
calefaciens,  ut  xftatc,  pro  Nati  temperamento
prxcipub  fpc&etur  ab  Aftrologis , nifl  fuerit  in
prima  domo  figur* , vel  Dominus  primx  domus
ad  quam  i^utu  pertinet  temperamentum,  vel  il-
lam quodam  intueatur  afpeftu , alius  vero  Pla-


neta  Horofcopi  Dominus,  etiam  fubTerracxi-
ftens  fpedfari  ioleat.

Cxterum  argutus  quifpiam  fcqu entem  nec  le-
vis momenti  objc£lionem  profert  in  medium,
quxfbla  fupcrefle  videtur  facienda.

Si  Planctarum  natura  Elementalis  ,'pcr  fe  agit
tantum  Elcmcntalitcr,  &pcr  accidens  influcn-
tialitcr,  quatenus  influentiali  complicatur  atque
fubordinatur,  ut  fupra  conceflum  cft : ergo  fal-
tetn  negari  non  poteif,  quin  utraque  in  Natorum
temperamentis  definiendis,  tum  in conftitutio-
mqus  univerfaJibu&eonfideranda  fit , ut  ex  utra-
que ae  illis  feratur  judicium.  Imo  quin  modus
agendi  per  fe  natur*  Elementalis  preferendus
fit  ejus  modo  agendi  per  accidens.  Id  verb  non  fit
ab  Aftrologis.

Sed  refpondeo  bic  negandum  efle,  quod  fupra
infertur  negari  nor!  polle.  Ratio  cft,  quia  dum
Sol  vel  aliud  Afirum  motu  diurno  fupra  Hori-
fbntctn  delatum  , per  fe  agit  Elcmcntali  modo
Vel  in  Aerem , vel  in  extera  corpora  Sublunaria  ,
fugaces  duntaxat  prouueit  qualitates  : qux  Sole
fub  Horilontem  demerfo  fugantur  a contrariis;
imb  ne  quidem  ad  horam  Habiles  in  fubjc&o
quod  illas  recipit.  Nam  fi  lapis  a Sole  zftivo
quantum  fieri  poteft  calefa£fus  in  cellam  vina-
riam deferatur,  vel  in  frigiuam  aquam  pfojicia-
tur,  illicorefrigefcct , nec  Solis calor  Elementa-
Jisinipfum  introduSus  remanebit.  At  qualita-
tes produdtoc  j»er  confli  turiones  univeriales  in
Aere,  vel  per  particulares  & genethliacas  in  Na-
torum temperamentiscomponendisjortum  ha-
bent ab  agendi  modo  nobiliore,  & flabiles  funt^
hxque  toti  nati  viti  perdurant , quod  nempb
nativi  temperamenti  fpccies  non  mutetur  ; ut
fccfionc  fequenti  oftendetur  cont/a  Alexan-
drum de  Angelis.  J ure  ergo  Aftrologi  in  Nato-
rum temperamentis  dignofecndisfie  Aeris  con-
fticutiombus  univcrfalibus  przdiccndis  atten-
dunt ad  Naturam  Elemenulcm  Aftrorum,  non
quatenus  per  fe  fic  feorfim  agit , fed  quatenus  per
accidens, ut  influentiali  complicata  fiefubordi-
nata.  Atque  hic  modus  agendi  per  accidens,  mo-
do agendi  per  fe  prxftat,  quamvis  hunc  non  fup-
primat.

Tandem  cumPontanoLib.  z.  de  rebus  Coe-
leftibus  cap.  dc  erraticarum  qualitatibus  dici  po-
terit: Nullum  Aftris  aut  Planctis  inefle  calorem
aut  frigus  a&u  : fed  eos  infita  vi  calori  fic  frigori
dominari,  atque  h*c  movere  vel  excitare  in  hil
inferioribus.

Verum  talia  dicere  non  fufficit,fed  validis  ra-
tionibus prob-nda  funt.  Et  deftruend*  rationes
a Nobis  addutfx  cap.  i . ad  probandum  calorem
Soli?  non  efle  virtualcm ; quod  an  fieri  poffic , ex-
periatur adverfarius.

Prxtcrca  movens  fupponit  mobile  a6fu  exi-
ftens , nihil  enim  movetur , nili  exiftac,  at  in  gla-
cie nullus  cft  calor,  quod  moveri  poffit:  cum  ta-
men glaciei  materia  a dole  calefiat , effluxu  nem-
pe caloris  a£f  ualis  a Sole  in  glaciem , ut  Libro  j*
cap.  8.  probatum  efl.


SECTIO


gle


v


iit  ASTROLOGI  te  GALLI  C /fi


SECTIO  II.

Pe  Qor forum  Coeleflimn  influentiis  in  ge-
nere: & Objefhonibus  Variis  ab  Mflro-
logu  oforibus  ignaris  contra  illas  ex-
cogitatis.

Caput  I.

Ouid  influentiarum  nomine  fit  in-
telltgendum.  *

ARiAotelem  nufquam  mcminifle  influxus  cor-
porum CceleAium , fecit  maximum  in  Phy-
fica  detrimentum  : quippe  quod  a pluribus  Pcri-
patccicis  res  naturales  in  Libris  duntaxat  AriAo-
tchs  fpe&andbus  xqu£  infipienter  ac  pertinaciter
aflertum  fit  ; ideo  nullas  efle  Aflrorum  influen-
tias* qubdiplc  tractans  de  rcbusCcrleAiluu,  nul-
lam earum  mentionem  fecerit . Quali  vero  ejus
lilentium  vera  fit  negatio,  nihilque  ut  eorum, quas
efle  non  dixit  ; aut  ea  vere  lint  quxeunque  efle  di-
xit. Sed  apud  poAeriorcs  Philofophoi  nomen  in-
fluxus Aftrorum  non  cA  infrequens.  Imo  Ploti-
nus  cap.  n.Lib. }.  Enneadis  ».  eo  utitur  difpu-
tans  ad  ver  Ius  Aftrologos , ipfumque  Platonem  in
Timseohaecaflercntcm.  Artifex  UZfundt  DEUS
tradit  anima  tpftus  principium.  Dii  vero  ejui  perfe-
runtur ( hoc  cjl  Plancta  ) graves  necejfariafjue  ad-
bibent pajfiones , iras  , libidines , voluptates , dolo-
res , altamijue  anima  ffccitm , ex  qua  perturbationes
ejujmodi  oriuntur.

Quid  vero  influentiarum  nomine  fitintelligen-
■v  dum,  citra  diftinciioncm  determinari  nequit.  Nam
qui  AAra»fblo  lumine  atque  motu  agere  ccnlcnt,
quamcunque  aliam  vim  afhvam  illis  attributam ,
arbitrantur,  id  efle  quod  ab  aliis  influentia  nuncu-
patur. Quivero  cum  Pythagora , Platone , exte-
rifque  Veteribus  Philolopbis,  & noAro  Keplcro
arbitrantur,  Solem  efle  corpus  igneum,  actuque
calidiffimum , fateri  coguntur , quod  fi  in  Sole  ae-
tur  virtus  illa , qua:  ab  Aflrologis  dicitur  influens
tia;  oportet  ut  fit  alia  £ calore  atque  luce.  Itaque
in  hoc  omnes  conveniunt, quod  vis  influens  non
iit  qualitas  per  fc  faltem  fcnbbilis,  utfunt  lux  &
calor;  fcd  alia  fubl imioris  ordinis,  perquam  cor-
pus ipium  agat  in  hxc  inferiora,  quamque  vulgb
abditam  Aflrorum  qualitatem  nuncupant.

At  quia  in  quovis  etiam  mixto  Sublunari,prxtcr
multiplices  ejus  proprietates , quas  communes  ha-
bet cum  aliis  mixtis  ob  communionem  Elemento-
rum i deprehendimus  formalem  quandam  virtu-
tem^ qua  habet  ipfius  mixti  forma  fpecifita, quod
agat  modo  fibi  (oli  proprio;  ita  in  quovis  Aftro»
praeter  qualitates  Elemcntales  , j&hereas  atque
CorlcAes,  ilii  a mixtione  inhaerentes,  datur  for-
malis virtus , qux  formz  fpecificx  ipfius  A Ari  pro-
priam determinat  efficientiam  : vel  'a  qua  habet
Aflrum  quod  foli  fux  formx  proprias  edat  effe-
ctus ; ut  jam  diximus  Lib.  9.  Sc£b.  7 . cap.  t . Ita-,
que  influentix  nomine  hxc  tantum  formalis  virtus
proprii  a Nobis  intelligitur.  Quia  tamen  omnes
cjufdem  Aftri  vires  firaul  per  eundem  radium  ab
ipfo  AAro  effluunt  & combinationcm  conftituunt
ei  fpecificam : Idcircb  poteft  etiam  minii#  proprii


totalis  ille  radius , vel  totalis  hxc  Combinatio ejus-
dem A Ari  influentia  nominari,  ampla  fcilicet  in-
fluenti* fignificacione.

Caput  II.

Multi  effechis  Sullunares  d plerijque  Thi-
lo/ophis  perperam  attribuuntur  influen-
tiis Corporum  Ccelefiiimti

IJ  Ominis  ingenium  fcientiis  tra&andis  occupa-
AArum,  triplici  vitio  obnoxium  eA,  nimirum
fegnitiei  , imbecillitati,  fle  fraudulentis.  Siqui-
dem perpauci  funt  viri  generofi  qui  rerum  caufis
ve!  ratione,  vel  experientia  ferio  inquirendis  in-
cumbant ; permulti  vero  qui  etfi  ingenio  valeant,
tamen  laboris  difficultate  aut  diuturnitate  territi,
medio  in  itinere  deficient,  idcoque  veritatis  fco»
pum  non  attingunt.  Alii  lubenti  quidem  animo
totoque  Audio  feruntur  in  inquifiuonem , atquo
diu  multumque  laborant,  fcd  propter  naturalis  lu-
minis imbecillitatem  cos  hallucinari  contingit.
Cxteri  magis  de  opinione  propria,  vel  decujus-
dam  Scriptoris  authoritate,  quam  de  ipla  veritate
folhciti,  dum  fc  intricatos  animadvertunt  ; quq
pacto  inde  fele  vel  eludendo  vel  illudendo  extri,
cent,  duntaxat  meditantur.  *

Cunelis  igitur  fupradiCtis  hominibus , vel  Det
Omniporentia,  vel  Aflrorum  influxus,  vel  mixto-
rum Sublunariura  occuits  proprietates  folent  efle
refugium  familiare:  ita  aut  horum  quod  vis  igno-
rantix  afylum  vel  pons  almorum  vulgo  dicatur :
qui  nempe  ignotis  particularibus, proximis, pro-
priilque  effectuum  caufis,  has  efle  dicunt  vel
Deum,  vel  influentias  , vel  occultas  proprietates.

Sic  ergo  dc  corporum  Ccckfiium  influentiis
frequenter  lufum  cA  ab  ignaris,  dum  hiquzcun-
uc  ab  illis  corporibus  fiunt  in  his  Sublunaribus,in-
ilcriminatim  influentiis  ipfis  attribuunt,  tanquam
propriis  fle  particularibus  caufis , nec  fingulas  Aftri
cujulque  vires,  harumque  proprios  efrcClus  inter
fe  diftingunt.  Verbi  gratia,  4..  anni  partium  di-
verfitas  non  caufatur  proprie  ab  influentia  Solis,
fed  tantum  ab  ejus  calore  per  ipfius  Solis  acceflum
adZcnith,  vel  receflum  ab  eodem.  Siquidem  in
Sole  per  lucem  cA  calor  a&ualis , alioquin  dunta-
xat illuminaret , non  autem  calefaceret  ut  a Nobis
fuperius  abunde  probatum  eA.  At  quod  JE  Aas  vel
Autumnus  fit  lingulis  annis  diverfus  in  eodem
.Terrxloco,  caufatur  ab  influentiis  fle  diverfo  A-
ftroru  pofitujin  Ccelo,8c  ad  Terram.Similiterquod
in  majoribus  Solis  fle  Lunx  Edipfibus  frigus  foleac
ingruere;  ratio  reddi poteA  ex  privatione  caloris
Soli# , qui  in  hujus  Eclipfi  cohibetur  a Luna , tunc
libere  per  proprium  fle  a&uale  frigus  agente : ac  in
Eclipfi  Lunx  cohibetur  a T erra , ne  ab  ipla  Luna
verius  nos  rcfledtaiur;  itaque  Tellus  & Luna  cor-
pora valde  frigida  tunc  temporis  Acrem  liberi  fi-
mulque refrigerant,  fed  Aeris conAitutio Icquens
Eclipfim,  eit  ab  influendis  dominorum  Eclipfis ,
ut  fuo  loco  dicetur.

Prxcereaquod  Echyniflc  Conchilia  cum  Luna
crelcant , pariterque  deferefeant » petenda  non  cft
caufa  ab  aliqua  prxferutn  Lunx  influentia ; fcd
quia  noCtu  Lunx  frigus  a&uale  exanguibus  fc
frigidioribus  iliis ammalibui  noxium  cft;  nifi ca-
lore


d by  Google


LIBER  DUODECIMUS,


lore  Solis  reflexo»  fufficienter  pro  ipfis  tempere-
tur, ut  in  Pleniluniis,  & circa,  dum  Luna  va-
ftiflimis  fuis  cavitatibus , quali  fpeculis  concavis
calorem  Solis  in  hxc  inferiora  renc&it;  fed  valde
debiliter.

Rurfus  quod  fapphyrus  atrx  bili  & p^i  ad-
verfetur,  utquc  ferunt,  vanos  terrores  compri-
mat : quod  fmaragdus  libidinis  atque  irx  mo-
tu) compcfcat,vifum  & cor  recreet  ; ac  epilepGx,
leprx,  dyfenterix  & venenis  medeatur;  qubd
carbunculus  e contra  hominem  ad  iracundiam
provocet  & lomnum  minuat : qubd  Adamus  fa-
ciat geftantem  intrepidum  , pellatque  timores
nofturnos : qubd  lapis  /Ethites  factui  confcrvan-
doprofit gravidis,  finiftro  brachio  alligatus, at
fcetui  fine  dolore  pariendo  profit,  admotus  pu-
erperis ad  internam  partem  femoris , non  procul
ipube:  qubd  magnes  ferrum  attrahat, #xtera-
que  magnetica  miracula  prxftet : caufa  propria
non  eft  aliqua  fyderum  vel  Planetarum  virtus
abdita:  fed  formalis  &fpecifica  mixtorum  ipfo-
rum  proprietas.  Siquidem  quomodocunque  fc-
fc habeat  Coelum,  mixta  ipla cum  eifdem  viri-
bus producuntur,  vel  eifdem  fpecieeffe&ibus  :
at  influentia  faltcm  proprie  di&a  longe  aliter
operatur  in  lingulis  cjufdem  quoque  fpeciei  in-
dividuis, ut  intra  exponetur.

Ad  hxc  qubd  metalla  in  Terne  vi fceribus  ge-
nerentur , caufa  propria  non  eft  influxus  vel  oc-
culta virtus  Planetarum,  quamvis  harum  nomi-
nibus metalla  ipla  ob  fy  mpathiam  infigniantur;
& aurum  ab  Hermeticis  vocetur  Sol , ac  fapien-
tiflime  Filius  Solis  : Argentum  , Luna ; Plum-
bum, Saturnus;  Sumnum,  Jupiter ; Ferrum,
Mars : Cuprum,  Venus:  & Argentum  vivum,
Mercunus : Sed  ad  metallorum  & mineralium
generationem  fufliciunt  exdem  Planetarum  qua*
lit.itcs  Elementalcs,  a quibus  Plancta:  in  Tellu-
ris fuperficie  producuntur.  Ad  generationem
verb  la&ucx  ncccflaria  non  eft  influentia  Solis
proprie diffa,  fed  fufficitejus calor,  qui  dum  ab
humore  T errx  femen  la&ucx  folvitur,  ipfius  fe-
minis calorem  innatum  excitat,  movet, atque  ju-
vat ad  hanc  fpecie  plantam  generandam  juxta
naturam  feminis.  Similiter  dum  ait  Ariftotclcs
Lib.  x.  Phyf.  tex.  a.  Sol  & homo  generant  ho-
minem; non  eft  intelligendum  quod  ipfe  etiam
homo  fiat  homo  per  Solis  influxum  proprii  di-
£him : Nam  ut  homo  generetur , requiritur  tan-
tum calor  Solis.congruum  femen  in  congrua  ma-
trice , fic  exterorum  Planetarum  virtus  Elemen-
talis,ut  in  exteris  mixtis : eft  enim  natura  uni-
vcrfiilis  in  agendo  uniformis  quatenus  natura
fubje&i  patitur  - Sed  ut  generetur  talis  homo,
hoc  eft  talis  temperamenti , ingenii , morum , ta-
iibufque  accidentibus  obnoxium  ; opus  eft  in-
fluentia Solis  aliorumque  Planetarum , i quibus
f Irem  prxeipue  cau fatur  illa  Ungulorum  homi-
num diverfitas.  Quippb  Caelum  obfequitur  fe-
mini quo  ad  fpeciem/ied  femen  obfequitur  Cae-
lo quoad  diverfitatem  accidentium  qux  fpecici
advenire  queunt  ut  fufius  exponitur  Lib.  xo.
fe&  4^  Neque  ab  hac  Do£lrinardiflenritPloti-
nus,  qui  Lib. 3.  Enn.  x.  cap.  ix.  ait , res  quidem  in
fu  a ffieck Pgm  d feminalibus  natura  rationibus : &
influxum  Cale  flem  non  facere  e quum,  fed  equo  dart
aliquid.  ■ ,


»3*

Quod  autym  h!c  dicitur  de  Sole,  afimilide
Luna  intelligendum  eft , deque  Planetis  exteris ,
quos  in  Mundo  fuperfluos  aut  otiolos  effe , fa-
tuum foret  opinari;  cum  inter  fe  differant  fpe-
cie » & finguli  propria  virtute  formali  vigeant  eae
Lib.  9.  lc£L  3.  cap.  1.  quales  decet  effe  hujus
Mundi  Re&ores.

Multa  alia  hic  afferri  pollent  ex  vegetabilium
vel  animalium  familia , qux  occultis  Aftrorum
viribus  perperam  i plcrifque  tribuuntur,  fed  in
hifce  tempus  diutius  terere  fuperfluumeflet,cuiit
fuprapoGu  omnium  inftar  fumei  ant.

C a r u t III.

De  prscipms  rationibus  eorum  qui  Aftro.
rum  influentias  dari  negant ; tllarumquc
Vanitate.

VEritatis  proprium  eft  certa  validaque  habe-
re fundamenta  quibus  inconcufsb  ftabiliri
queat : at  fellitatis  vana , caduca,  frivola;  qux
leviffimis  etiam  ratiocinii  machfiis  evertuntur.
Quoniam  igitur  Alexander  de  Angelis,  virexi-
mix  eruditionis,  eorum  omnium  qux  adverfus
Aftrologos  prioribus  feculis  afta  funt  , quafi
quoddam  extra&ura  vel  quintam  effentiameli-
cuiffe  videtur,  multis  etiam  quo  pollet  ingenia
acumine  de  proprio  penu  fuperadditis : Quxftio
autem  an  dentur  Aftrorum  influentix,  eft  totius
Aftrologix bafis  atque  fundamentum : idcirco,
ur  nullas  effe  probet  totis  contendit  viribus ; de-
fumptis  argumentis  ab  Ariftotcliscircaeas  den-
tio, & Gravilltmorum  Virorum  negatione, felfn
attributione  effeci uum  fublunarium  talibus  cau-
lis, nec  non  expolitione  caularum  genuinarum
illarum  effe  ftuum,  qui  apud  Aftrologos  influen-
tiis adferibuntur , fed  ungulas  examini  fubji-
cieotcs,  jam  oftendemus  illas  effe  vanas  atque
erroneas  ut  infra  fcquitur.

Caput  IV.

De  prima  ratione  ab  Arillotebsfllentio.

IDeo  nullas  effe  Aftrorum  influentias  negat
Alexander  de  Angelis,  qubd  Ariftoteles  ipfius
Naturx  genius  ( ut  terunt ) earum  aulquam  me-
minerit, imb  eas  improbaverit.  Unde  iplc  de
Angelis  Lib.  1.  in  Aftrologos  cap.  y.  in  hxc  ver-
ba erumpit.  fyedm  filent  apud  Arifiote/em  in-
fluentia 1 quam  frigent  arcana  Aftrorum  viret  t
Qfidm  novit  ia  funt  bajufmodt  virtutes  in  Pbtlofo -

pbia  i Et  paulo ar.te,  dum  refert  Ariftotelii  ra-
tionem circa  anni  tcmpeftates  in  Orionis  ortu  &
occafu  excitatus : Cur,  inquit , non  mtmmit oc-
cultarum Aftrorum  virium ? quid  erat  facilius  quam
hac  omnia  Orion U occulta  virtuti  adjeriberet  qudm
expeditum  erat  iter  ad  ignorantiae  afjlum  , arca-
nas virtutes  ? Non  igitur  ignoravit  influentias  quaf.
vocant , fed  improbavit.

Cxterum  ex  eo  quod  Ariftotclcs  nullam  in-
fluentiarum fecerit explicitam  mentionem,  con-
cludere ergo  eas  improbavit , vel  ergo  nullan
funt ; Nemo  eft  adeb  mentis  inops , qui  id  abfur»
dum  effe  non  videat;  £um  t contra  verius  con~
eludatur  : Ergo  eas  non  improbavit,  vel  ergo

cas


agle


ASTROLOGIffi  GALLICffi


140

caseffc  nullas  non  dixit.  Ad  hxc  fi  Aridotcle»
multa  affcruit,  quxnon  funt,  ut  quod  Mundu*
fit  ab  xttrno ; qbod  Coelum  fit  omnis  corruptio*
nis  expers , &c : quantb  magis  multa  erunt , qux
iple  neque  eflc , neque  non  cflc  dixit  ? debuitne
ae  omnibus  ver&  loqui,  quem  omnia  fcire  fuit
impofiibile?  Ego  vero  non  fcmcl  miratus  fum,
quod  tantus  Pmlofophus  dc  minimis  quoque
Phyficis  rebus  lcribendi  foliatus,  dc  influentiis
omnium  maximis,  neque  aflerendo,  neque  ne-
gando quidqttam  poderi  tat  i cxplicitc  reliquerit  j
cum  prxfcrrim  Aftrologia  fit  Ariftotelc  vetu-
ftior , cujus  Profeflbrcs  & dogmata , vel  in  Grae-
cia, velex  Alexandri  Magni  peregrinationibus
ad  Chaldxos  & ALgyptios  non.  potuerunt  illi
non  innotefeere  , ac  infuper  Prxccptorem  ha-
buerit Platonem  qui  i Chaldxis  4c  yEgyptiis
Aftrologiam  didicit , corumque  placitis  de  viri-
bus Adrorum  fxpc  acquiefcit , ut  patet  ex  ejus
loco  fupra  citato.  Cum  igitur  circa  res  alias  Phy-
ficastam  frequenter  infurgat  Aridotclesadvcf-
fus  Democritum , Anaxagoram , Mcliffum.  Par-
menidem , ipfumque  Platonem , cur  huic  peper-
cit afferenti  alu*k  anima  faciem,  variafque  paf-
(lones  d Planetis  in  nos  J erivare.  Nam  five  Plato
corpora  ipfa  Planctarum  , five  eorum  rc&riccs
intelligentias , five  ambo  intellexerit,  nihil  re-
fert. Nobifque  fuflicit  quod  talem  effccium  a
Coelo  effe  fateatur.  Itaque  hic  eriara  fatendum
cd  Aridotelcm  prudentia  non  vulgari  hac  in  par-
te ufumcffe,  & confisltb  filuifle.  Qubd  nemp£
fcientiam  experientiis  & fautoribus  claram, ne-
que aufus  fit  refellere , neque  probare  potuerit,
ignotis  cjufdcm  principiis,  & Adrorum  per  in-
fluentias agendi  modis.  Quamobrcm  de  rebus
Cccleftibuseatantiim  memorix  prodidit, qua:  le
fcire  putavit,  & Adrorum  effeilus  in  his  Sublu-
naribus  communiores , ad  lucem  & motum  retu-
lit} (xpeautem  -a  veritate  aberravit  circa  Adro-
rum Natu,  -m,  lucem  atque  motum,  utpaflim  in
hocopere  lucis  indar  mani  felium  evadet.  Atta-
men quod  falcem  implicite  & oblcure  ipfas  in-
fluentias fubodoratus  fit , patebit  ex  ejus  texti-
bus infra  citandis.

C a p u t V.

<De  fecunda  ratione  ab  autboritate  ne-
gantium influentias.

NEganrur  Adrorum  influxus  \ Virisgravif-
fimis,  tum  prophanis,  tum  etiam  facris,
quorum  authoritas  magno  fiftu  objici  folet  A-
itrologis.  Non  ed  autem  mei  indituti  fingulo-
nim  rationes  hic  referre , atque  ut  par  ed  refelle-
re : tum  quia  id  nimis  longum  txdiofumquc  fo-
ret; tum  quia  omnium  vanitas  ex  propriis  hu-
jus operis  locis  evidenter  condabit.

Itaque  fummatim  Refpondeo.  illorum  qui
influentias  negant,  alios  uti  rationibus  Phyficis ,
alios  etiam  moralibus.  Qui  Phyficis,  venia  di-
gni ridentur  modo  abfit  pertinacia , aut  mali-
gnus animus.  Namfiipfc  Aridoteles  totus  Phy-
nex additus,  ignoravit  influxus  Adrorum,  vel
hos obfcuri  tantum  attigit , quid  mirum  eofdcm
ignotos  fuifle exteris,  qui  nulla  Coeli  experien-
ti;! edolti,  vel  Divinis  potiflimilra  rebus  intenti ,


Cadum  ipfum  vel  in  Libris  duntaxat  erroneis
contemplantur,  vel  in  opinionis  fux  orbita  cir-
cumvolvunt? Sique  D.  Augudinus  circa  Ter-
ram erraverit , negando  Antipodas  , quid  mi-
rum fi  circa  Coelum  altioris  multb  fpccuiationis
erras#it,  negando  influentias?  Mihi  fani  per-
placet Aridotelis  modeflia  atque  lagacitas,  quem
ctli  Adrologorum  Se&x , & influentiarum  fama
latere  non  potuerint  ut  fupcriiis  di&um  ed,  nus-
quam tamen  alterutrum  aufus  cd  vel  negare,  vel
luis  argutiis  evertere.

Itaque  dicamus  cum  D.  Paulo  ad  Corint,  x.
cap.  1 x.  JlM  quidem  per  /ptrUum  datur  formo  Ja -
pientia } a tu  autem  fermo  / 'cientia , fecundum  eun-
dem JprrilHm  : alteri  fida  in  eodem  fpmtu : alii  gra-
tia famtatum  in  uno Jpiritu : alii  operatur  virtutum:
afu  prophetia : alit  diferetio  fptrituum : aln  genera
linguaMim : alii  interpretatio  Jermonum  : Hac  au-
tem omnia  operatur  unus  atque  idem  fpirttus , divi-
dens (ingults  prout  vult . indecfue  concludamus ,
in  rebus  Phyficis  audiendos  elle  Phy  ficx  peritos  :
in  rebus  fidei,  facros  Do&ores  : in  difeernendis
fpiritibus , cos  quibus  hxc  gratia  data  ed,  cujus
munus  ed  etiam  veritatem  a fallitate  in  ingeniis
didinguere.  Si  lecus  fiat,  aut  uno  dono  potens ,
aliud  fibi  non  conceflum  velit  proprio  motu
exercere,  infignis  accidet  confuho  , illcqtie  in
abfurja  incidet  permittente  Deo,  qui  vult  t>
numquemque  fua  forte  clTc  contentum , & in  ta-
lento duntaxat  fibi  credito  operari.

Qui  verb  moralibus  militant  rati6nibus , hanc
potifllmum  afferunt.  Qu6d  influentiarum  b 7-
pothefis,fati  neceflitatem  inducat,  huicque  men-
tes humanas  fubjiciat,ideoquc  liberum  evertat
hominis  arbitrium . At  nos  quxftioncm  hanc
commodius  alibi  folveraus  , dum  agemus  dc
a&ione  Adrorum  in  hxc  inferiora  & ipfum  ho-
minem ; quamvis iirnodra  Praefatione  Apologe-
tica , & Libro  x.  tam  fuflicienter  folverimus.
Hic  fufliciat  refponderc  non  defuifle  PHilolb^-
phos,im6  nec  deefleChriftianos  Hxredcos  qui
illam  fati  neceflitatem  perfuadere,  bominifque
libertatem  tollere  conati  funt : quorum  errorem
refellere  fuit  facris  Do&oribus  cxtcrifqueglo-
riofum , 8c  Religioni  Chridianx  prxfcrtim  ne-
ceffarium.  Verum  an  ideo  univcrla  Fhilolophia,
an  ChridianaReligio,an  faerx  Scripturx  ex  qui-
bus  depravata  ingenia  errorem  fuum  cxtoric-
runt , negandx  erunt  vel  abjicier.dx  ? nequa-
quam. Si  fn  i liter  igitur  etfi  nonnulli  reperirentur
Adrologi,  prxfcrtim  Ethnici , fa!s6  profitentes
Adrorum  influxus  fatali  neccflkatc  movere  at-
que compellere  hominiim  animos,  eaque  de  re
Apborifmos  aliquos  exponere  : Non  iacircd  0-
rnnes  Adrologi,  vel ipfi  influxus  efleot  condem-
nandi  : Cum  non  tnodo  Chridiani  Adrologi ,
fcd  Gentilium  edam  (apientiores  neceflitatem
illam  denegent.  Unde  illud  tam  vulgatum  apud
Aftrologos,  Sapiens  dominabitur  Ajlru  . Ptolo-
mxus  ver6  Lio.  i-  Quatrip.  cap.  x.  hxc  ait.
Deinde  nee  txifhmandum  ejl  fingula  hominibus  d
Ceelefi i caufa  accidere,  tanquam  prorfiu  ah  immu-
tabili & Divino  decreto , & qua/i  lege  lata  de  ftngu-
Its , ut  neceffarii  eveniant , nec  poffie  aha  caufaoh-
JiJfere : ac  rurfus  in  Centiloquto  Aphor.  5.  Potcft
qui  feiefii  ejl  multos  Stellarum  cffcihu  avertere ,
quando  nat  uram  earum  noverit , ac  feip  fum  ante  iU
* lorum


LIBER  DUODECIMUS.


lorum  eventuum  prseptrare.  Quid  clarius  dici
poteft  pro  humana  libertate  contra  feti  neccffita-
tem  ? Itaque  fetentur  quidem  peritiores  Philoib-
phi , atque  Aftrologi  A lira  dirc&e  fle  per  fc  agere
m corpus  humanum* cique  qualitates  imprimere
quibus  ad  hos  potius  quim  alios  mores  mclinc-
tur.In animam  verdnonnifi  indirecti  & per  acci-
dens agere ,quatenu3  elt  unita  corpori*  quo  cum
ipfain  agendo  utatur,  fcquitur  ut  plurimam  il-
lius difpolitiones  & propenlioncs  naturales,  nili
has  illa  virtute  propria  cohibeat.  Hac  vero  do-
ctrina quid  veritati  Philolophics  imo  Chriltia-
nz  magis  congruum.  Sed  Alexander  de  Angelis
lib.j.  c.  10.  vocat  Altrologos  vulpes  vaferrimos  j
quod  lic  iacrorum  Doctorum  conentur  retia  elu-
dere; ac  pertinaciter  contendit  hujus  temporis
Altrologos  eandem  profiteri  arcem  quam  V eteres
Planetarios  Chaldaeos,  ALgyptios  & Gentiles;
qui  Gnc  dubio  (inquit ) feralt  ufi  funt  neccffitatc:
cum  iifdem  utantur  oblcrvationibus  fle  prascc-
ptis , eadernque  obfervenc  A lira  fle  Aftrorum  in-
fluxus: & ide6  quamvis  infpccic  libertatem  ar-
bitrii retineant  ; re  tamen  & feclis  ut  tuarum
prxdictionum , & arcis  Genethliaca:  fides  con-
llet,eam  c medio  tollunt.

At  praeter  di&a  in  Prxfatione  Apologetica,
Dc  Angelis  manifefifl  gratifque  imponit  omni-
bus  Aitrologis,&  Ptolomseo : qui  quidem  eadem
Allra  oblervant,  cofdcmquc  influxus  & eandem
profitentur  artem  quam  Chaldxi ; fcd  non  ut  ab
illis  depravate  tradita  cfl,  nec  cum  eadem  opi-
nione fetalis  ncccilicatis.  Utquc  verum  fatear,
nemo  ad  verius  ventarem  Allrologicam  conclu-
rferepotell,  quin  vel  in  pra:  miliis  aliqua  fitim-
polluraaut  fellita?,  vel  conclufioipfa  male  aut
Sophidice  deducatur;  utpaGim  if»  hoc  opere  fiet
evidentiflimum  cx  praecipuis  omnibus  argmen-
tis  eorum  qui  Atlrologiam  impugnarunt,  imd
hic  adhuc  patebit  cx  altero  iplius  dc  Aqgelis
argumento  notatu  digno.  Nam  ad  illud  quod
fuprack^lum  clt  ; animam  ut  plurimum  fcqui
propenlioncs  naturales  corporis  , fic  arguit  iplc.
Qjsidut  plurimum?  Liber  it  fi  funt  ruent  et  noflrx  ,
adutrumlibtt  fefe  habeant , oportet.  In  caufis  veri
libcru  , tfy  aequi  in  utramque  partem  paratu  , ne
DEUS  quidem  quid  futurum  fiteognofiere  potefi  \
Autbore  ( inquit ) S.  Tbsma  i.part.  q.  14«  art.  1 j.
Quae  de  Deo  temeraria  aflertio  imponitur  l3.
Thomx,  ut  videre  cft  apud  ipfum  loco  citato.  Ubi
c contra  D.  Thomas  aflerit.  DEUM  certam  no-
titiam habere  futurorum  contingentium , quoniam
( inquit ) non  folum  cognofcit  ea , ut  funt  in  fuis  cau-
fis , fi  d et  tam  ut  funt  in  fitpfis  , cumque  ejus  cognitio
fit  tota fimul  & non  fuccejfiva  , idcirco  temporanea  •
funt  ei  prsefintia.  Gravius  autem  peccat  dc  Ange-
lis dum  talem  impotturam  roborare  nititur  autho-
ritate  paganorum , ac  primb  Ciceronis  lib.  a.  de
divinat,  dicentis,  tjtitihi  ne  m DEU M quidem
cadere  videtur  ut  fciat , qutdcafu  (jr  fortuiti  futu-
rum fit : cum  refpetlu  D E hnbil  fit  cafualo  aut  for -
tuitum  ,nec pojfit  quidquam  ignorare : Secundo  Car-
neadis dicentis.  Ne  Apollinem  quidem  futura  poffi
dicere  tni  fi  ea  quorum  caufas  natura  contineret ; Cum
Deus  fit fupra Naturam , AcChristus  Pe-
tri peccatum  praedixerit-  Ex  eo  autem  AlTertio
ipfa  probatur  falfa;  quoniam  licujufquam  ho-
minis meos  fuit  libera,  Ac  in  utramque  partem


341

.parata , fatendum  ell  fuille  Adami  animam  ia
Jlatu  Innocentis.  At  quod  D e u s cognofccre
non  potuerit,  quid  illi  futurum  elfet,  impium
ell  aucrcre.  Ac  Deum  ignarum  feteri , cumque
accidentali  cognitioni  iubjiccrc,  ut  fecere  pa-
gani vera  Dfc  1 cognitione  dcllituti,  fcd  de  his
hilius  alibi,  hxcque  obiter  fulciant,  ut  inno-
tefcat  vanius  rationis  qus  adverfus  influentias
defumirurab  authoritate.

Porro  Ii  au  rho  ritas  authoritati  effet  opponen-
da , mult& plures  viri  primae  nots , tum  Gentile;
vel  Prophani ; tum  Deflores  Ecclefiaftici.imb  A-
flrologis  periti,  pro  caufanoilra  fic  influentiis
Caleilibus  in  arenam  defcendercnt : led  id  nimis
longum  foret, neq;eltneceflarium.Itaq;  omnium
indar  nobis  unus  luflicijt  D.  1'homas  i.part. q.uy.
art.4.  ubi  oranind  convenit  cum  Allrologorura
docirina  I uprapofita.  Dum  ait,  quod  Celejhacor-
pora  imprimunt  m hominum  corpora  direiie  & per  fi'y
tn  vires  autem  anima;  qua  funt  actus  organorum ,
non  directi  fid per  accidens:quia  hujufmodi  actus  im-
pediuntur fecundum  impedimenta  organorum. Unde
confequenter  ille  concludit, quod  indire&cfleper
accidens  imprellioncs  corporum  Cseledium  per-
tinere poliunt  ad  intelledfum  Sc  voluntatem  pro-
ut accipiunt  ab  inferioribus  viribus , qu«  corpo-
reis organis  funt  alligata: , fed  minus  ad  volunta-
tem, quia  intelleihus  exncccllitateaccipita  fenfi-
bus.lcd  voluntas  non  neceflariofequitur inclina-
tionem appetitus  inferioris.  TandcmqucDodtor
idem  aderit,  quod  Adrologi,  ut  in  pluribus  vera
prxdicere  poifunt , Ac  maximi  in  communi , quia
(inquit ) plures  hominum  fequuntur pafjioues } qu<e
funt  motus  finfitiv^  appetitus  ad  quos  cooperari  pof»
funt  corporas  Coilefiia  Sed  ( lubdit  ) fapient  domina-
bitur Afiris,  quatenus  dominabitur  fuispaffioni-
bus : Num.quxfo,  vidit  D.  Thomas  qua:  ab  Ori-
gine, Bardalene , D.  Arobrolio,  D.  Auguftino  cx-
tcrifque  Scripta  funt  adverfus  A drohgos  abde
Angelis  nobis  objcdla  ? vidic  fle  nihilominus
fcripfit  ipfe  omnind  ad  mentem  fapientum  A-
drologorum.

Porro  D.  Thomae  prorfus  conlcntit  D.  Joan.
Rusbrochius  contemplator  divinitiimus,  cujus
divina  fcientia maxime  dcledferi  foleo.praefer-
tim  in  fuo  Opere  dc  vera  contemplatione:  ubi  eos
fppellat  Filios  Planetarum  qui  propenfionibus
fuis  naturalibus  obfequuntur;l’cd  Dei  Filios  qui
cx  D £ 1 intuitu  & amore, caidcm  propenfione*
moderantur  fle  cohibent.  Ac  dc  Ccclis  fle  Planetis,
horumque  influxibus  ita  loquitur ; ut  non  alium
credam  illum  hac  in  re  habuide  Doclorem,quam
eundem  fpiritumaquo  accepit  quaecunque  No-
bis de  Divinis  rebus  tradidit,  cujulquc  dudlu
Deum  ipfum  laudat  in  Calis  & Planetis.

Cxtcruni  etfiauthoritatcs  influxibus  magis  fa-
veant , veniamus  ad  rem  ipfain.  An  controverfix
Phylleas  authoritatibus  funt  dirimfd*?  Hoc  qui-
dem fit  in  Scholis, magno  Philolophia:  damno:
ubi  Profieflbres  experientia  Phy  fici  dediruti,par-
tis  affirmantis  & negantis  authoritatibus  quali  in
lance  hinc  inde  appenfis,  pro  prasponderantibu»
intendunt  concludere.  Sed  quo  pa‘lo  Profeflor
prxpondcrantes  dignolcet?  An  quiaprzvafenc
numero?  An  quia  dignitate?  An  quia  rationum
veritate  ? Sane  (ola  ratio  vera  prxvalcre  debet.
At  quomodo  feiee  Profeflor  rationem  effe  veram,

X fi  rem


ASTROLOGIJE  GALLICA


»4*


fi  rem  de  qua  agitur  ignoraverit,  prout  eft  in  Na-
tura f fi  autem  cognoverit,  jam  authoritaribus
non  indigebit  jcuin  rem  ipiam  per  iuas  proprie-
tates & cffe&us  evidentes  , iplo  experimento
certius  dcmonftrare  queat.  An  non  jam  ridicu-
lum e flet,  velle  authoritatibus  difeutcre , utrum
in  Luna  Gnt  eminentiae  & cavitarcs  vaftiflimx?
utrum  corpus  Veneris  fit  opacum  , fc  phafes
Lun*  fimiles  habeat  ? utrum  plures  fint  7 Pla-
ners,&  limilia?  ConcluJamus  ergo  quod  ficut
fiolius  cit  Spiritus  fian&i  jn  Ecclelia  prxfidisde
rebus  fidei  controverfis  definire ; Ita  lolius  eft
Naturae  de  controverfis  rebus  Phy  ficis  determi-
nare. Quandoquidem  id  Deus  Natur*  con-
cedit, vclitque  nos  illam  de  his  confidere  , dum
dicitur  in  Scriptura,  quod  Mundum  hunc  tra-
diderit hominum  difputationi . Itaque  in  illis
confulamus Spiritum  fanefum , vel  Iaeram  Scri-
pturam, vel  Do&ores  a Spiritu  lan&ocdoitos;
in  his  vero  Naturam,  atque  ex  Natur*  lumine
principiifquc  , tum  ipla  experientia  deprchen-
dcmuSjdari  Aftrorum  influxus , quos  viri  dun-
taxat  hac  in  parte  inexperti  denegarunt.  Au-
thoritates  autem  virorum  in  re  de  qua  agitur  ex-
pertorum & in  ipsa  experientia  Magiltrorum,
junP  fctnper  rccipiendx,  tanquam  Natur*  con-
fentanex : quod  di&utll  velim  ne  quis  me  omnes
authoritaies  rcfpucrc  arbitretur.

Caput  V I,

De  lenia  ratione  a Sublunarihus  efftcli-
tus  j4jlrorum  influxm  falso  attributu.

I Deo  Aftrorum  influentiis  cenfcnt  jidverfarii
explodendas,  qubd  multi Sublunares efferus
h plcrifquc  Philofophis,  Medicis,  & Aftrologis
fialsb  tribuantur  talibus  caufis , quandoquidem
illorum  caufx  genuinx  aliunde  patent , ut  cap.x.
oftcnfumeft.

Sed  efto.  Non  tamen  propter  hominum  infiri-
tiam  Aftra  ipla  propriis  viribus  fpolianda  fiunt.
Alioquin nulla  caula,  nullaque  virtus  ftaret  in
Mundo,  cum  nulla  fit,  cui  hac  in  rerum  caligi-
nofa  notitia  aliquis  effectus  ab  ignaris  perperam
adficripcus  quandoque  non  fuerit . Imo  Deus
de  medio  tollendus  eflet  ; quem  Hxretici  po#
Manichxum  efle  Authorcm  peccati  impuuen-
tiflime  aflerucrunt  ; Inorum  ficelcrum  1 aulam
fic  in  Deum  Ope.  Max.  ficclerate  rejicientes.
Quamobrcm  de  illis  Philofophis  duntaxat  di-
cendum, ipfios  in  caufis  illorum  efte&uum  afli-
gnandis  non  re&c  coUimatfe,  fed  iverb  pluri-
mum aberrafle , quod  hominis  ingenio  nimis  fre-
quenter accidit.

Caput  VII.

©e  quarta  ratione  ab  expofitionc  caufirum
illorum  omnium  effectuum , quos  Affro .
legi  ai  influentias  referunt  : ac  primo
caufarum fluxus  atque  refluxus  Oceani.

OUarta  & maximi  prxeipua  ratio , qua,Ale-
xanderde  Ahgelis , Picus  Mirandulanusfic
exteri  putant  influentias  merum  efle  figmentum
&de  medio  tollendum.  Eft  quod  omnium  efle-


dtuum  quos  Aftrologi  abditis  Aftrorum  viribus
ad lcr ibunt  , ipfi  caulas  altas  , eafiquc  genuinas
reddant  : ut  proinde  fiuperflua  fit  prorfufque
commentitia  influentiarum  hypocbclis.  Id  verb
probare  nituntur  ex  nonnullis  Sublunaribus  efi-
fe&ibus  infra  exponendis  & examini  fubjicieti-
dis,  prxfcrtim  verb  ex  maris  fluxu  atque  reflu-
xu, commotionibus  Aeris' in  ortu  & occafiu  fiy-
derum,  diebus  criticis  in  Mo^  bit  acutis,  tum  ho-
minum temperamentis  atque  moribus.

Primb  igitur  agamus  de  Occani  fluxu  atque  re-
fluxu, quem  non  modb  Aftrologi,  fed  Philolopbi
plurimi, imb  nautx  omnes  peculiaii  Lunx vir-
tuti atque  regimini  fubjiciunt.  Poftquam  igitur
de  Angelis  lio.  1 . cap.  5.  in  diverfis  Globi  terreni
locis  Occano,  Man  Mediterraneo, Adriatico,&c.
maximam  illius  marini  >£ftus  varietatem  expo-
luittquod  nempe  quxdam  maria  ALftumipfuni
nullo  modo,  alia  mediocriter,  & alia  vehementer
patiantur  : & in  his  qux  tali  fluxui  arque  refluxui
obnoxia  funt  inlignis  reperiatur  diverliras  in  mo-
do, tempore,  & numero  quotidianorum  .f.lluum,
ut  videre  eft  in  obfervationibus  Nautarum  <5 c
eorum  qui  hac  de  re  tra&aut,  lic  tandem  excla-
mat %ttd  habet  ratus  & /ibi  conflans  CteU  motus  &
naturaycum  tanta  t^Ejhts  m conflantia  varieta-
te} cur  i Celo  petimus  caufam  (_y£flus  marini , po-
tius tjudm  febris  & morborum  omnium  t O ignava
& iners  ratio , ijua  in  difficilem  quoties  locum  tncidk
ad  latentes  confugit  Ctth  virtutes ! Sicque  bilis  fpi-
t itu  nonnihil  evaporato,  marini  AEftus  veram
caufam  reddere  fatagit  inconftantiflrine.  Curnote
audimus  ( inquit)  Sohnum  cr  Stoicos  apud  Plutar -
chumt  e/ui  td  totum  tn  naturam  Maru  referunty  cufn
Seneca  lib,  3 . Natur  Ajuaft.cap.i6  Jicentc:§l$artana
ad  horam  vtmt ; ut  podagra  ad  tempus  r< ('pendet  5
Jicaqua  intervalla  habent , sjuibus  je  retrahant '(fr
quibus  redeanthi  illidens  autem  de  Angeli), de  pri-
ma ifilacaufia  Mari  intriiileca,ad  fecundam  & eX-
trinfieca  a montium  fpecubus  petitam  refugit.Car
non  audimus  ( inquit  ) Alexandrum  , Bur&anum ,
Ctfisl pinum , Bucca  ferreum , ejui  naturam  Soli  cus
Mare  incumbit  hujus  rei  caufam  faciunt  cum  Seneca
loco  citato  afferente  ? funt  illic  jfecus  vafli,  funt  in-
gentes receffnsy  & fuj/enfls  bine  fr  inde  montibus  la-
xa funt  Jpatia,  abrupti  in  infinitum  hiatus , sjui  ftpe
illapfat  urbes  receperunt , fr  ingentem  1 n alto  rumam
condidere.  Hae  fpir  itu  plena  funt , cjtu  nunc  huc  cvlls-
fusyuunc  illuc  repercufjus  Mare  exagitat.  Sed  nec-
dum huic  ficcundx  caufx  confidit  de  Angelis,
quod  ignorare  nequeat , naturas  omnes  ex  obfer-
varis,  Oceani  >Eftum  ad  caulam  non  Subtuna-
rem,fcd  Coelcftem  rcfcrre.quippbad  Lunam. Ita-
que tertib aliam  ex  Ccelo caufam  affert.Si Caelum
( inquit ) malumus  tant*  rei  Authorem>  cur  non
audimus  A verroem, Paulum  Venetum,  Contare-
num,  Mirandulapum  in  Aftrologos,  Scaligerum
& alios, qui  lumine  rarefa&um  Mare  k Lunafic
Coelo  redundare  & ebullire, ccflante  rarefadione
dcfervcfccrc  & futfidcrc  docuerunt?  Hxc  autem
pauib  fufius  deduxi , ut  pateat  Alexandri  de  An-
gelis inconftantia,  fianb  major  quam  Aftus  mari-
ni per  totum  T errx  circuitumjubi  datur  quideni
varietas  illius  ALftus , fed  nulla  inconflanria ; qui
enim  Avftus  cuilibet  Terrae  loco  proprius  cit,
conftantcr  in  eo  perdurat , quod  notandum  ad
dicenda  inferius»


Porrk


LlBER  DUODECIMUS.


Porrbex  cauGs  fupra  allatis,  quinam  abde
Angelis  ftatuitur  cfle  vera?  prima?  an  fecunda?
an  tertia?  Si  quidem  haede  rc  nihil iplc defini-
vit. Sed  quamlibet  cujufvis  opinioni  eligendam
duntaxat  expofuit  ••  proindeque  nec  Altrologis
nec  Philofophis  fatisrecit.  Dicamus  autem  nul-
lam effc  veramjidqj  probeifcus,  ut  infra  fequitur.
Nam  circa  primam,  certum  cft  nullam  effc  quar-
tanam,nullam  podagram, vel  alium  fimilem  mor-
bum paroxifmis  obnoxium , cujus  acccflus  & re-
ceflus  regulariter  fubjiciantur  motui  alicujus
Aftri : Alioquin  fatendum  eflet  ulem  affc&um
a tali  Plancta  vi  occulta  moveri : Cum  ex  humo-
ris natura  ratio  reddi  nequeat , cur  ipfe  morbus
illius  Planetae  & non  alterius  motui  conftanter
obfequatur.  Itaque  quod  quartana  quarto  quo-
uedie,  & eadem  hora  redeat,  id  (an&peten-
umeft  a natura  humoris  melancholici , ejufque
perfeverantia  in  eodem  cruditatis  (latu  , Ucut
Medici  docent , & alibi  fuliiis  exponetur : Ucque
aquarum  marinarum  natura  eflet  caufa  jEftus,
fi  intervalla  quibus  aqux  fluunt  & refluunt  ea-
dem hora  inciperent  atque  delinerent , aut  Lunx
motui  lege  conflanti  non  obedirent : at  quia  Un-
gulis diebus,  in  Ungulis  Terrae  locis  variatur
initium  fluxus  & refluxus  , juxta  variationem
motus  Lunx  fupra  d^ifra  Horilonte;  neccflc  cft
ut  aquarum  natura,  ut  talis  Aiftus  caufa  tantum
pafliva , Luna  autem  a&iva , qux  hic  inquiritur.

Hxc  eadem  ratio  caufam  fecundam  & quamvis
aliam  Luna  dempti  Ucniliter  deftruit.  Nam  fup-
poUtis  Terrx  hiatibus , & fpiritu  illis  contento ,
qui  Telluris  partem  aliquam  concutiat:  tamen
uod  Oceanus  a tali  fpiritu  motum  fuum  habeat
eri  nequit.  Nam  eth  Tellus  fub  totius  Oceani
cra&u  talibus  hiatibus  eflet  excavata  ( quod  ne-
mo fanx  mentis  ad miferit)  nunquam  tamen  ex-
halationum  illis  contentarum  talis  poflfct  cfle
confenfus,  ut  in  Ungulis  Terrx  locis, motum
aquarum  perpetub  regulari:  & Lunx  motui  con-
formem caufirenr,  quin  (altem  ipfx  a Luna  rege*
rentur  ; qux  Uc  femper  eflet  caula  motus  Oceani.
Quamobrem  nil  mirum  U de  Angelis  tandem  coa-
&us  fuerit  ad  Lunam  pro  tertia  caufa  recurrere.

At  quod  ejus  caufa  tertia  Ut  etiam  erronea,
hinc  patct.Nam  U Lunx  lumen  a Sole  receptum,
poteft  aquas  tantopefe  rarefacere  , tantamque
ebullitionem  caufare,  quanti)  magis  idem  efiiciec
ipfa  lux  Solis;  quem  & Mare  & Terras  vehe-
mentiflime  calefacere  in  Zona  prxfertim  torrida
cui  Oceanus  fubflemitur  nemo  nefeit  t At  neque
Sol  fons  lucis  atqut;  caloris  illam  Maris  ebulli-
tionem excitat,ut  experientia  conflat:  neque  ejus
lumen  fontale,vel  a Luna  reflexum  calefacit,  ut
oflenfum  efl  cap.  u.  lib.  11 ; neque  etiam  Solis  ca-
lor a Luna  reflexus  potefl  illius  effe&us  cfle  cau-
fa ; tum  quia  ad  hunc  longfe  debilior  efl  quam
par  Ut ; tum  quia  Sol  ipfe  proprio  calore  eundem
etiam  effeflum  caufaret  multi)  efficacius.  Ergo
vanx  funt  omnes  Alexandri  dc  Angelis  rationes;
& in  Luna  neceflarib  prxter  lumen, im6  calorem
reflexum,  alia  virtus  admittenda  efl  k qua  Aftus
Oceani  concitetur.  ConUrmatur,  quia  cum  Luna
folo  lumine  Solis  fplendcat , U Sol  radio  lucis  di-
re&o  motum  illum  concitare  nequit , fcd  tantum
reflexo;  non  quidem  a Venere , Mercurio,  Mar-
tcAc ; fed  duntaxat  a Luna, diebus  imb  momen-


M

tis  lingulis, in  quacunque  illa  fit  a Sole  diflantia ,
v^l  cum  illo Syxygia : femper  i»  Luna  eflet  pe*
culiaris  vinus  admittenda,  qua  prx  exteris  Pla-
netis lumen  a Sole  receptum  modificaret,  cflica-
cemque  redderet  ad  illum  effeftum , cujus  idcir-
co  Luna  eflet  per  fe  caufa.

Itaque  Luna  neque  lumine , neque  calore  mu-  •
tuato,  fed  Ubi  propria  virtute  Oceanum  movet
coflanti  regularitate,  prout  illa  motu  diurno  fer-
tur circa  ipfum  Oceanum : ita  ut  in  quovis  Hori-
fonte  Occani  Ut  maximus  fluxus , Luna  Vcrlante
in  Meridiano  fupra  vel  infraTcrramiie  maximus
refluxus  illi  diflante  90  gradus  abipfo  Meridia-
no ex  parte  ortus  vel  occalus  juxtaMarUlium  Fi-
cinum  comm.  in  cap.  6. lib.  J.  Enncad.  a.  Plotini.
Atque  Uc  bis  in  die  per  6 horas  fluat , incipiente
fluxu  dum  Luna  oritur  vel  occidit  in  fphxra  re-
&aj  & bis  in  die  per  6 horas  refluat,incipiente  re-
fluxu dum  ille  efl  in  Meridiano  fupra  vel  infra
Terram.  Attamen  ob  diverfara  magnitudinem  ,
figuram, profunditatem,  & politionem  littorum
Unuumque  Oceano  adjacentium, accidit  in  aquis
k Unubus  illis  atque  littoribus  receptis,  multa  va-
rietas in  modo,  tempore  denumero  quotidiano-
rum Aftuum : fed  propria  cuilibet  loco  varietas
efl  in  illo  perennis $ i deoque  varietates  omnes  ad
eandem  femperque  conflantem  caufam  redu-
cuntur, qux  conflanter  idem  efliciat  in  Ungulis
locis;  quod  Alexander  de  Angelis  a principio
non  animadvertit.

Subtilior  prima  fronte  vifa  efl  plerilquede-
mon  Aratio  Galilaei , qua  probare  nitebatur  mo-
tum Marium  cfle  a motu  Terrx,  ut  prius  aflcr-
rura  fuerat  a Cxfalpino  lib  3.  quxfl.  peripat.q.f.

Sed  erroneam  effc  demonltrationem  Galilaei  o-
ftendimus  ex  propria  ejus  figura  propriifquc  hy-
pothefibus,in  folutione  noftrafamohProblem.de
Telluris  motu  vel  quiete.  Atque  de  Occani  mo-
tu hic  ifta  fufficiant,  alibi  dicitur  quomodo  a Lu-
na ipfe  fiat.

Caput  Vllt

(De  c au  fis  commotionum  Aeris  in  ortu
& occafu  fiderum*

yr  Arias  commotiones  qux  in  Aere  folcntacci-
¥ dere  Aflris  cofmicb  vel  heliace  orientibus
aut  occidentibus,  Aftrologi  ad  iplorum  Aftro-
rum  naturam  referunt.  At  de  Angelis  fupra  cita-
to cap.5.  lib.x . ut  nullas  cfle  eorum  corporum  vi-
res peculiares  ad  tajes  effc&us  oflendat;  Nobis
objicit  Ariftotclcm , qui  lib.  x.  Mctcor.  & in  Plo-
blematibus , Ventorum  caulas  & eorum  qux  in
Acre  contingunt  magnai  lapientia  retulit  in  tem-
porum commutationes, quando  nimirum  vel  diu-
turno Solis  ardore  exhalationibus  abfumptis,  vel
vehementi  frigore  fuffocatis, nulla  fuppetit  ven-
tis materia,  & moleftias  quas  Oriens  vel  Occidens
Orion  afferre  folet,tcmporum  commutationibus
in  quas  hujus  Aftri  Ortus  & occafus  incidit,  tri-
buit potius  qu^rn  Aftro , vel  ejus  abditis  viribus»

Nosverb  hic  rcfpondemus.  Primum  Ariftote-
lcm  ignota  influentiarum  naturangeodiquemodo
( ut  fupra  oflenfum  efl  ) prudenter  alias  utcunque
probabiles  excogitaflc rationes,  quibus caufas red*
deret  naturalium  cffe&uum  qux  ab  i pio  ut  Phy  U-1
cx  principe  exigebantur.  Nufquam  tamen  rept-
X % rictur


244


astrologia  gallica


rictur  illum  vires  ARrorum  peculiares  denegato*
vel  imprubafle,  quod  ipfi  abde  Angelis  impona-
tur. .

Secundo  Arifiqfelem  fibi  contrariari  circa  Orio-
niseto&us.  Nam  Libro  x.Mctcor.  fum.  i.cap.  i.
ait.  Qjsod  ad  ortum  Orionis  ufque  ad  Etbefias  &
* Prodromos  tranquillitas  gener attm  contingat. E con-

• tra  veni  in  Problematibus  fc Sk.  16.  Proolem-  i+.
Qua  de  caufa  (inquit)  Orionis  exortu  dies  maxi-
me variantur , jiat  ufque  importuni  commoventur  *
Et canfam  duntaxac  problematice  reddit,  nec  mi-
rum : nam  ii  nc  quidem  fibi  confiat  in  cffc&u  Orio-
nis,quomodo  fibi  conftabit  in  cauia  ipfius  effc&iis  ?
Idem  dicendum  deeffcdtibus  Orientis  Caniculas.
Num  loco  Mctcor.  fupra  citato  air.  Ethefix  fiant
pofi  verfiones  ( koc  cfi  folftitium  nobis  xftivum)
& Canis  ortum.  Et  rurfus  infra : Dubitant  aurem
quidam  propter  quidBore*  fiunt  continui,  quos
vocamus  Etbefias  pofi  ALftivales  verfiones . & hu-
jus caufam  ibidem  reddere  conatur.  At  in  Proble-
matibus fe&.  16 . Probi.  quxrit  h con-

tra: Cur  Aufter  Oriente  Canicula  moveatur;  id-
quelege  ccrtiffima  fieri  folcat : rcdditqucproblc-
matice  caufam  Ethefiarum  quoque  contrariam  •
Num  igitur  de  Angelis  nobis  opportuni  objecit
Arifiotclem  ; qui  fibi  neque  in  effeiribus  neque
in  caufis  confiat , imi>  contranatur  t mhilquc  evi-
denter probat , fed  rem  duntaxat  probletnaticc  agi-
tat: Num  inde  aflercre  Aerearum  commotionum
caulas  genuinas  reddi  citra  Aftrorum  influxum ,
incautioribus  cfi  illudere?

Dicamus  igitur  Solem  exteraque  Afira,  tum
Atherea  tum  Coelcftia, variis  pollere  viribus;
quippe  Elemcntalibus , Athereis , & Corleftibus  ut
anobisoftcnfumeftlib.ij.  fe£h  I.cap.  x.  3.4.5*
& 6.  Ipfura  verb  Solem  per  fe  fuoque  motu  in
Ediptita , caulare  temporum  commutationes;
ita  ut  etiamfi  folus  clTet  in  Ccrlo,  tamen  nobis  fuo
arceflu  & receffu  raularct  Ver,  Allatcm,  Autum-
n jm  & Hyemeti.  Hic  veri  taniumcaulitluocr-
lore  aikuali , qui  per  ie  efficit  V er  fic  ALitacem , per
accijcns  vero  Autumnum  fic  Hyemcn.  Globus
enim  Teircftris  proprio  frigore  Hyemcn  per  fe
caulat,  eamque acerrimam  m luppolaribus  regio-
nibus , radiis  Solaribus  ad  multos  etiam  menfes  de-
fiirutis.  Dum  igitur  Sol  hxc  inferiora  calefaciens,
ipfius  Globi  humiditates  refolvit,  hx  calore  fibi
impreffo  furfum  elevantur:  deindeque veloccurlu
frigoris  denfantur  in  pluviam  , vel  rarefeibone
majore  abeunt  in  flatus, via  fibi  oportuniore er-
rantes per  Aerem , quem  etiam  commovent.  Et
hxc  efi  prxeipua  ventorum  origo : qui  tamen  etiam
fiunt  felius  Aeris  motu,  ut  fubfolanus  perpetuo
flans  fub  .Equatore,  quod  Arifiotcles  lupra  citatus
non  animadvertit.  Sed  de  his  alibi.

Porro  fi  prxter  Solem  nullum  aliud  cflet  Afiruro,
cujulque  jegionis  ALlfetes  inter  fe  * fingulxquc
J^ycmes  inter  fexquales  effient  in  Aerea  conftitu-
tione.  Daro*enim  eodem  femper  Globo  Telluris
immobili  ac  patiente,  nec  non  eodem  Sole,  per
eandem  femper  viam  mobili  & agente,  nulla  effiet
cauia' inaequalitatis.  At  prxter  Solem  dantur  ex-
teri Planetx  atque  fixxcum  propriis  motibus  at-
que Virtutibus ; quibus  cum  Solipfcdiverfiffime
luos  commi fcet  radios , iifdem  interdum  conjun-
<fius,  alias  oppfitus,  altfs  quadratus ; & plerum-
que cum  ipfis  oriens, occidens, vclCcclum  medians.


Quod  igitur  hxc  fit  vera  caufa  inxqualitatis
qux  oblervatur  annuatirain  fingnlis  Terr*  lo-
cis circa  lingulas  anni  partes  ; nec  finr  Afira
ipfaftatux  inanes  ac  fuperflux;  nempe  efi  lanx
mentis  Philofophus  qui  ingenue  non  fateatur.
Hoc  autem  conceflo,  etiam  Aftris  ipfis  necefla-
rio  concedenda  erit  vis  immutandi  Aerem  ;
im6  cuilibet  Aftro  propria  : Ideoquc  quamvis
Sol  generales  temporum  commdtationcs  perfe
efficiat,  Ver  , /Efiatem  , &c  : tamen  in  quali-
bet anni  parte , prout  huic  vel  illi  Planetx  auc
fixx  illultri  connc&etur  conjun&ionc , afpe&u,
ortu  vel  occatu : accidet  peculiaris  in  Aere  mu-
tatio pro  Natura  Aftri,  cui  Sol  tunc  conne&c-
tur.  Necproptcrca  excluduntur  alix  commix-
tiones Planetarum  inter  fe  & cura  Luna  & fixis ,
a quibus  etiam  Aeris  ftatus  variatur , dum  oriun-
tur vel  occidunt  : indeque  fit  , ut  non  fit  ea-
dem Acris dilpofitio  fingulis  annis,  dum  Orion
vel  Canicula  oriuntur  vel  occidunt.  Non  igi-
tur ex  generalibus  duntaxat  commutationibus
temporum  a Solis  dccurfu  fa&is,  reddi  queunt
genuinx  caufx  earum  Aeris  mutationum  qux
accidere  folent  in  ortu  & occafu  lyderum , ut  de
Angelis  opinatus  cft  ; quod  tantum  hic  offende-
re intendimus.  Cur  autcn^Afira  potius  in  fuo
ortu  vel  occafu  , quam  al“  mutationem  Aeris
concitent,  Sc  qua  virtute, Elemcntari  fcilicet,an
Calefti,  vel  ambabus  fimul,  proprio  loco  fulaCia
exponetur.

Caput  IX.

De  caufis  dierum  frilicorm  in
morbis  aculis.

LUnanonfolum  obfervarur  i nautis , elle  cau-
ia reciproci  morus  Oceani ; led  etiam  a Medi-
cis, A firologis,  & Galeno  prxfertim,  obferratur
eflc  caufa  dierum  criticorum  in  morbisacutis.  In
hos  vero  fic  in  fu  rgit  de  Angelis  lib.  i.cap.  19.  Lu-
narem negans  influentiam.

Eja  Afirologi , res  efi  explicatu  difficillima ; caufa
qua  humores  movet  per  dies  Criticos , potius  qudm
per  non  Criticos.  Democriti  profundo  demerfa puteo
dclrtefeit  penitus  , alt  ffimifque  occultatur  tenebns.
Ad  occultas  Cee  li  vsres  infesti*  a fiunt  confugite .
Nufquam  licuit  majori  licentia  Afrorum  abditor
vires  ja&are , prae  larum  naili  efiii  locum  venditan-
di admirabiles  Stellarum  & arcanas  virtutes : ita
planhii  enim  facit  Cardanus  lib.  1 .de  Judiciis  Afro,
cap.  1 5.  Libro  de  Revol.  cap  9»  Id  facit  Bellant uts  ,
id  facit  Donatas , & tn  Lunam  criticarum  dierum
rationem  referunt  x qua  Cedi  fgna  decurrens  huma-
ni corporis  humores  , per  fata  tempora  movet.  De-
inde vero  poftquam  multa  ex  Galeno  Medicorum
Principe  adduxit  circa  dies  criticos  & indices,
quorum  caufam  videt  Galenum  ipfumadLunam
retuliffe : mirabundus  dc  Angelis  fubjungir.  Cre-
diderim equidem  Galenum  ha  locis  Afrologorum
placita  deferibere  volutjje  , nihil  propriJ  fententii
conjlnutjje . Vix  enim  adduci  pojjiint  ut  credam ,
Clarijfimum  Medicorum  Magtfrum  ad  prima  Me-
dicina & Pbilofophi a principia  ojfendiffe.

Verum  ad  qux  principia  Medicinx  fit  Philofo-
phix  Galenus  offenderit  de  Angelis  dicere  non  po-
tuit : neque  opinandum  efi  tanti  nominis  Medi-
cum »


LIBER  DUODECIMUS.


cum , proprii  honoris  adeb  parum  fui  fle  lolicitum  j
ut  porteris  dubium  relinqueret,  an  abfurdis  Artro-
logorum  placitis  adhxfiflet , fi  haec  talia  judjfaflet.
Cumque  ex  nullius  fententia  referat , Lunam  efle
dierum  criticorum  caufara ; A quomodo  fit : fed
ipfeid  aflerat  j imb  ( quod  attentius  notandum  cftj
nullam  aliam  dierum  iplorum  caufam  tradat,  vel
hanc  refellat : fed  b contra  ejus  gratia  menlem  fuum
medicinalem  dierum  i6.  horarum  il.  non  medio*
eri  rtudio  excogitaverit  ; ommr.b  fatendum  cft
hanc  ejus  fuiffe  lcntentiam,  cui  experientia  longa
cogente  adhxferit : fiquidem  perabfurdum  Gale-
no fuiflet  in  j.  libris  de  diebus  decretoriis,  nihil
circaeorum  caulam  ex  propria  mente  tradere  j vel
quam  putafletabfurdam  non  refellere.

Jdcirco  de  Angelis  technam  illam  crafliorem
cernens,  in  Galenum  infurgit  variis  argumentis  j
tum  multb  acerbius  in  Gauricum  A Bellantium
celebrem  Medicum  & Aflrologum  Senentem.
Ac  eandem  etfi  loco  fupra  citato  luam  evidenter  fa-
teatur inicitiam  , circa  dierum  criticorum  caufam ,
nihilominus  luam  dc  hac  fententiam  profert.  In
quibus  omnibus  ncteio  an  pejus  offendat  ipte  in
Medicinam  vel  Philolophiam  j non  enim  dicam
Aftrologiam,  cujus  (e  ignarum  profitetur,  dum
ejus  veritatem  fuffocare  nititur.  Verum  cum  hxc
dc  diebus  criticis  ardua  diiputatio  , peculiarem
Tracbtum  a nobis  mereatur,  in  quo  non  folum  dc
Angelis , fed  Pici , Fracaftorii , Laurentii » & alio-
rum Lunae  allatrantium  argumenta  vana  in  fu-
mum re  Solvimus ; atque  Lunam  efle  veram  dierum
criticorum  caulam  probamus  : IJcircb  ut  fingula
propriis  locis  fine  fupciflua  repetitione  dilpenten-
tur,  cb  Lc&orem  cum  multo  patientiae  fux  fcenorc
amandamus,  quippe  ad noftram  Allrologi*  pu-
xim , fi  D e u s illam  perficere  conceflerit.

C A 1'  UT  X.

De  c. m fis  Temperamentorum .

tt  Ominum  temperamenta  ex'  influentiis  Artro-
rum  hora  nativitatis  venari  fblenc  Aftrologi.
At  Alexander  de  Angelis  lib.  3.  cap.  24.  ait.  Quod
corporis  temperamentum  e Stella  hauriatur , multis
admota  maebinujam  evtrtmm  : tum  quid  ad  con -

' formationem  hominis  Stella  non  veniant , tumyuod
multis  alia  intervenientibus  caufis , & quidem  po-
tiorib us  tfuas  ignorare  s4firologot  oportet , nihil  i Stel-
la de  nofiro  habitu  corpora  denunaari  pojjit  j tum
tjuod  nati  vum  corporis  temperamentum  multis  mo-
dis in  vita  commutetur , labefadetur  & folvatur.
Machinae  autem  dc  quibus  loquitur  funthx.  Quod
a Parentibus , obftctrice  A nutrice  mutetur  tempe-
ramentum , quod  puer  e Sicilis  haufit  ( in  quojam
fibi  contradicit  dum  fu^erius  negavit  tempera-
mentum efle  a Stellis)  quod  infuper  mutetur  a
vi&u,  exercitio»  Terras  loco , confuctudine  A me-
dicamentis ; & de  lingulis  longa  habet  capita,
Philofophorum , Medicoruqi , Oratorum,  Poeta-
rum , A Hiftoriconim  textibus  referta  j quos  quam
male  intellexerit , pejufque  applicuerit , fi  figilla-
tim  difeutieodum  foret,  maxtma  fieret  a nobis  ja-
bfura  temporis,  alibi  utilitas  infumendi.  Sed  ut
pateat  quam  tetnper  fit  infenfus  influentiis  ac  prse-
fertim  circa  hominum  temperamenta  ; appojiajnus
hic  ejus  conclufionem  in  fine  cap.  1 J.  lib.  3.


345

Vertant  ( inquit)  Genethliaci  fua  jffirolabia,
f pedent  fydera  , rimentur  abditas  sljtrorum  viret ,
obfervent  Stellarum  configurationes.  Quanam  s f pe-
cu U profpicicnt , tjuo  ejutjcjuc  alimentorum  genere fit
ufurus  l Qanta  tn  ha  di  verfitar  pro  natura  locorum ,
pro  anni  temporibus  , pro  eetate , pro  copia , vel  ino-
pia , pro  eorum  tjutbujcum  vivit  conditione , pro  va-
letudine, pro  Medicorum  confilto , propalato  , pro
patrue  confuctudine , pro  ufu  domtfiico  , pro  fubita  ac
fortuita  nec/Jfitate , pro  amicorum  invitatu  , pro  pro-
pria libidine  , pro  familiarium  arbitratu  l Tantum-
ne  caufarum  tn  unofydcrum  febemate  videtur  i Si
hac  omnia  non  vident , nihil  vident ; fed  temere
effutiunt , tjuidquid  effutiunt  de  hominum  tempera-
mento.

Quoniam  vero  Art rorum  vires  abdit*  ( quas
influentias  appellamus)  elucent  maxime  in  homi-
num temperamentis  atque  moribus  contra  Pici , de
Angelis  , aliorumque  oforum  Aftrologix  fallam
opinionem : eltquc  materia  haec  totius  Aftrologi*
prxupua:  idcirco  ut  tanti  ponderis  veritas  accu-
ratitis  examinetur,  paceatque  evidentius,  ordine
tequenti  nobis  tradfanda  videtur.

Caput  XL

Qui J fit  temperamentum  hominis  &
quotuplex

COmmunis  lententia  eft  temperamenti  eflen-
tiam  confidere  in  aliqua  proportione  mixta-
rum qualitatum  ad  viventis  conftitutionem  con-
currentium : illudque  efle  principium  & caufam
vitx,omniumquc actionum  naturalium,  vitalium
& animalium.  Sed  quarum  qualitatum  fit  illa  mix-
tio & proportio  maximb  contiovcrtitur  inter  Me-
dicos , Chy micos  A Alhologos.

Hippocrates  lib.  1.  dedixta-  Ex  Aqua  A Igne,
horumque  qualitatibus  , omnia  eflicit  tempera-
menta,ut  videre  cft  in  ipfo  libro.

Galenus  verb  cum  Peripateticis  arbitratur^
Elemenu  ad  mixti  generationem  confluere : dein-
de le  invicem  in  exiguas,  non  autem  in  mininus
portiones dirtrahere,  eoque  fe  ordine  componere,
ut  fibi  invicem  ar«Stiflimb  coluere  Icant , nihilque
tenlu  notari  poflit,quod  non  ex  earum  portioni-
bus conflet : eorum  verb  primas  fi  ve  fimplices  qua-
litates totas  totis  permilceri , A mutua  quadam  re-
pugnantia le  invicem  refundere  A ad  moderatio-
nem redigere : fierique  illarum  confufionc  tempe-
ramentum per  univerlam  corporis  molem  ditfu-
lum  • cui  Galenus ipte  non  mcidb  facultatem  ora«
nium  naturalium  caulas  adlcribit;  fed  etiam  cu-
jufquerei  proprietatem  ex  tali  vel  tali  calidiratis,
frigiditatis , Ac : gradu  proficite!  prodidit;  cui  len-
tenti* aflipulatur  de  Angelis  cap.  16.  lib.  t.  Cer-
tum tamc  efl  quod  cum  nec  prira*  qualitates, calor,
frigus,  Ac:  nec  fecundae  exiliis  dedufhe,  tenui-
tas , craflitics,dcnfitas,raritas , Ac  ; nec  terti*,  (u-
dorifica,  diuretica  , Ac;  morborum  indicationi-
bus A currationibus  vel  remediorum  effe&ibus
omnibus  fatisfacere  poflent : coabf  i funt  Medici  in
mixtis  vires  ocultas,vel  a tota  fubftantia  admittere:
ut  patet  apud  Fernelium  paflim  lib  1.  de  Abditis
rerum  caulis,  ipfum  Galenum,  plurclque  alios  Ic-
€tx  Galcnic*  principe».

X 3 Chymici


Dh


ASTROLOGIA  G ALLiICffi


245

Chymici  vcr6  qui  ftudio  At  experientia  nobi-
lilHmara  artem  fibi  compararunt  , quodeunque
mixtum  pcnitCis  fenitandi  illudquc  refolvendi  m
Tua  principia;  multo  evidentius  quam  Galenici
conlpexeruot  4.  communia  Elementa  , Ignem,
Aquam,  Terram,  & Aerem : in  fuper  verb  3.  alia
principia  potentiora  invenerunt,  qux  ob  Analo-
giam Sal,  Sulphur  & Mercurium  appellaverunt.
In  quibus  lingulas  mixti  vires  diftin&e  cognove-
runj,  & aflionum  omnium  caulis  cvidcntilTimas
detexerunt.  Verbi  grana  quod  opium  valde  ama-
rum (lupefaciat , contra  amaroris  naturam,  inve-*
nerunt  id  oriri  ex  ejus  Sulphure,  cui  ineft  vis  illa
narcotica,  & amaror  in  Sole.  Atque  fic  dc  aliis.
Cumque  in  illis  3.  iubftantiis  corporum  omnium
mixtorum , colores , odores  , lapores,  cxteralque
proprietates  & differentias , afhonumque  caulas
cernerent,  jure  optimo  cujulque  mixti  proprium
verum  & radicale  temperamentum  conftituere  po-
tuerunt, in  proportione  mixtionis 'virtutum  ipla-
rum  fubftantiarum.

Tandem  Bellantius  & Cardanus  Medici  Ac
Aftrologi,  deprehendentes  in  hominibus  quofdam
effeffus  & propenfiones ; qux nec  4.  EIementis,vcl
horum  qualitatibus;  ncc  j.  principiis  chymicis,
per  feconvenire  queunt,  vel  ab  ipus  originem  du-
cefe.  Ut  quod  in  Horofcopo  prxfertimin  "i
homines  faciat  proclives  ad  iracundiam,  vindi-
ctam, bella,  homicidia,  tyrannidem;  llupra,  la-
trocinia, omnemque  malignitatem  ( undectlebris
ille  Aftrologorum  Aphorifmus.  Averre  oculos
tuos  a figura  , in  qua  videbis  in  prima  domo ,
prxfertim  in  «t)  nifi  Jovis  aut  Veneris  conjun-
ctione vel  trino  afpedtu  pravus  influxus  miti-
getur : Ac  alia  flmilia : illi  ( inquam  ) temperamen-
tum Ccelefte  introduxerunt,  conitans  Aftrorum
influentiis  concurrentibus  ad  hominis  generatio-
nem: deque  Bellantius  lib.  i.q.i.  arr.9.10.  n.
verba  facit , & inter  alia  haec  notatu  digna.

Videmus  interdum  i anguineum , avarum , melan-
cholicum, liberalem , phlegmaticum , intrepidum ,
cbo laricum , meticulofum  & litigio fum  ; cum  hac
longi  aliter  ctorteret  efjetx  humorum  amflitutione.
Jtem  animadvertimus  Saturno  fubditos  nunc  qui-
dem fanguineos  ejje , nunc  cholericoi , nunc  alterius
temperamenti , femptr  tamen  invidos , avaros , foe-
dos , ultores , obfccenos , libidinofos : tos  vero  quibus
<?  pra  fidet , aliquando  phlegmaticos  , nonnunquam
fanguineos , aut  aliter  temperatos , femper  vero  beU
licofos , iracundos , homicidas  ,ftupratores , pra  da-
tor es  , ultores , fanguinarios ; non  itaque  tempera-
mentum 4.  humorum  & primarum  qualitatum  j
quod  forma  cognatum  ejje  diximus  eft  menfura  mo-
rum : neque  inde  oriuntur  omnes  propenfiones  & pro-
clivitates ; fed  aliud  admittendum  eft  temperamen-
tum ad  mixtum  materia  ex  arcanis  Caeli  facultati-
bus permixtum  quod  alii  longe  impellat , quam  hu-
morum temperatio  poflulet.  Hxc  ille  qux  ide6  li-
bentius appofui  , quod  Medicus  Ac  Aftrologus  ce-
lebris potuerit  utrumque  temperamentum  cognofe
cere  Ac  effectibus  propriis  diftinguere.

Porro  lisifta  maxima  maximique  momenti  eo-
dem plane  modo  mihi  componenda  videtur,  ac
olim  fuit  a nobis  fedata  fimilis  feri  rixa  inter  Peri-
pateticos , Medicos  Ac  Chymicos  circa  compofitio-
nem  corporis.  Ariftoteles  enim  dicebat  corpus
componi  ex  materia  atque  forma:  Paracclfuscura


Chymicis  ex  3.  principiis  fupradi&is : Galenus
veri»  cum  Medici»,  ex  4.  humoribus,  fimguine*  pi-
tuita bile  Ac  melancholia.  Hanc  autem  lenten-
tium tuli : lingulas  leCtas  verum  aflerere  in  fuo  fen-
fu , nec  fibi  conrrariari  ut  inadvertcntia  opinaban-
tur. Nam  Ariftoteles  IpeCtavit  corpus  quatenus
corpus,  ficque  tantum  componitur  ex  materia  at-
que forma.  Chymici  illud  confidcrarunt  quatenus
mixtum,ncqueeomponicurexSale,  Sulphure,  Ac
Mercurio , fed  quia  horum  quod  vis  eft  corpus  fim-
plex ; rurfus  quodiibet  componitur  ex  propria  ma-
teria, propriaque  forma.  Tandem  Medici,  cor-
pus (peCtarunt  quatenus  animal , morbi  Ac  limitatis
capax;  ficque  componitur  ex  languine,  pituita,
bile  & melancholia , qux  in  lolis  animalibus  inve-
niuntur: fed  horum  quodiibet  rurfus  admittit  prio-
res compofitiones.  Quamobremj.  ille  compofi-
tiones  iunt  in  homine  admittendx , quamvis  fit
unicum  numero  compofitum,  in  quo  illx  ad  uni-
tatem reducuntur : Homo  enim  eft  corpus , Ac  mix-
tum , Ac  animal.

Dicamus  igitur  hic  fimiliter  in  hominis  genera-
tione duplex  genere  temperamentum  concurrere  ,
(cilicet,  leminale&Coelefte;  utrumque  vero  rur-
fus  componitur  ex  duobus  fimplicionbua  tempera-
mentis. Quippe  in  femine  datur  temperamentum
cx4-  primis  qualitatibus,  & temperamentum  ex
viribus  3.  principiorum.  In  Coelefti  vero  datur
etiam  temperamentum  ex  qualitatibus  Elcmentali-
bus  Aftrorum,  & ex  influentiis  eorumdem.  Uc
proinde  non  tantum  duo,  fed  4.  etiam  concurrant
temperamenta  fimplicia : qu*  quidem  ad  3 . reduci
queunt;  quodnempbtcn^eramcntum  Eleraentale
feminis  Ac  Elcmenralc  Aftrorum  funtejufdemgc-
neris;  fed  in  eo  differunt , quod  qualitates  Elemcn-
talcs  Aftrorum  finteffeCtu  vitales  ut  diximus  cap.
y.fcCt.  i.  Et  patet  in  calore  Solis  Planetarum  le-
mina  evidenter  vivificantis  ^non  autem  qualitates
Elemcntales  feminis,  ut  cenlemus  cum  Chymicis.

Hxc  vero  lententia  negari  non  poteft,  quin
prius  negetur  vel  Elementa , vel  principia  fuis  vi-
ribus inftruCta,  vel  corpora  CcelelUa  concurreread
hominis  generationem  r quem  concurfum  ipla  ex-
perientia probat.  Prxcerquam  fi  defideretur  autho-
ritas  etiam  (cbolaftica  , dabimus  omni  exceptione
majorem , nimirum  Ariftotelem.  Primd  enim  mix-
ta ex  Elementis  vulgaribus  componi  afleruit  ut
omnibus  notum  eft,  deinde  vero  dum  ait.  lib.  a.  de
generatione  animal,  cap.  3.  Omnu  anima  potejlas
alterius  cujufdam  corporis  particeps  ejje  apparet , ejufi
que  divinioris , quam  qua  Elementa  appellantur  ,
&c:  evidentiflime  teftatur,  ie  in  mixto  vivente
prxtcr4.  Elementa  agnolccre  corpora  five  princi-
pia multb  diviniora,  excellentiori fque  virtutis:
ualia  funt}.  principia,  qux  tandem  a Chymicis
cttiftafunt.  Denique  Sum  lib.  1.  meteor.  cap.  a.
ait.  Mundum  hunc  inferiorem  contiguum  effe  fu  peri  ut
lationibus , ut  omnu  virtus  ipjius  inde  gubernetur.
Et  lib.  a.  phyf.  t.  i6.  Sol  & homo  generant  homi-
nem. An  nonmanifjrfteeft  aflerere  Caelum  atque
Solem  concurrere  ad  hominis  generationem?  At
non  concurrunt  fua  fubftantia ; ergo  virtute , oux
in  Ccrlo  eft  duntaxat  influentiahs , in  Sole  verb
etiam  Eicmentalis.  Nec  tantum  Sol  concurrir,
fed  Luna  &C  exteri  Planctx , qui  non  funt  ftatuae
inanes  & otiolx.  Imo  idem  Ariftoteles  lib.  1 . de
generatione  animalium  cap.x.  aktCalumt  Solem
• ac


*47


LIBER  D U O D E .C  J M U S.


reliqua  ejufiem  reneris  ( hoc  eft  reliauos  Pla-
nctas 5c  fixas ) appellari  nonum  Patrie  <y-  Genit  o-
tu  borum  inferiorum . Quod  fi  infuper  petatur
ratio,  hem  mana.  Cumerum  A 'Ira  i pia  non  (int
inania  corpora,  fcd  fibi  propriis  viribus  dotata ;
& agant  ia  hxc  inferiora  falcem  corporea , ut  ipfi
fateri  coguntur  adverfarii , prsefertim  vero  iple
Alexander  de  Angelis  cap.  i.  lib.  i.  his  verbis.
Principio  convenit  internos  dr  A/bologos  magnam
ejje  Coeli  vim , & poteflatem  in  Sui>  lunarem  {Jfrtan-
dum  & corpora  fubjetla.  Ergo  fuas  vires  femini
impriment, & ab  hoc  illae  recipientur,  niGf.il-
$6  ltulteaue  dicatur  corpora  quidem  lubdita  cflh
A (Irorum  viribus,  non  autc.n  corporum  lcmi-
na  ; porrriex  divertis  virtutibus  fimul  confluen-
tibus , tcraper  iit  aliquod  temperamentum.

Illorum  verb  temperamentorum  fugacius  de-
biliufquc  eft  Elemcntal  -,  qui  perpetue  alteratio-
ni  liibjicitur  a contrariis  etiam  lntentiiTimis,  ut
.pacet  in  Planetis  durante  longo  intenfoquegelu
H/emis  .effetque  fere  iu mixtis  momentaneum,
nili  a (ibi  fu  penore  in  mixto  virtute  radicaliter
contineretur;  & nimiius  in  mixto  vitalis  adio*
nisper  fccaufacft;  non  folii m cx  Chymicis  fed
etiam  ex  Fernclio,qui  palam  cenfcfliis  eft, illos  in
errore  verfari , qui  adionum  omnium  caufas
vulgatis  Elementorum  qualitatibus  adferiberent
ob  caufas  & nobis  allatas  cap. fed.  x.  Reliqua
ver6  temperamenta  lunc  ipfaruin  adionum  dc
motionum  caulae  efficaciflimx,  per  fe  conftan-
tiora , ab  Elementorum  alterationibus  libera , &
ad  interitum  ufquc  perdurantia  , ut  infra  pa-
tebit.

Porrbex  fupradidis  fimplicibus  temperamen-
tis in  homine,  componitur  ejus  totale  tempera-
mentum hoc  modo.  Dum  in  ipfius  hominis  ge-
neratione ucriufque  parentes  femina  proprio  ipi-
ritu  imprxgnata  , fibi  mutuo  amplexu  occur-
rentia, in  unum  fpiritu  & materia  confluunt, hoc
futuri  hominis  femen  peculiari  committitur  re-
immi  Astrorum , femperfic  ubiq;  Terrarum  in-
tentium,  ut  hxc  interiora  fibi  fubditaad  luas
generationes  promoveant ; in  fuo  exortu  velge-
ncli,  inftar  obftetricis  lufcipianr  ; 6 C in  lucem
produda , ad  fuum  finem  penes  vim  fibi  conccfi»
fam  dirigant.  At  Coelum  prxfentis  tunc  fux
conftitutionis  Elementalcs  5c  influentiales  vires
femini  iplis  imprimit, quafi  ligillo  eflicaciflirao.
Idcoque  ad  hominis  conftitutioncm  corpoream
hxc  tria  b primo  conceptionis  inflanti  concur-
runt . Materia  feminis  conflans  3 principiis ,
& 4.  Elementis:  fpiritu*  feminis  qui  propriis  fe-
men dicitur  a Chymicis  , eftque  vitale  princi-
pium corporis,  fpccifico  formae  charadcre  po-
tens , a quo  funt  corporis  ipfius  conformatio  <pe-
ciei  congrua , facultates,  & adionum  omnium
fcientia  , vigor  atque  poteflas  : Tum  Caeleflis
influxus , qui  conflat  viribus  Elemcnralibus , jE-
thereis  & Coeleftibus  five  influentialibus ; ut  (e-
men  Elementis,  principiis  3t  fpiritu : acElemen-
tales  & /Etherex  afficiunt  materiam  (eminis  pri-
mri  & per  (c  in  mixtis  omnibus  naturalibus : Cae-
leftes  vero  fpiritura  qui  folus  illis  proportiona-
turio Sublunaribus.  Ut  enim  incorporeis  Sub-
lunaribus,  nihil  cfl nobilius,  divinius  & effica-
cius illo  fpiritu , qu i abfoluta  conformat  one  re-
manet infectu,  ipfoque Nato,  totd  vita  ad  na-


turalcregimen  corporis  & gencrauonem ; eftque
id  quod  m Scriptura  D t u s vocat  animam  car-
nis, ob  quam  ipfe  interdixit  Hebrxjs  ufum  fan-
guinil  iri  quo  jam  receptus  cfl  ille  lpiritus,  qui
tamen  perfedibs  apparet  in  femine  , quod  fit  ex
ipfo  (anguine.  Sic  in  Coeleftibus  nihil  cfl  divi-
nius & efficacius  influentiis, quarum  fpiritus  ille
ibluseft  proprium  inhx(ionisfubjedura,ucferri
lpiritus  cfl  fu bj edum  inhxfionis  virtutis  ma-
gneticx  : ac  prx  exteris  fpirirus  feminis  anima-
lium, tanquam  exterorum  nobilillimus  atque  di-
viniffimus , & prima  radix,  origoque  facultatum
Inimalium;  qui  inde  diverfos  patitur  irapulfu*
pro  diverfitate  atque  natura  influxuum  Coelc-
llium.  Verum  in  hoc  concurfu  qualitatum  fe-
minis & corporum  Cccicftium,  non  cfl  opinan-
dum quod  fingulx  lingulis  permilceantur  totx
totis,  & mutua  repugnantia li^  rcadione  lefe
retundentes  hanc  quid  unum  omogeneb  mode-
ratum , ut  ab  initio  didumert  de  temperamento
Galenico  j hoc  cniin  convenit  duntaxat  qualita-
tibus foruialiter  contrariis, vel  qux  furu ejuftlem
generis  proximi : uc  calori  & frigori  inter  fe,hu-
miditatific  iiccitati : tum  coloribus  inter  fc , nec
non  odoribus  vel  (aporibus  inter  fe , ac  etiam  in-
fluentiis inter  le.  Nam  qux  funt  divcrli  generis
talem  commixtionem  & unionem  refpuunt-Pro-
indeque  non  admittitur  inter  quatuor  primas
qualitates  & colores : n c inter  colores  & iitpo-
res  : Multo  igitur  miniis  admittetur  inter  4.
primas  qualitates  & influentias,  qux  genere  in-
ter fe  multo  magis  differunt,  quam  calor  & al-
bedo.  U ndc  fcquitur  vires  Elementalcs  (eminis
permifeeri  quidem  viribus  Elcmcntalibus  Aftro-
rum:  at  non  influcncalibus , neque  viribus  pro-
priis principiorum  i fed  lingula  genera^n  homi-
ne manere  impermixta,  utcunque  fimul  concur-
rant ad  totale  hominis  tempe  ramentum:  idebque
quodlibet  agere  per  fe  juxta  naturam  propriam.
Et  hoc  valdenotandum.

Jam  verri  Ccelum  obfequirur  fpiritui  femi-
nis quoad  (peciem  ; idebque  ex  femine  equi  fit
equus ; ex  lemine  hominis  homo  *,  nam  Caeleftis
influxus  ad  modum  recipienti  recipitur  : fed
quoad  individuum  fpiritus  feminis  magis  oblo-
quitur Ccclo  , quam  materix  proprix  , quod
nempe  fic  hxc  & ille  a Coelo  patiantur  individua-
liter  fine  readione : idebque  prout  Coelum  fue-
rit bene  aut  male  difpofitum  in  conceptu , etiam
bene  vel  male  fcetui  in  conformatione,  mori-
bus , actionibus,  &c  : attamen  natura  Elcmen-
talis  roburque  feminis  etiam  fpedanda  funt,  6c
cum  influxu  Coelelti  conferenda  ratione  qualita-
tum Elemcntalium  invicem  miicibilium : femen
enim  ex  calidis  & robuftis  Parentibus  melius  re-
fiflet  frigido  & infauflovitx  influxui  prxlertim
debili  . fi  autem  influxus  fortis  extiterit,  vincetur
qualitas  feminis,  unde  ex  calidis  & robuftis  Pa-
rentibus nafcuntur  interdum  liberi  frigidi  &
non  vitales : ex  probis , nequiflimi , Vel  in  ali-
quod grave  fcelus  valde  proni.  Atque  fiedeex-
teris,qux  etiam  nativitatis  momento  applicari
queunt,  quod  is  cum  momento  conceptus  ma-
ximam femper  habeat  affinitatem  ut  infra  di-
cetur.

Ex  his  igitur  totale  hominis  temperamentum
definiri  poteft , Ratio  five  proportio  mix.ionis
X 4 virium


#


ASTROLOGI/E  GALLIC/E


*4.S


virium  Eletnentalium,  principialium  ficinfluen.
tialium,  in  generarionis  fubje&o  femine , Gmul
concurrentium  modo  fupra  explicata  j qux  dc-
linitio jam  patet  ex  fupradiftis.

Caput  XII.

V iridi  continens  Ohjechonts  Alexandri  de
jfiigelis  contra  Q celc/le  temperamentum:
earumijue  foluttones.

ADvctfus  temperamentum  Cceleftc  a Bcl-
lantio  & Catdano  animadverfum  non  ta-
men ut  parcratexplicatum,  multa  objicit  Ale-
xander de  Angelis,  cap.  1 6.  Lib.  i.  quorum  fo-
lutione  noftra  multb  evidentihs  patebit  illud
‘temperamentum,  ideoque vanitas  objettionum.

Prim6  itaqift  objicit  BcUantium  cztcrolquc
Aftrologos  > ut  Ccclcftc  probent  temperamen-
tum , fupponere  rem  omnino  controvcrfam , &
de  qua  tota  eft  difeeptatio  fufccpta:  Nimirum
eos  qui  $ in  prima  domo  dominante  nafcuntur,
efle  iracundos , bcllicolbs  , fanguinarios,  5cc.

At  refpondco,  rem  quidem  cfTccontroverfam
ab  ignaris  Aftrologix  : non  autem  inter  Aftro-
logos, apud  quos  fuppoficio  hxc  eft  ipfa  expe-
rientia y ideoque  non  minus  acceptanda,  quam
fi  quis  fupponat  ignem  urere , aut  Rhabarba-
ram  bilem  evacuare.  Itaque  ipfum  de  Angelis
profux  controvcrfiaeeluridatione  remittendum
efle  ad  experientiam , non  brutalem  quam  poftu-
lat , fed  rationalem  a nobis  expolitam  Lib.  io,
cap.  x.  quam  iple  de  Angelis  ignoravit.

Sccundb  etiam  adverlari  PtoIemxo,Cardano,
& citeris, dum  afleritur  caulas  inferiores  (equi
Cali  efficientiam  & impulfum  potius  quim  na-
turam feminis  ; quandoquidem  dum  cx  eadem
agri  vel  gleba:  parte  prodeunt  gramen,  triticum,
hordeum,  &c  : illi  non  hoc  ad  Aftra  referunt,
icd  in  feminum  diverfitatem.

At  refpondeoquod  i mejam  fuperiSs  d iiflum
eft.  Quippe  Caelum  obfcqui  femini  quoad  fpe-
ciem  : femen  autem  Ccelo , quoad  individuum :
caque  ni  fallor,  fuit  vel  efle  debuit  mens  Ptolo-
mxi  & aliorum.

Tertib  Ptolomxum  Lib.  i.  dc  Jud.  Aftr.  a
cap.  3.  ad  7.  Revocare  vires  omnes  Aftrorumad
quatuor  primas  qualitates , quas  etiam  ab  Aftris
produci  in  his  inferioribus  docjfc,  & reliqua  per
hasficri  , fine  ulla  arcana*  virtus  b Coelo pro-
lapfx  mentione:  crgonullx  in  hominis  tempe-
ramento admittendi  funtinfluencix.

Sed  refpondco:  Dc  Angelis  neque  hac  in  par-
te , nec  alibi  paffim  lyncerc  agere : etfi  enim  Pto-
lomxus  loco  citato  tradat  duntaxat  Elementalcs
vires  Aftrorum,  tamen  Lib.  3.  cap.  17.  18.  a;.
& alibi  paffim  tradit  vires  eorum  influemiales&
harum  effedus,  qui  fimplicibus  Elementorum
qualitatibus  multb  minus  adferibi  queunt  quam
morborum  curationes  in  Medicina,  ex  Chy mi-
cis, Fernelio  & rei  veritate  : hxc  igitur  Obje&io
imperitis  tantum  fcducendis  idonea  eft.

Quartb : Obfequuntur  ( inquit  de  Angelis  ) qua-
dant  enus  aflru  humores  \ Cf  humoribus  Jp intus ;
fptritibus  fenfus ; dr fenfui  appetitiones.  Num  prop-
ter e a cogor  recipere  duo  temperamenta  ? Et  infra . At
eluplex  temperamentum , alterum Jimplex  i Cetlo  de-


lapfum , alterum  ex  primis  qualitatibus  conflatum  d
caufls  fublunaribus,  & d priori  plani  dijjitunr,  Mon~
flrum  e/I,dr  Ptolemaeo  A prologorum  Magiflro  invi •
fum , & Medicis  & Pbilofopbts  inauditum  : idque
probare  nitirur  cx  Ptolcmxo,  Ariftotelr,8c  Galeno:
qui  ( inquit ) non  aliud  temperamentum  noverunt
quim  quod  cx  primis  Elementorum  qualiratibu*
componitur,  multafque  profert  fingulorumautho-
riiatcs.

At  refpondeo,  poft  hicconccfla  a de  Angelis,
quicap.  i.lib.x.  etiam  dubitat  an  A Ora  corpus  af-
ficiant, ficque  fibicontrariarur,  fuamque  doftri-
nam  dubiam  ac  incertam  effe  patefacit  Andabata,
mur  more  pugnam.  Non  polle  amplibs  abeo  ne-
gari aftrale  temperamentum.  Nam  fi  humoresob-
icquuntur  Aftris,  ergo  ab  his  illos  aliquid  recipere
ncccfleeft : non  enim  obfequunturquin  patiuntur  •
nec  patiuntur  quin  recipiant : nec  idem  recipiunt  a
fingulis  aftris : uno  enim  excepto  extera  eflent  lti-
pi  rHua:  nec  ipfum  aliquid  recipiuntab  unico,  ni«
hil  ver6  ab  aliis ; hxc  enim  fupponcrcntur  non  a&i-
va , fed  inania  6c  otiofa  corpora , vel  dunraxat  illu-
minantia nih ilque  aliud  efficientia : ergo  recipiunt
divcrla  i fingulis,  pro diverfa  fingulortun  virtute
propria:  atqui  proportio  illius  divcrfitntis,  eft
temperamentum  CaelcOe  dc  quo  agitur.

Prxtcreaeftoquod  verbis  cxprclfis  triplex  tem-
peramentum fuperius  fuerit  Ariftoreli , Ptolemxo
& Galeno  inauditum ; attamen  certum  eft  quod  ia
rei  veritateejus  aliquam  habuere  notitiam,  etfi  ad-
hucmagnaillis  ubdu£tam  caligine  j quineriamde
iplb miri  confenriunt  quafi  neteffiute  coa&i.  Ac
de  Ariftotclejam  fupra  oftcnfum  eft  cap.  1 j,  quod
tria  ipfa  temperamenta  agnoverit.  Ptolcmxus  verb  9
Elementalefic  Coelefte  confeffus  eft  ut  conftatex
rcfponfione  ad  j.  obje<5Vionem : at  principale  lcu
Chymicumne  quidem  fufpicatuseflc  videtur  3 nec
mirum  quid  nimis  abeflet  ab  ejus  profeffione.  Sed
Galenus  triplicem  illorum  temperamentorum  fon-
tem intuitus  eft,  claritos  etiam  quam  Ari ftotcles.
Nam  de  temperamento  ex  primis  qualitatibus  non
eft  dubitandi  locus.  Dc  Coclcfti  aperti  feribit  lib.

3.  de  diebus  dccretor.  cap.  6.  dum  ait.  fingamus
homine  quodam  nafcentt  ft  lutares  Planetas  in  An-
ete, malignos  m Tauro  efle  It  cum  Luna  in  y «j,
ei » Vf  fuerit. pulchre  deget:  cum  vero  Taurum  ipfum
vel  eius  tetragonum  vel  diametrum  fignum  occupat ;
male  tunc  & moleflie  vitam  tranfigst  ■ atque  bine
morborum  initiatum  Luna  s»  V tn  ss  fuerit ,
peflima : fine  perteulo  autem  ei  falutaria  funt , cum
Arietem  $ si  & Vf  Luna  percurrit.  Denique
de  Chymicoconftat  ex  cap.  x.  lib. 4..  de  fimp.  med.
facult.  Ubi  non  loliim  in  aceto  partes  diverlarum
facultatum  efle  fatetur  j fed  etiam  Salis  Chy mici  in
lignorum  cineribus  fupcrftitibus  meminir.  Neque
dubitandum  eft  quod  fi  horum  virorum  tempore,
Chymia  ut  nunc  floriuflet,  longe  aliam  derebui
naturalibus  notitiam  habuiflent , nobilque  reliquit
fent.  At  illa  nobili  arte  deftiruti  quS  mixtorum
abdita  relcrarcnt ; fuperiiciei  vel  cortici , hoc  eft
duntaxat  eorum  Elementis  cognolcendis  incubue-
re; qux  horum  naturas  virefque  fupergrederentur,
mirantes  interim,  vel  problematice  inquirentes,
velad  proprietates  occultas  referentes.  Quodvcrb
ex  lolis  mixtorum  Elementis  vel  qualitatibus  Ele-
mentaiibus , mulca  etiam  egregia  dc  mixtis  ipfig co-
gnoverint , ratio  eft  3 quia  ut  habet  dodMimus  Se-
vermu»


c


2+f


UBER  DUODECIMOS.


verinus  Danus  in  fua  IdxaMed.  Al-  Rerum  fe-
mina  id  generationem  excitata  primb  fibi  adfeis-
cunc  corporis  congrua  principia.  Sal,  Sulphur,  fic
Mercurium  , nec  non  congrua  Elementa , quod
nempe  tam  haec  quam  illa  debeant  feminibus  clle
confentanea,  non  folhm  penes  fpecificam  , fed
etiam  individualomdifferentiara , alioquin  non  fiet
generatio,  quippe  quod  (aitSeverinus)  in  tali  Sale*
Sulphure,  & Mercurio  & talibus  Elementis , tale
femen  habitare  necefle  Iit. Quo  pofuo  ex  fola  cogni-
tione Elementorum  mixti, multa  de  iplb,non  tamen
omnia  cognofci  poflunt : ideoque  hominis  corpore
& figura  nat  alitia  confpc&is  a Medico  Aftrologo,
indubfe  multo  plura  & certiora  dicet  de  ipfo  ho-
mine, quim  fimplex  Medicus  vel  Phy fiognomus
infpe&o  duntaxat  homine.

Quinto  : foluto  quarto  primarum  qualitatum
temperamento,  mixta  omnia  intereunt,  ergo  Vel
prxterhoc  nullum  eft  aliud,  vel  (altem ei  fu bj ici-
tur.

Rcfpondeo,  mixtum  ab  omnibus  fupradi&is
temperamentis  ita  pendere  , ut  neutrum  deftrui
queat  fine  mixti  interitu : cujus  ratio  fuperius  alla-
ta eft;  quod  nemp£  femen  quodlibet,  talia  Elemen-
ta, fit  talia  corporis  principia  poftulet,  fine  quibus
non  fit  generatio , ideoque  nec  geniti  conlervatio  5
quod  dc  influxu  etiam  dici  debet.  Confervantur
autem  fimilibus fic  deftruuntur  contrariis , qualita-
tes qualitatibus  , principia  principiis  , influxus
influxibus  , dum  lingula  moderata  funt  fic  vit*
amica : fit  verb  contrarium  fi  immoderata  fint  vi-
txque  inimica , atque  mors  accidere  poteft  a fingu-
Jis  temperamentis,  exteris  illxfis»  ut  veri  dici  pof-
fit  hfitum  neutrum  mortis caufam  primariam  exti-
tifle.  D_’  Elementa! i id  omnes  concedent  Medici ,
fic  de  principiali  Chymici.  Dc  Coelefti  verb  patet,
dum  quis  optima  fruens  valetudine,  vel  cadit  ab
alto,  vel  ferro  percutitur,  vel  alio  modo  necatur,
ob  malignum  ipfique  tunc  lethalem  Aftrorum  po-
fitum.  Ut  patet  in  morte  Regis  Suecix  fic  mille
• aliorum.  Siquidem  in  Regis  ipfius  genefi  y do-
minus [Horolcopi , fic  O in  prima  tigurx  domo
fuere  vitae  figmficatores  prxeipui  , amboque  po-
tentes in  o&ava , quod  pravum  erat  pro  vita,  1?  au-
tem fuit  corpore  in  o&ava  prave  afte&us  in  domo
Solis  8c  □ i ex  duodecima , atque  ¥ feri  partiliter
lxdebatur  9 I7.  & □ <?•  Quae  Coeli  conftitutio  feu
temperamentum  Ccelefte , vitam  morte  violenta
terminandum  prxfagicbat  efficaci  flimi,  prxfertim
ob  V dominum  Horolcopi  peffimfcaffc&um  fic  fixas
violentiflimas  in  prima  fic  feptima  domo.  Ideoque
valdi  metuendus  erat  reditus  fimilis  combinatio-
nis  horum  Planetorum,  quo  adveniente  occifus  eft,
quippe  anno  1 63  x.  quo  Medium  Coeli  asionum
fignificatordire&ione  de  venerat  ad  □ 1?  fic  V,
corpufque  j in  asionibus  fic  fufeepeis  prxlift
lethale  portendens  infortunium.  Et  quo  in  Revo-
lutione annua  Tj  erat  in  loco  radicati  <? , fic  <?
viciffim  in  locoradicali  I? , dic  autem  16.  Novem-
bris quo  O erat  pnecife  in  locoradicali  d*  5c  d*
viciflira  applicabat  loco  radicali  O , ^ verb  9
radicali  $ , atque  erat  >*»  Horofeopo  radicis.
Igitur  ab  influxu  fimili  natalitio,  G ve  reditu  pravx
combinacionis  earumdem  caularum  periit,  alio-
quin  corpore  fenus.

Sextb : hofceeffefhis  qui  Aftris  impurantur  ac-
cidere ab  aliis  caufis  circumflantibus  fel  adventij


tiis,  fic  non  ab  Aftris.  Verbi  grati  1 in  exemplo  fu-
prapofito  necem  Regis  Suecix  caularum  fuiffc  i
prcelio  ut  caufe  univerfeli , fic  a milite  necante  ut
caufa  particulari ; quibus  fublatis  Rex  ipfe  noh  oc-
cilus  fuiflet , qualiicunque  fingatur  Alliorum  in-
fluxus.

Sed  rcfpondeo,  tales  effe&us  accidere  quidem  i
talibus  caufis  circumflantibus  vel  adventitiis  ut  fc-
cundariis : a Coelo  autem  ut  caufa  in  Phy  ficis  pri-
maria movente  fecundarias:  nec  a Ccelo  quovis
modo  fe  habente , fed  modo  tantum  qui  efle&ui
congruat  ut  lupra  patuit.  Quod  ut  planius  intelli-
gatur , fupponendum  ex  communi  Do&rina  Chri-
iliana,  fic  lapientioribus  Philofoplvis  quxeunque
hoc  in  Mundo  accidunt  infinita  Dei  concludi  pro-
videntia, quam  nec  minima  res  eftugere  poteft,
quamque  fecundarum  caufarum  feries  continua  cf-
fc&uum  produfilione  explicat.  Illa  autem  feries
non  eft  quid  confufum  , fed  maximi  ordinatum;
quipp^aDco;  in  qua  idcirco  dantur  caulx  fupe-
rioresfivcprimarix,  nempe Coeleftes,  & inferio-
res live  fecundarix , nempi  fublunares , qux  fupe-
rioribuslubjiciuntur,  ab  illi Ique  reguntur.  Pori  b
hx  illis  nexu  quodam  incftabili  adebque  mirabili
nebuntur  (quem  catenam  auream  Plato  appella-
vit) ut  fi  cauiie  Coeleftes  in  quempiam  futurum
effc&um  vi  fua  confpirarint ; etiam  eadem  vi  in
fublunaribus  excitent , moveant  8c  convocent  cau-
las cunelas  particulares , qux  ad  talem  producen-
dum effe&uro  requiruntur.  Mihi  autem  ratio  hxc
effe  videtur , quod  nempe  Cceluro  peculiariter  in-
fluat in  lingula  qux  influxus  funt  fufeeptiva  pro
diverfo  applicationis  modo  ; fiquidem  Coeli  &
Aftrorum  fitus  atque  flatus  continub  variatur.
Qux  igitur  peculiaribus  influxibus  conlpirant  in
eundem  cficftum , ea  ipfius  effefius  tempore  Coe-
loagente  concurrunt,  ficque  Cccleftcs  caulae  non
Iole , fed  cum  fublunaribus  fibi  fubditis  fuos  his  in
inferioribus  abfolvunt  effeflus,  duelloque  necan-
dus fuo  non  carebit  percuflorc , fi  uterque  propriis
paflionibus  vel  Coeli  ftimulo  paruerit ; eft  autem
uterque  liber  fic  poteft  non  obfequi,  fed  utrique
vincenda  eft  naturalis  propenfio,  quod  plerumque
eft  difficillimum.  Videatur  inferius  caput  a^Itaque
Rex  Suecix  morti  violentx  a genefi  obnoxius  , at-
que publicx  ac  illuftri , 8c  cujus  ipfemet  caula  eflec
ob  Solem  Dominum  oclavx  in  prima  cum  corde
m,  dum  1 6.  Novembris  die  fupradi&a  Aftrorum
maligno  influxu  ageretur, prefente  Imperatoris  ex-
ercitu : i ple  prxliari  voluit  difluadentibus  fui  exer-
citus principibus:  arma  induere  noluit,  illis fua-
dent ibus, ficque  praelii  impatiens,  fic  hoc  etiam  jeju-
ne aggreflus , fuit  occifus  ab  armato  equite , qui  il-
lum intuitus  e phalanjp:  prorupit , fic  in  ipfum  mor-
tiferam catapultam  explofit.  Sicque  Ccelo  congrux
adfuere  caufx  fublunares  ad  illum  efteilum,  cum
drcumftantiis  neceflariis.

In  nefando  parricidio  Chriftianiffimi  Regis
Hcnrici  Magni , quemtaradiu  tota  Gallia  jure  de-
flevit prxter  ncquiili  mum  parricidam  ofilo  concur-
rerunt circumftantix  , quarum  fi  unica  dcfuilfet
non  occifus  fiiiflet : at  nulla  defuit  ipfe  die , qux  illi
prxdi&a  fuerat  lethalis.  Infuper  autem  ipla  necis
hora  $ domina  Horolcopi  fic  o&avxgcncfis, atque
O Dominus  10.  fic  7,  erant  in  oflava  tam  radicis
quam  revolutionis , conjun&i  fere  partiliter  in  plei-
adibus,  fic  oppofito  radicali  $!,  ubi  Ixdcbaarur  Q

Par-


ASTROLOGIffi  GAILIC/B


250

partili  1j;  Lunat  autem  qux in  cufpidefcptira»,
lxfa  D <$  morcemviolentamportendcrar,utjam-
diujunftinusprxdixerat,  percurrebat  Antifcium
$ radicalcm  , in  cujus  etiam  loco  radicali » Mars
partiliter  reperiebatur  in  Revolutione  annua.  At-
que hic  ipia hora  necis  erat  in  cufpide  quinta  radi-
cis applicans  loco  1;,  cui  fic  quinto culpidi  (no-
tandum obitur  ) Venus  exaltatione  praeerat.  Qua;
dum  fic  fimilia  in  genituris  animadverto,  me  ipfum
continere  nequeo,  quin  in  naturalibus  indar  D.
Pauli , in  fupcmaturalibus  exclamem.  O altitudo
faentht  & fapientix  D E I in  operibus  fiix  provi-
dentis, quam  nulla  unquam  confufio,  fcd  mira-
bilis ordo  in  caulis  fecundis  expanfus  perpetub
comitatur  , utcumque  hic  hominibus  maxima  ex
parte  fu  ignotus.  Unde  fe&umeft,  utquiDEi
rovidenmm  circa  fublunaria,  fic  praefertim  res
umanas  denegarunt  , ii  fortunam  atque  cafutn
admilcrint  , iildemque  cfte£lus  omnes  adfcripfe-
rint , quorum  caufe  via  libi  ignota  concurrerent.

Sed  hoc  etiam  non  videtur  omittendum;  quod
nemp£  Diabolus  Aftrologix  peritiffimus , fic  huma-
ni generis  hoftis  accerrimus;  videns  in  Adris  fic  ho-
minum genituris  illorum  pravos  influxus,  & ho-
rum propenfiones  ad  damna , pericula , peccata ,
atque  mortem,  prxvidcnlque  tempora  effc&uum :
ipie  fagacitate  nequiflima  oblatam  illis  temporibus
natura: occationem  nonfpernit  nec  prxtermittit :
fcd  fempor  vigilans  in  hominum  perniciem,  (ciens-
que  vim  naturalis  impulfus  ; natum  cactcralque
omnes  caulas  qux  in  ei  noxium  effe&um  concur-
rere funtaptx,  ipfe  tunc  De  o interdum  permit-
tente , excitat, movet  atque  convocat ; ita  utmife-
ro  homini  fcfca  pravo  A ftrorum  influxu,  Diaboli
artibus.  Mundi  tentatione,  & pravis  propenfioni-
bus  eripere  fit  non  mod&  difficillimum  , fcd  di-
cam etiam  impoffibilc  line  peculiari  auxilio  Dei,
praclertim  fi  dies  illos  homo  non  prxviderit,  nec
le  adverfus  illos  prxparavcrit;  ut  cuivis  Aflrologo
in  fc  fic  aliis  obfervare  licebit.  Deus  igitur  fic
Diabolus  agunt  per  influentias , led  diverlo  modo ,
diverloque  fine , nimirum  D e u s ut  prima  cauli  fle
providentiflima  in  bonum  finem  : Diabolus  ver6
ut  Migus  nequiffimus  applicans  a&ivapaffivisin
peffimum  finem  , fcd  de  his  forian  alias  commo-
dius.

Septimo,  fi  duplex  admittatur  temperamentum,
aliud  Eiementale  Heminc, aliud  Ccelcfte  ab  A Uro-
rum influxu:  fcguctur  eundem  hominem  fimuleflc
polle  meticulolum  & audacem,  imbecillum  & fir-
mum , mitem  fi C alperum  , folertem  fic  bardum  :
fi  nempe  temperamenta  ipla  fuerint  inter  fccon-
trariajquod  frequentiffirae  accidere  necefle  cft  cum
in  omni  conceptione  non  fcnper  adfit  Coeli  in-
fluxus fimilis  temperamento  feminis.

Atrelpondeo  primi»,  illa  non  fccutura  ex  Bel-
lando, qui  non  dixit  eundem  hominem  fore  fi mul
audacem  fic  meticulofum,  fcd  duntaxat  alterum :
idque  non  determinavit  ex  temperamento  prima-
rum qualitatum,  fcd  ex  influxu  Planctarum  ut
patet  in  ejus  textu  fupracitato.  Rclpondeo  fecundo
cum  Chy  micisfqui  a&ionum  fontes  in  mixtis  peni-
tius introfpexerunt)  calori,  frigori,  fice.  EJementa-
Jibus,  nihil  aliud  efic£Hvc  competere,  quam  cale-
facere , frigefecere , ficc.  rarefecere,  denfere , ficc.
ficuti  fe£fione  prxcedente  probavimus  , Luci
( longe  nobiliori  quam  fit  calor  qualitati ) nihil


aliud  quam  Aplicem  illuminationem  per  fc  con-
venire: at  mores  horumque  diverfitatem  caulare  in
animalibus  omnino  eft  extra  fphxram  a£i  vitatis
primarum  qualitatum : ideoque  pofitis  tempera-
mento Coeleflific  Elementali contrariis,  hoc  qui-
dem quoad  primas  qualitates  , harumque  effectus
fuprapofitos  , refiltct  Ccelefti  quantum  poterit.
Unde  glacies  & Sole  difficilius  calefiet  quim  Aqua
non  gelida.  Atque  hoc  ad  fummum  intelligendum
cft , dum  in  Aftrorum  eftc&ibus  individualibus
jubent  Aftrologi  attendere  materiam  , regio-
nem , ficc.  Dixi  autem  quantum  poterit : quia  etfi
Eiementale  temperamentum  feminis  fit  altcrabiie ,
ac  prxfcrtim  a Coelo  cujus  vis  maxima  eft  de  com-
muni confcnlu  , in  alterandis  hifce  inferioribus  j
tamen  fi  Caelo  valde  contrarietur,  non  omnin6
immutabitur  3 fietque  biliolus , meticulofus  , aut
pituitofus,  audax,  ut  lupra  dixit  Bellandus  ; quip-
piqu&d  metus,  audacia,  vel  alii  mores  animantis
individui,  fint  per  fc  ab  influxu  Coelefti,  fic  non  ii
primis  qualitatibus  Elementorum:  idebque  hx  in
morum  judicio,  (altem  per  fc  non  fint  adraittendx.

At  contra  hanc  opinionem  noftram  fic  acriter
infurgee  aliquis . Ariftotcles  in  Pyfiognomia  pafi
fim , fic  Galenus  fupra,  ex  hominis  temperamento
fic  humoribus,  rc»ft£  judicarunt  de  propenfionibus
naturalibus  illiulque  judicii  dotftrinam  haud  (per-
nendam pofteritati  tradiderunt : cft  enim  Phyfio-
gnomia  ars  vera  aut  faltem  raro  feliens , ergo  mo-
res lunt  a temperamento  fic  humoribus ; alioquin
do&rina  fic  judicia  cflcnt  omnino  fella.

Sed  Relpondco,  Ariftotelem  in  Phy  fiognomia,
potiffimum  judicafle  ex  totius  corporis  fic  lingula-
rum partium  colore  fic  conformatione  infpc&i*  :
non  autem  ex  ta&  ilibus  qualitatibus:  at  tota  con-
formatio eft  a fpiritu  feminis , affe&o  influentiis  ut
fuperius  diftum  eft  j color  autem  pertinet  ad  prin-
cipia Chy  mica,  non  autem  ad  Elementa.  Unde  nil
mirum  fi  haec  paffionum  vel  morum  ligna  in  ho-
mine exhibeant  non  fallacia ; imo  dignitatum,  pro-
(peritatis , miferix , mortis  violenta,  fic  eseterorum
qux  in  iplo  etiam  hominis  vultu  elucent:  Aftra
enim  fuo  influxu  conformationi  maxinfe  prxfunt
ex  fupradi&is.  At  fi  Galenus  hominem  in  tenebris
vel  ftragula  opertum  non  cernens,  loloquc tactu
«jus  calorem , frigus  , duritiem , mollitiem  , ficc.
explorans  deejus  mortibus  particularibus  pronun-
ciarevoluiflct,  ridiculus  Ixpiffirac  feitusfiiillet;
cum  permulti  fint  illis  in  qualitatibus  aeqife  tem-
perati qui  conformatione  vel  figura,  ideoque  mo-
ribus maximii  ditferunt : fit  que  hominem  calefa-
ciendo aut  refrigerando  perfacile  , talem  Judicis
artem  feliere.

Dicet  alius,  vinum  ex  Platone  fic  Galeno , ve-
luti  quemdam  Tyrannum  aniroz  fecultatibus  im-
perare , concupiicibili , irafeibili , fic  rationali , ac
furorem  aliofque  pravos  mores  conferre; unde  pue-
ris, militibus  fic  principibus , vel  rempublicam  ad-
miniftrantibus  Plato  ipfe  Vino  interdixit.  At  fuo
tantum  calore  vinum  fupradi&a  efficit.  Igitur
mores  funt  a primis  qualitatibus.

Sed  Rcfpondco , primb  hxc  imputari  non  pofle
calori  Elemcntari,  tum  quia  calor  ille  vini  non  cft:
Elementalis  live  a&ualis;  fcd  virtuali?  de  quo  fc&.
i.cap.  ai.  Tum  quia  homo  etfi  ab  igne  vel  alio
liquore , xque  ac  a vino , vel  etiam  magis  calefiat :
non  tamen  quales  a vino  efte& us  patietur.


LIBER  DUODECIMUS,


Refpofadeo  fecundo , vini  fpiritum  efle  fuper-
Elementalem  ex  Chy  micis , nec  non  hominis  fpi-
ritui  live  naturae  amiciffunum,  ut  icitur,  itaque
naturae  familiaritate  & propria  vi,  hominis  natu-
turam  ftimulat  ad  quodeft  prona.  Porr6  non  omnes
homines  in  furorem  agit,  vel  ad  Venerem  irritat,
vel  ad  citationes , cantus , rifus  Sc  facetias  commo-
vet, ut  experientia  patet ; fcd  eos  duntaxat  quibus
tales  propenfiones  infunt  a natura , quas  vinum
ipfum  prodit, unde  vulgo  dici  folet.  in  vino  veritae:
non  igitur  inclinationes  ipfz  funta  vino,  fed  tan-
tum appetitus  abiones,  inclinationibus  confen-
tanez.  Et  hoc  valde  notandum.

Obavo  : Tandem  objicit  de  Angelis  j quod
mores  a corporis  temperamento  di  (crepantes  inter
fc,  ut  quod  idem  bomofit  interdum  cholericus,
alias  melancholicus } reterendi  fint  vel  ad  caulas
adventitias , uc  dibura  eft  lupra , vel  maxime  ad
particularia  temperamenta  principum  corporis  par-
tium, jecoris , cordis , fle  cerebri , quz  inter  fe  fic  a
totius  temparamento  differunt , i deoque  mores  ef-
ficere pofiiint  a totius  temperamento  diferepantes ,
ut  proinde  non  fit  opus  recurrere  ad  temperamen-
tum Coeleftc  vel  Aftrales  influxus.

Sed  rclpondeo:  hoc  quidem  effugium  videri
oportunum  Alexandro  de  Angelis , quitergiver-
fcndi  vias  potius  quam  veritatem  hic  aftebare  vi-
detur : at  quam  lic  inutile  hinc  pater.  Quia  qualo
cunque  fupponatur  Elementale  cordis  tempera-
mentum, tale  clucehitin  toto  corpore  perpropria
figna  a Galeno  expofita.  Spiritus  enim  vitalis  con-
tentus arteriis , per  totum  corpus  temperamentum
cordis  communicat.  Idcmquc  dicendum  de  jecore,
per  fanguinem  fic  venas  ; nec  non  de  cerebro , per
fpiritum  animalem  Sc  nervos.  Unde  fequiturquod
cato,  non  autem  conceflb,  aoiini  mores  fine  per
fc  a temperamento  primarum  qualitatum  , qui-
cunque mores  tribuentur  temperiei  cordis,  non
diferepabuntd  totius  temperamento , quod  reful-
tat  ex  ip  larum  partium  temperamentis,  fei  erunt
ipfi  conformes:  alioquin  temperamentum  cordis
non  e fler  de  totius  temperatiienro.  Et  hoc  fine  illo
totale  effe  poffet,  quod  quam  fit  abfurdum  perfc
patet.  Vel  pari  ratione  quia  totius  corporis  tempe-
ramentum refultat  exquatuor  primis  qualitatibus
quzfunt  inter  le  contranx;  fupcrior  morum  di l-
crcpantia  eflet  illarum  lingulis  adfcribenda ; dicen-
dumque  hic  quidem,  homo  a totius  corporis  tempe-
ramento eft  audax , fed  -a  frigore  timidus  : quod
quam  foret  abfurdum  nemo  nbn  videt , cum  frigus
ipiiim  fit  pars  totius  temperamenti , a quo  eft  au-
dacia, Sc  cjufdem  generis  vd  ordinis  cum  toto,  in
quo  frigus  a contraria  qualitate  fuperatum  efl.
Quod  fi  quis  dixerit  nullos  effe  mores  a totali  tem-
peramento ab  de  Angelis  intcllebo  ; fed  finguioS
effe  a temperamentis  partialibus  cordis,  jecoris,
cerebri,  ficc.  Vel  a lingulis  qualitatibus,  calore,
frigo#,  ficc:  feorlim  fpebati* ; ergo  aut  nullum
erit  temperamentum  totale  ex  partialibus  refultans,
contra  communem  fententiam  ; aut  huic  mulib
magis  competet  caufare mores,  quam  cuilibet  par-
dali , nam  torum  habet  quidquid  efl  in  partibus.
Igitur  mores  finguli  non  pardum  temperamentis ,
fed  totali  temperamento  ab  de  Angelis  intcllebo
effent  tribuendi.

Prxtereadum  hic  agitur  de  moribus,  non  eft
quz  ibo  de  particularibus  abionibus  quz  voluntati


/objacent, fic  a caulis  «trinfecisi^  fieri  dependent:
unde  vel  fupprimuvel  cohiberi  >¥©1  moderari  que-
unt,fed  quzltio  eft  dc  ipfo  morum  naturali  habitu,
live  moribus  unicuique  infitis  a natura, ut  explicat
Galenus  in  arte  Med.  cap.  37.  qui  habitus  Gvein-
fitapropcnftonon  fubjicitur  voluntati  , nec  caulis
extrmlecis  quo  ad  fc;  fed  tota  durante  viti  idem
permanet.  UndcD.  Paulus  Epiftola  ad  Romanos
cap.  7.  Sentio  legem  m mtmbru  mem  repugnantem
legi  mentis  mea  , &c.  D.  Angelis-yerd  in  eo  lz  p£
fallit  quod  cx  particularibus  actionibus  argumen-
tetur : quas  Aftrologus  non  fpebat  nili  fbr/anob-
lcura  admodum  conjcbura : hbetuerque  fatetur
cum  Ptolomzo  in  Centiloquio.  Solos  numme  affla-
tos , O4  damonat  pr  ad  icere  particularia  ; qui  feriem
caularum  fecundarum , & connexionem  univerfa-
lium  five  fuperiorum , cum  particularibus  inferio-
ribus, clarius  intuentur,  quam  limglices  Aftrolo-
gi , unde  adhuc  multo  altius  extollenda  eft  Aftro-
logix  excellentia;  aJ  cujus  apicem  humanus  intel-
lectus mole  corporea  obvolutus  pertingere  nequit ,
etfi  percingat  Angelus.  Ex  fupradibis  igitur  fer
evidens eflcrcor,  rationes  de  Angelis  contra Coe-
lefte  temperamentum  effe  vanas , illudquc  oraninb
efle  admittendum.

Cxtcrum  fubtilisquifpiam  (olutionem  noftram
fic  in  nos  retorquere  poterit,  temperamentum  Cae-
leftc  eft  pars  totius  temperamenti  hominis,  quod  k
nobis  cap.  1 x.  definitum  eft.  Ergo  a limili,ut  mo-
res a temperamcnto.cord  is,  jecoos  , fic  cerebri,  vel
a frigore,  calore,  ficc.  non  dilcrepant  a tempera-
mento totius  juxta  noftram  (olutionem  ; fic  mores
& temperamento  Coeleltinun  dilcrepabunt  a tem-
peramento totali,  ldcoque  folia  erit  Bdlantii  dc
Aftrologorum  lententia  p rodus  contraria

Sed  rclpondeo:  Nos  in  fine  cap.  11.  huic  obje-
bioniutparcftoccurrifle.  Nam  temperamentum
cordis,  jecoris,  & cerebri,  item  calor  frigus , &c:
funt  qualitates  duntaxat  Elementales  cjufdcm  ge-
neris cum  totius  temperamento  ab  dc  Angelis  m-
tcllcbo,  cujus  funt  partes,  proindcqucciim  tor*
totis  commifccantur  , fiaique  ex  carum  mifcella
ipfum  temperamentum,  neutra  quidquam  efficiet
divcrlum  ab  iplo  temperamento.  At  induenti*
manet  impermixta  in  totali  temperamento  a nobis
definito , quod  complebitur  Elementale,  principa-
le , fic  influentiale  ut  dibuni  eft  in  fine  illius  capi-
tis 11.  Cum  igitur  feorfim  fubfiftant  in  homine ,
etiam  feorfim  agent  juxta  naturam  propriam  ; ut
enim  res  lc  habet  ad  effe , fic  ad  agere , idcoque
temperamentum  influentiale  caufabit  mores  diffe-
rentes ab  Elementali,  quod  ab  .de  Angelis  perpe-
ram putatur  effe  totale  hominis  temperamentum ,
vel  caufabit  mores  conformes  temperamento  totali
a nobis  definito;  quatenus,  (cilicct,  complebitur
ipfum  temperamentum  influentiale  ab  Alexandro
de  Angelis  impugnatum.

Rurfus  objici  poterit,  in  mineralibus  Sc  plantis
nullum  dari  influencialt  temperamentum;  alioquin
paterentur  & agerent  mixta  ipfa  influentialiter  ra-
tione politus  Aftrorum  in  Caelo  dcrcfpebu  Ter-
ra. At  non  folum  id  repugnat  experienti* : fed
nos  ipfi  quoque  diximus,  fola  animalia  effe  idonea
fubjeba  influentiarum.  Ergo  in  mineralibus  fle
plantis  nullum  datur  influentiale  temperamentum:,
ergo  nec  in  animalibus  quz  quidem  ( prxfertim
homo)  minus  fubjiciuatur  viribus  Aftrorum  quskm

metalla


ASTROLOGIA  GALLICA


2J2

metalla  8e  piant*,  quamvis  influenti* oraniacor-
pora  folida,  ipfumque  Terr*  globum  penetrent ;
tdeoque  lingula  metalla  fingulalque  plantas  aitin-
gant  immediati  in  fua generatione.

Refpondeo  in  mineralibus  & plantis  etiam  dari
influentiale  temperamentum  juxta  <jliod  Ipiritus
feminis  mirabilem  quoque  plantarum  conforma-
tionem efficit,  8cnon  penes  folas qualitates  Ele-
mentales;  indeque  monftra  etiam  quandoque  in
plantis  accidere.  Et  femina  in  Terram  velut  ma-
tricem propriam  congruo  tempore  & Planetarum
ftatu  projc&a , aut  furculos  inlertos , majorem  Io r-
tirifoecunditatem  vel  peculiarem  aliquam  contra-
here qualitatem ; ut  agricolis  & olitoribus  notum
eft:  umiliterque  plantas  ad  morborum  curationes
fobAftrorum  peculiari  pofitu  efficacius  colligi  fa-
teturMirfilius  Ficinus  lib.  devita  Cctlitus  com-
paranda, cum  lapientioribus  Medicis:  neque  in
ibpradi&is  principaliter  attenditur  Acris  flatus
prxlcns,  fed  Planetarum,  ac  przlcrtim  Solis  & Eu-
ax; quorum  efferius  funtin  plantis  & brutis  no-
tiores quam  aliorum  Planetarum : nec  propterea
(equitur  plantas  agere  &pati  debere  ab  influentia
recepta,  ut  bruta  vel  homines,  nam  quidquid  re-
cipitur, ad  modum  recipientis  recipitur  & opera-
tur, ideoque  idem  influxus  aliud  efficiet  in  metallo,
aliud  in  planta , aliud  in  bruto , & aliud  in  homine.

Caput  XIII.

(Dari  ex  Galeno  duplex  temperamentum ,
quippe  nativum  <&•  afcititium.

1)  Oftquam  fuperius  oAenfum  eft , quod  flt  totale
hominis  temperamentum,  & ex  quibus  conflet,
contra  Galeni  & de  Angelis  mentem , qui  opinati
Junt  illud  temperamentum  nihil  aliud  ede  quam
rationem  mixtionis 4.  primarum  qualitatum : jam
k nobis  admittenda  eft  Galenica  temperamenti  di-
vifio:  quod  nempe  aliud  flt  nativum , &aliudac-
qui fuitium.  Utrumquc  enim  recenlct  lib.  de
caufls  pulfuum;  dum  ait,  afeuitta temperamenta
mutare  pulfus  ut  naturalia.  Tum  libi.  dcTem-
per.  dum  ait , Senes  naturali  particularum  tempera-
mento ejfe  ficcos , licet  copiA  excrementorum  bumidi
ejfe  dicantur.  Imo  Alexander  de  Angelis  eandem
confirmat  diviflonem^  dum  lib.  3.  cap.  1 3.  proba-
re contendit  nativum  pueri  temperamentum  ,
etiam  quod  c Stellis  haufit  mutari  a nutrice , vi&u,
exercitio,  loco , &c : hoc  enim  polito,  ergodatur
id  quod  mutatur, quippi  nativum  temperamentum,
nec  non  illud  in  quod  mutatur,  nempi  tempera-
mentum aicititium  five  accidentale.  Nativum  au-
tem illud  eft  cum  quo  nafeitur  infans  : quodque
caula  eft  five  radix  propenfionum  naturalium  &
a&ionum  omnium  vitalium  , proindeque  aiciti-
tium illud  erit,  quod  nativo fupervenit.  Eftque
duntaxac  preregrina&  accidentalis  alteratio,  cum
aut  fine  materia  in  natura  incrodu&a  a cibi».  Aere,
exercitiis , &c : impediens,  obruens,  depravans,
& quandoque  deft  ruens  nativum  temperamentum,

2uod  eft  bafis  & caufa  vit* atque  ianitatis,  uta-
ititium  bafis  atque  caula  morborum  atque  mor-
tis: unde  Galenuslib.  3.  de  in*q.  temp.  ait.  Al-
jeratur  autem  , corrumpit  urque  natura  cujmftjue ,
dum  vel  calefit  vel frigefit , vel  bumeBatur , vtlex-
ficcatur:  ubi  &paffiin  per  naturam  intclligit  nati-


vum temperamentum.  Ideoque  tota  Medicina
occupatur  in  hoc  fimilibus  confervando,  illo  au*  -v

tem  contrariis  expellendo , idque  praecepto  Galeni  ^
multis  in  locis  , led  przlerrim  lib.  8.  de  Meth.

Med.  dura.  ait.  Siquidem  quod  fecundum  nat  uram
tfi  fimilia  populat : quod  autem  prater  naturam ,
contraria,  quum  nimirum,  quod fe  naturaliter  babet,
cuft odire , quod  pr  teter  naturam  e fi , tollere  expediat:
id  vero  intellige  de  iis , qux  cum  infinta  natura  ,
hoc  infuper  habent  quod  moderata  fint  & vitai
amica:  ut  jarn  cap.  r. diximus.  Nos  igitur  utrun-
que  etiam  admittimus  temperamentum  ; ac  totale
a nobis  fupra  definitum ; radicalc  nativum,  ieu
primigenium  eft  ; quod  veri»  deinceps  adverit  k
viclu , aere,  exercitiis,  paffionibus  animi,  &c.
afcititium  vel  accidentale  vocabitur.

Caput  XIV.

Non folim  fingula  animalium [pedes , [ed
etiam  tjijdem  [pedti  individua , nativo
differre  temperamento , & quanam  fuit
caujee  hujus  differentia.

OUaelibct  animalis  ipecies  proprium  fibi  ven-
dicat  nativum  temperamentum, quo J aliud
eft  m homine,  aliud  in  cane,  aliud  in  equo,  ficc.
cujus  ratio  jam  fuperiiisex  Severino  Dano  allata  *
eft;  quod  nempe  corporum  principia  & Elementa
debeant  efle  unicuique  leminiconlentanea.  Habet
autem  nativum  temperamentum  infingulis  fpecie-
bus  Aliquam  latitudinem  : non*enim  omnes  equi
funt  xquales  aut  fimilis  inter  fe  temperamenti , fi-
cut  nec  corumdem  morum : ideroque  dicendum  de
canibus : nec  non  de  hominibus,  quorum  alii  ex
Galeno  funt  (anguinei , alii  biliofi , alii  pituitofi,  &
alii  melancholici;  idque  rurfusdiverfimode.  Jam
vcrbbxc  nativorum  temperamentorum  direrfitas
in  fingulis  hominibus  peti  nequit  4 fpecie  fcu  for-
ma humana ; fecundum  quam  homines  funt  zqua-
les , quxque  non  eft  opifex  fui  temperamenti,  quod
illam  in  foetu  antecedit.  Necefle  eft  igitur  ut  talis
diverfitas  prodeat  ex  caufls  corporeis  tantum  Coc-
leftibus , vel  tantum  fublunaribus , vel  ex  utrifqne
fimul.  A caufls  efle  tantum  Ccelcftibtis  dici  nequit  t
led  concurrunt  etiam  fliblunarcs  attendend*,  ut
re&fe  monet  Ptolomzus  lib.  1.  Quatrip.  cap.  8.
QuippediverfltasIeminiA&  regionum.  Nam  Cce-
ium  equidem  agit  quantum  poteft , led  juxta  natu-
ram accidentalem  vel  difpofltionem  particularis
fubje&i , a quo  vis  illius  univerlalis  determinatur,
tum  loci  in  quo  flt  generatio : ideoque  dato  eodem
Cceii  influxu,&  diverfis  numero  feminibus , di  (po-
tione differentibus  , non  idem  omninb  continget
cfte&us.  At  quod  non  prodeat  a caufls  tantum  lub-
Junaribus,  ut  vult  de  Angelis  cum  exteris  Aftro-
logiz  oloribus , fle  oftenditur.  Nam  in  fiftluna-
ribus  duz  tantum  caufz  principaliter  fpe&andz
funt  pro  nativo  temperamento,  ncmp£  femen  6c
generationis  locus  qui  Aerem  ambientem  compre-  *
hendir.  Et  de  femine  dki  poteft , quod  decifuma
calidis  & ficcis  parentibus , calidiorem  ficciorem-
que  prolem  generabit,  a frigidis  & humidis  con-
trariam, ac  de  Terr*  loco,  quod  geniti  in  Jocis
ficcis  ad  Auftrum  converfls  futuri  flne  calidiores
& ficciores , in  locis  ver6  aquaticis  Boream  Ape-
ranti-


dantibuf  contrarii.  At  rarum  non  eft  h parentibus
frigidis , in  locis  frigidis , imo  Hyemc  nalci  infan-
tem calidum , fic  contra.  U tque  paucis  concludam,
parentibus  fic  loco , fic  anni  quoque  parte  tempera-
tura confentientibus,  non  femper  nafci  infames  il-
lius temperatur*, experientia  ubique  probat ; pr*-
fertim  magnis  inciviratibus,ut  Parifiis,  ubi  genera-
tiones (iint  numcrofiflimx.Oportet  ergo  ut  lemints
atque  loci  temperies  vincatur  a potentiore  caula ;
qux  alia  efle  nequit , quam  Coelcftis  influxus  con-
currcns:qui  fi  concordet  cum  femine  fic  loco  in  tem-
peratura, hxc  in  nato  maxime  elucebit:  fi  dilcorder,
fortior  vincet.  Scmpcr  autem  fortior  eft  caula  Coc-
leftis.  Non  enim  fublunaria  agunt  in  Caeleftiaj
led  patiuntur : neque  hxc  ilhs  fubjiciunrur,  vel  ab
eis  reguntur , led  contra.  U nde  Ariftotelei  lib.  i .
Mctcor.  cap.  x.  omnino  ad  noftram  mentem  fic  fa-
tur. Eft  autem  ex  mcejfttate  continuus  quodammodo
i fte  Mundus  inferior  fupernu  lationibus  tmt  omnu
ipfius  vinus  mde  gubernetur : fic  lib.  i . de  gener,
animal,  cap.  a.  in uoiverfo  quoque  (inquit ) naturam
Tcrrx  quaft  feeminam  matremque  flat uunt  \ Caelum
autem  & Solem  ac  reliqua  generis  ejufdem , nomine
genitoris  tpatrtjque  appellant.  Imd  Galenus  ipfc  lib.
a dc  diebus  decretoriis  agens  de  animalium  gene-
xationc  atque  ortu , fatetur  verbis  expreflis  natu-
ram hanc  inferiorem  ab  xtherea  fic  Ccelefti  magno-
pere fuperari:  prxter  quas  Authoritates  fi  dclidc-
rctur  experientia,  attendatur  quanta  fit  virtus  ca-
loris Solis,  in  tantopere  calefaciendo  Terram  ad-
modum diftantcm , fic  quanta  virtus  Lunx  in  cotn-
movcnJo  Oceano  : fimileque  de  exteris  Planctis
fiat  Judicium, 'etfi  eorum  effe&us  non  adeo  fine
lenfibu*  Salis confpicui.  Qjamobrem  mirum  non
eft,qu6d  ex  iifdem  parentibus,  in  eodem  loco , ean-
dem perpetuo  vivendi  rationem  (ervantibus , na-
fcantur  interdum  if.autxo.  liberi  j quorum  nul-
lus alteri,  nec  temperamento  , nec  forma,  nec
moribus  fimilis  extat  ,*uc  oblervavi  in  parentibus
nobilirate  atque  virtute  notiflimis.  Quamvis  autein
caufx  Cceleftes  fuperent  fublunarcs , icicndum  ta-
men eft , qualitates  Aftrorum  Elemcntiles  remitti
i contrariis  fublunaribus,  ut  jam  lupcrius  inlinua-
tumeftjat  influenti*  iplsea  nullis  remittuntur,
quod  contrariis  careant;  ideoque  nullo  obftante
iuosin  (emine  vel  hominis  generatione  complent
effj&uj,ut  infra  patebit  evidentius  i fic  hoc  fedulb
notandum  cft.

Ex  his  igitur  evidens  eft,  temperamentum  inna-
tum non  efle  duntaxat  a caufts  fublunaribus  , ut
putavit  de  Angclis;(ed  prxeipue  k Caeleftibus,prx-
fertim  verb  influentiis.

Caput  XV.

jtn  nativum  temperamentum  perduret  in
homine , toto  Viudecurfu ; Vel  mutetur
in  aliud.

ALcxander  de* Angelis  lib.  3.  a cap.  13.  Vult
temperamentum  quod  puer 6 Stellis  haufic,
fubinde  mutari  in  aliud  fpecic  a caulis  fublunaribus,
ut,obftctrice, nutrice, cibis, aferc,  exercitiis,  ficc:
fiqueper  temperamentum  i Stellis  hauftum  intel-
ligat  primas  duntaxat  qualitates  a Coelo  produ&as
infaetu,  fani  ab  i i Idem  cau  fis  fubinde  etiam  muta-
bitur temperamentum  Galenicum  , undecunque


con Purgat ; vel  ex  (emine , vel  ex  aere , vel  ex  C ce-
lo : quandoquidem  utrunque  nihil  aliud  cft , quam
carumJcm  qualitatum  Elementalium  eadem  mif-
cclla,ut  ip(e  vult  de  'Angelis:  fi  verti  intelligal  influ-
entias ( quas  tamen  dari  negar ) quamvis  in  co  erret
quod  velit  eas  mutari  a diverfi  Si  inferioris  gancris
qualitatibus,  (cilicet , ab Elcmentalibus  ciborum ,
aeris,  fice  : qux  nihil  poflint  in  raditalcm  imprefi
fionem  influentiarum:  tamen  (emper  cx  dc  An-
gelis do&rina  (equetur,  in  nullo  homine  nativum
perdurare  temperamentum  , iv.fi  forfin  ab  ipft  na-
tivitate, toroque  vitx decurfu,  nlitrix,  cibi,  acr,
exercitia,  ficc:  illi  msnillrentur  nativo  tempera-
mento apprime  congrua  jquod  etiam  in  filiis  Re-
gum fulcipcrc, faruum  edet,  ipfilquelervitus  mi-
Icrrima  ; pnelcrtim  qu6d  ex  dc  Angelis  nativum
temperamentum  cognolci  nequeat ; quomodo  igi-
tur congruis  vel  fimilibusconlervaretur?.

Jam  vero  quod  ipfum  temperamentum  na-
tivum : five  natura  ( ut  Hippocrates  fic  Gale-
nus appellant ) tota  durante  vira  in  homine  per-
feveret,  evidcntilfi.ni  confiat  ex  omnibus  Me-
dicis,qui  poli  Hippocratem  initio  Scct.  5.  Lib  6.
Epid.  fatentur  ; Naturam  efle  morborum  Mc-
dicatriccm  ; & pugnare  cum  fupervenientibus
morbis , etiam  in  extrema  (ene&a  j in  quos  quam
ftrenue  & fapienter  infurgat  in  crifitrus*  admi-
ratione dignum  cll : & quibus  dum  ipfit  fuccum-
bit , moriendum : at  dum  vincit  fic  morbum  abi-
git, ipfa  rurfus  in  luo  naturali  llatu  refulget.
Unde  vulgo  dici  (olet  (Imitatis  refti^kncm;
nihil  aliud  efle  quam  reditum  xgri  ai^Pnvum
temperamentum.  Quamobrem  allero  in  quavis
cachexia,  imo  fic  lepra  antiquata,  homini  (uper-
efle  nativum  temperamentum,  utcunque  obru-
tum & depravatum  : quod  indubie  rurfus -appa-
reret , fi  naturx  congrua  his  morbis  expellendis
remedia  minillrarentur,  ut  Paracelfum  pluries
fecifle  fama  eft.  Sed  tantx  virtutis  remedia , etfi
in  Mundo  fint  ( cui  nihil  dreft  ad  hominis  la-
nitatem  ) tamen  in  peccati  pccn4m , fic  ob  Me-
dicorum ignaviam , ipfa,  vel  eorum  prxparatio ,
ignota  funt.  Nec  dicendum  .remedia  novum
datura  temperamentum  loco  naturalis  jam  diti
deperditi  vel  aboliti  : tum  quia  remedia  nihil
pofluntinxgris  fine  natura,  qux  ab  illis  excitata
eadem  fic  feipfam  reducit  in  actum,  de  confenfu
Medicorum:  tum  quia  decem  leprofis  vel  hy-
dropicis eodem  remedio  (anatis,non  erit  omnium
idem  temperamentum  , fcd  fiium  cuique  , fic
quale  a nat  urii  convenit  j ut  paret  etiam  in  qui-
bufeunque  aliis  xgrotis  eodem  remedio  fana-
tis. Tum  demum  quia  nativum  temperamen-
tum, hoc  cft  natura,  ex  Galeno,  cum  vitadun-
taxat  extinguitur.  Unde  & hoc  etiam  re£te  de-
ducitur : ex  nativo  temperamento,  fic  a caulis
extrinfecis  alcititio,  nunquam  fieri  quid  tinum
per  fe  homogeneum , fcd  (olummodo  unum  per
accidens  heterogeneum  j quod  ab  excitata  fic  fu-
perante  natura  divid;tur,expulio  alcititio.  Un-
de fit  etiam  ut  feorfim  agant  ,diverfaque,fimul
tempore  operentur  in  eodem  homine : quod  fe-
bres i p(x  teftantur ; tum  enim  calor  febrilis  hu-
mores corrumpere  nititur , calor  nativus  eorum
co&ioni  incumbit , fic  in  febrilem  calorem  pu-
gnat; pugna  verb  non  «cft  ejufdem  in  feipfum,
led  in  aliud  & (c.

Y Scien-  '


»J4


asthologijb


Sciendum  nihilominui  eft  quod  rjdicale  feu
primigemum  temperamentum  propriis  fubjicitur
ulcerationibus  & mutitionibus  per  itites  : non
enim  tale  eft  in  feneftute,  quale  eft  in  pueritia;
quamvis  fit  femper  idem  fpecie;quod  de  iplo  quo-
que Homine  dici  potefl : 8c  propterea  in  ftatu  inno-
centi* aderat  vitx  arbor , ut  illud  repararetur.  At-
tamen ejus  mutationes  ab*tatc , ea  ratione  fibi  fuc-
ccdunt , ut  cognito  nafccntis  infantis  temperamen-
to, dici  poITtt  quale  futurum  fit  ejus  naturale  tem-
peramentumin  juventute,  virilitate «tfenedfute,
ii  ve  qualem  ab  illis  natibus  paliurum  fit  alteratio-
nem.  Humidi  enim  a nativitate,  erunt  humidiores
in  puerilia,  calidi,  calidiores  injuvcntute.ficci,  fic-
tiores in  virilitate  ; & frigidi , frigidiores  in  fene-
dfute  r.idemque  a fimili  dicendum  de  reliquis  duo-
bus temperamentis  partialibus . fcilicet  a principiis
& influentiis.  Sedquiialtcraiiones  h*  nativo  tem-
peramento funt  femper  conformes  & congrui ; id-
circo ab  his  dici  nequit  mutatum  efle  nativum  tem-
peramentum : quod  quidem  non  mutatur  in  aliud  ,
quin  deftruatur , St  mors  accidat.

C.m  XVI.


Qmplettcns  VJrias  caa/as  a quibus  Je  Un-
getis cenfel  nativum  mutati  ttmperamtn
tum, cum  noflra  rtfutamntfwguUrum.

IN  his  caulis  exponendis  Alexander  de  Angelis
nonifcmibus  militat;  quas  enim  haberet  ad  ver-
fus  vSBcm?  Sed  Simiam  imitatur,  quae  pede
cati ca  (laneas fe  prunis  educit:  quippe  varios  Au-
thores  nobis  obtrudit,  horumque  fontentia*.  Toto
enim  luo  libro  hoc  unicum  fere  militi* genus  ufur-
pat  i nonnullis  munitum  cavillationibus , dicteriis
fic  exclamationibus , aliunde  inermis  ac  impotens.
Porro  circa  Authoritatum  farraginem  quibus  de
Angelis  Aftrologum  nititur  obruere  , hoc  femel
di&um  velim  ; illum  duntaxat  vel  Allrologix im-
peritos citare,  vel  afferre  loca  i propofito  aliena;
vel  ea  perperam  explicare , aut  male  admodum  ap-
plicare : ubique  ver6  luam  in  Aftrologia  infitiam
Magiflris  hujufce  artis  detegere.  Nos  autem  t ura
hoc  monito,  Le «florem  ad  librum  Alexandri  de  An-
gelis remittimus,  quod  fmgulii  ejus  Authoritati-
bus  refpondere  nimis  fu  longum,  inutile,atque  Ale-
xandro contumeliofum.  Ipfa  natura, experientia,  fic
ratio^runt  Authoritas.cly  peusfic  tela  noftra.Sed  ve-
niamus ad  rem.

De  Obfletrice . *


O Metricis  fodulitate  mutari  temperamentum
quod  puer  e ftellis  haufit , probare  vult  dc  An-
gelis cap.  i+.  authoritate  Arillotel«,qui  lib.  7.  de
Hiftor.  animal.  cap.  10.  haec  habet : Jam  veri  ob-
(letricv  officium  pars  ingenii  perfptcaeifijue  intelligen-
tixtfi : non  filum  tnim  difficultati  partus  opportuni
expeditique fuccurcndum  eft  : fid  etiam  centra  ea  yux
accidunt,  protinus  agendum  ingeniose ; (fi  infecaudo
deligando^  umbilico  infanti, prudentia  reamntur  (fi
peritia.  Num  quxfo  hac  Autnoritate  nofter  de  An-
gelis belle  fuum  probavit  intentumPEcquis  hic  a ca-
chinnis temperet  , qui  foli  pro  incongrua  refpon-
fione  debentur?

De  Nutrice.


G /f  L L I C /B

ritur  nativum  mutari  temperamentum  /nutrice  ;
fod  folum  infinuatur  vitio,  aut  prava  vi£us  ratione  *
nutricis , afeititium  morbofumque  nato  conciliari  #
temperamentum,  fic  tandem  ipfofoo  more  argu-
mentatur : Unde  Afhologus  novit  o/ux  ex  tanta  la -
tt entium  multitudine  afisjcenda  fit  puero  nutrix ? Un-
de invefiigat  <]ux  fefi  obftrufura  fit ; ^ux  ab  aliis  Jit
parentibus  prx  extern  laudanda , qux  commendatio-
ne altu  anteferenda  fit  ? Qu*  fronte  definiet , gut  nu-
trix eduliorum  genere  ufura fit , an  indu  Itura  ctbu  pi-
tuitofis,  flatuofis , terreu,atjuofii,aut  coitura  cum  ma-
nto ! Rimetur  Horofcopos  quantum  velit , vertat
Afirolabia  omnia  : fi  bxc  ignorat  gux  nofie  non  po-
teft, fiet  infans  nihil  illo  tale  cogitante  calculofus, va-
letudinarius , morbofiu  ac  debilis.  Et  cui prx fugie-
bat diuturnam  vitam  , integram  valetudinem , fir-
ma latera  ; vel  ipfo  vitx  ingreffu  extirguetur , vel  in-
ter vivos  hominis  cadaver  aget -

Veriirif  neque  fuis  verbis , neque  fuis  Authori-
bus  de  Angelis  probat  intentum;  led  fuam  dunta-
xat rationum  validarum  penuriam. Dicamus  autem
quod  (i  ulla  caufa  poffit  nativum  infamis  mutare
temperamentum , nulla  videtur  nutrici  poielhte
conferenda:  quippe  quae  ab  ipfo  virx  exordio  na-
tum excipit,  cumque  propria  alit  fubftanrii , vitali
ejus  fpiritu  fic  temperamento  imprzgnaca  : neqUe
id  brevi  tempore.  Si  igitur  facilis  fit  muutio  nati-
vi temperamenti , tenellus  infans  cujufvis  inipref-
fionis  capax  ex  Alexandro,  nutricis  temperamen-
tum induet  facillime ; ficque  facillimum  erit  cuivis
nato  quodcunque  pro  libitu  imprimere  tempera-
mentum > ac  ideo  mores  quofiibet : fed  experien-
tii  & Judicio  Medicorum  qui  in  temperamentis
dignolccndis  funt  experti,  <x  ioo.  infantibus  per
a.  etiam  vel  $.  annos  la&atis  i totidem  nutricibus  ,
vix  10.  reperientur  ejufdem  cum  fuis  nutricibus
temperamenti,  idque  adhuc  erit  per  accidens,  fi
nempe  10.  illi  inrantes  traditi  fuerint  nutricibus
ejufdem  focum  terapcrararttfi.  Hoc  verb  adhuc
evidentius  patet  ex  nutricibus,  quae  fuos  la&anc
infantes ; quod  nempfc  hi  feri  omnes  illis  fit  inter  fo
fint  temperamento  moribufque  diflitniles  : etfi  cos

etiam  per  longum  tempus,  ab  ipfo  vitx  exordio,
/anguine  proprio  in  utero  fco  aluerint , proprioque
foverint  calore  nativo : quibus  nihil  efficacius  ex-
cogirari  poteft.  Habui  duo*  fratres,  fuimufqueab
eadem  matre  enutriti  : major  natu  fuit  melancho-
licus, terreus  fit  literis  plani  ineptus;  minor  fuit
biliofus,  podagr*  , calculis  renum , fimilibulque
morbis  admodum  dolorificis  valdi  obnoxius ; in  me
vero  fanguis  fit  pituita  luxuriant  ob  G D b V-  atque
9 in  X , & <f  dominium  Horofoopi  in  Cancro  fignis
aqueisfit  dignitatibus  ib  $ atque  j>;  Mercurio  de-
gente in  Aquario  figno  Aereo  in  * partili  Harofco-
pi : neuterque  noftrum  matri  fimilis  extitit.  Quod
fi  nequidem  nutrices  etiam  matres  luum  nato  con-
ferunt tcmperamcntum;crgo  radicale  nati  non  mu-
tant; hxc  enim  mutatio  aliunde  nequit  deprehendi;
quamfi  fuum  conferant,  utcunque  vitio  aut coiv
trarietate  la&is  afeititium  temperamentum  intro-
ducant. Falfumque  eft  afferere  nati  temperamen-
tum plus  pendere  a nutrice,  quam  ab  Aftris,  ciira
infans  fic  nutrix  etiam  mater , frpifltnfo  toto  diffe-
rant temperamento , tori  (que  moribus.

De  mu.


POftquam  eodem  cap.  14«  multas  de  Angelis  Apite  ip.  Aflcrit  de  Angelis  a Vi<£lu  (hoceft

congeflit  Authoritttcs,quibusnequidcmaflc-  \^cibo  & potu  quibus  durante  viti  utimur)
6 magis


Digitized  by  Google


LIBER  DUODECIMUS.


257


Nobis  expolitam-  Uc  verb  folvantur  evidentius
in  majorem  ipfius  do&rinx  confirmationem  ,
praetermittantur  iuppoGtiones  hae  a nullo  Medi-
co vel  Philofopho  rclpuendse.

Primum.Quodvis  genere  temperamentum  par-
tiale, dividi  mvarias  fpccics,  nimirunPElcmcn-
ralc,  in  igneum,  aereum , aqueum  & terreum;
Humorale,  in  fanguineum,  picuitolum  ,bilio-
lum  <Sc  melancholicum : Principale  in  Mcrcuria-
le , fulphureum,  atque  (alfum.  Coeleftc  denique
in  Solare,  Lunare , Sacuruinam , Joviale,  Mar-
tiale, Venereum,  & Mercuriale.

Secundum.  Quamlibet  fpeciem  non  confifterc
in  indivifibili ; lc3  aliquam  habere  latitudinem :
intra  cujus  limites  dum  fpecics  ipfaconfillic , in
aliam  mutata  dici  non  pote  It.  Non  enim  omnes
biliofi  tales  funt  in  eodem  gradu,  fed  alii  magis ,
alii  minus:  & tamen  omnes  dicuntur  atque  iunt
temperamento  bilioli,  & non  alterius.  Eudcmque
ell  ratio  dc  quavis  alia  Ipccie  temperamenti , cu-
jufcunque  ea  fit  generis.

Tertium  r Mutari  temperamentum  diplici-
tcr  intelligipolTe.  Primo,  prolimpli  ialteratio-
ne  fecundum  magis  dc  minus  intra  limit.s  fpc-
ciei.  Sccundb,pro  mutatione  in  aliam  lpcciem.
Et  hoc  pavio  inccltigenius  eft  dc  Angelis  dum
allcrit  nativum  temperamentum  permutari  in
aliud.Nonenim  dici  poteft  in  aliud  permutatum
efic,quamdiu  manet  intra  limites  fux  fpccici.  Si-
que  mteiligcretur  dc  fimplici  alterationc  intra
limites  fpecici , non  Allrologos  led  feipfum  con-
foderet. Aftrologi  enim  non  aliud  quxrunt,
quam  nativi  temperamenti  fpeciem  ex  Stellis
gencthliacis,ex  qua  praedicunt  fuiura  : aflerunt-
que  biliolo  futura  talia , dc  melancholico  talia  in
moribus  &c  asionibus;  nonlccus  ac  Medici  ea-
dem vcllimilia  praedicunt,  ex  eadem  fpecie  fuis
fcnfibil ibus  lignis dctecla.  Quis  prxdidliones  ut
deltruar  dc  Angelis  cogitur  cap.  1 4-  Lib.  3 . affe-
rcre  mutari  temperamentum  quoi  puer  e Stellis
haulit,  boc  cll  non  manere  idem  fpecie,quod  fuit
a Sellis  ingenefi  ; Alioquin  liarent  ipfx  produ-
«ftiones  AUrologorum^juod  non  vult  de  Angelis.

His  politis  objiciesprimo-Quidquid  alteratur,
mutatur  in  aliud  i at  nativum  temperamentum
alteratur, nec  idem  manet  ad  leniam  ufque , alio-
quin  neque  lenium  ipfum,  neque  mors  naturalis
unquam  accideret.  Scdfut  a Nobis  conccffum  cll
cap.iy.)  propriis  per  lingulas  aetates  aherationi-
bus  fubjicicur  Eli  autem  pueritia  humida  predo-
miniojju  ventus,  caiida;virilica$,ficca,&fcne  dius,
frigida . Ergo  ienex  pluries  in  vira  nativum  mu-
tavit temperamentum , etiam  quoad  fpeciem.

Refpondeoprimb.  Majorem  cllc  diftinguen-
dam.  Nam  dum  dicitur,  quidquid  alteratur,  mu-
tatur in  aliud , poteft  intelligi  dc  alio  fecundum
magis  6c  mious  intra  limites  fpeciei , vel  de  alio
Ipccie : fi  ergo  majoris  fenfus  lit , quqji  quidquid  *
alteratur,  mutetur  in  aliud  fpecie , neganda  ell
ipla  major,  nam  fimplex  aut  levis alteratio  poteft
infer;  e mutationem  in  aliud  fecundum  magis  8c
minus  intra  limites  fpeciei;  idque  pate^  in  Terra
qux  continui»  alteratur,  & tamen  ipla  manet  ea-
dem fpecie , non  modo  fub(lantiali,fed  etiam  ac-
cidentali,hoc  cll  frigida  & ficca,  alioquin  non  ef-
fec  Terra,  cum  velint  eas  qualitates  elTe  ejus  pro-
prium fpccificum.  Idemq;  dc  homine  dici  poteft.


RelpondeofetAindb.  PotTc  fimiiiter  concludi
hominem  per  lingulas  anui  itnb  diei  quartas,r.ati-
vum  mutare  temperamentum  quoad  lpeciem ,
quod  nempC  anui  & dici  quartx  fupradiclis  hu-
mane vite  quadrantibus h ve  xtatibus  tempera-
mento correipondcant.  id  autem  opinari  clt  per-
ablurdum , tum  oh  rationes  fuperius  expolitas;
tum  quia  quale  ell  temperamentum,  tales  fune
aeliones,  mores  & corporis  ccconointa  univerfa,
ut  infra  patebit  evidentius  : idedque  hxc  firaili-
tcr  mutarentur  etiam  diebus  lingulis , contra  cx-
perientiam.Prxterea  quoniam  conlidcrandx  funt
xtates , non  abftra&e , fed  ut  funt  in  hominv : ac
rurfus  in  iplo  non  fpedlantur  abfolute , led  com-
parate ad  1$: invicem  ; ergo  dum  homoaradicali
temperamento  calidus,  dicitur  a fcncrlutc  ticri
frigidus,  id  duntaxat  intclligendum  cll  compa-
rate non  ad  alium  hominem,  icd  ad  feipfum , qui
quia  in  fene&ute  miniis  caliduscft, quam  in  pue-
ritia vel  juventute, idcircb  dicitur  frigidus  in  Ic-
nccl.ite : quamvis  nativum  in  co  fuperfit  tempe-
ramentum; equidem  altcratum  fed  intra  limites
fpeciei : ita  ut  lencx  hic,  non  minus  inter  alios  le-
nes deprehendatur  elfc  calido  temperamento,
quam  juvenis  erat  inter  alios  juvenes.  Itaque  ad
minorem  objcilioms,  fi  per  hxc  verba,nec  idem
manet  ad  lenium  ufque  jintclligatur  idem  fpe-
cic,  etiam  neganda  cll.

Objicies  fecundo.  Quidquid  dellruitur  vel  cor-
rumpitur, mutatur  in  aliud  fpecie , nam  unius
corruptio  cll  alterius  gcncratioput  temperamen-
ta partialia,Elcmcntalc, principale  &Gcfcie(lc  dc-
ftruuntur  a contrariis  ut  a nobis  allcrium  eftc.ix..
Ergo  eorum  quodlibet  in  aliud  fpecie  mutatur.

Rclpondco  ad  minorem,  nativa  temperamenta
partialia  non  dclirui  a contrariis  liante  vita  nati ;
quia  temperamenti  deilru£lio  ell  ejus  dillolutio;
qux  tantum  cum  morte  accidit : Noftram autem
quxilionem  cum  de  Angelis  e fle  de  mutatione
temperamenti  liante  vita  Nati,  itaque  nobis  noa
officit  argumentum.

Objicies  tertib.  Omnis  febricitans , prxfertim
febre  ardcnte,alicnusclla  nativo  temperamento*
quis  enim  dixerit  febre  ardente  correptum,  iit
fuoefle  nativo  temperamento  ? Ergo  hoc  in  aliud
fpecie  mutatum  eft.

Refpoudeo  negandum  efle  antecedens ; Nam  in
febre  ardeute  correpto,  fupcrcft  nativum  tempe-
ramentum, fed  pixter  hoc  patitur  introdu&um
afeititium  quod  ell  febris  ipla.  Qnamob;cm  rfc-
«ftius  dici  potcll,quod  Febriciians  lit  alienus  a na-
turali llatu  fui  nativi  temperamenti;  qui  flatus
febrem  omuemque  morbum  excludit.

Sed  i nftabis.  Calor  gradu  intenfiorluperveniens
remifliori  in  eodem  lubjcflo^hunc  intendit: Ergo
ex  ambobus  fit  unus  numero  calor:Nam  alioquin
quod  intendit  5c  quod  intenditur  , remanerent
numero  diflin£lo,ficque  daretur  intenfio,  fine  in-
tenlb , quod  fieri  nequit.  Cum  igitur  calor  febri-
lis gradu  auctior  fupervcni.it  nativo  rcrailfiori in
coJcm  fubjc&o , ergo  hunc  intendet,  ptoindeque
non  erunt  duo  temperamenta , fed  unicum.

Rclpondco.  Multa  hic  dicenda  occurrere  equi-
dem notatu  digna  ad  utriulq*,  temperamenti  pla-
niori intelligentiam-  Primum  duplex  eflefubje-
ctum  caloris,  tum  nativi,tum  febrilis:  nempe  qt;;
quod , & eft  homo ; tum  uc  qup , 6c  eft  humidum
Y $ radi-


ASTROLOGI*  GALLIC/fe


'*5»

radicalc  pro  calore  nativo.  Si  igitur  calor  febri-
lis  nativum  intenderet  , fane  hunc  in  proprio
fubje&o  ubi  eft, & non  extra  intenderet.ldedque
hoc  fubjc&um , quippe  humidum  radicalc , he-
re t quoque  fubjewuin  caloris  febrilis,  fed  holce
duos  calores  differre  proprio  fubjc&o  , patet  in
iplis  febribus  tum  continuis  «tum  intermittenti-
bus. Nam  febrilis  calor  expellitur  i nativo  rc-
lolvente,  aut  aliter  evacuante  ipfius  febrilis  pro-
prium fubjc&um  ut  quo  j ficque  nativus  calor
redit  ad  fuum  flatum , donec  in  febribus  inter-
mittentibus nova  materia  cumulata,  & calore
febrili  iterum  accenfa  , novum  concitet  paro-
xi Imum  . Ergo  calor  febrilis  neque  fupervenit
nativo,  in  eodem  fubjc&o  ut  quo,  neque  hunc
intendit : Sicquc  fallum  cil  objectionis  antece-
dens. Et  confirmatur , quia  fi  hunc  intenderet ,
ergo  maneret  intcnfiu  lu£la : tum  quia  ambo  ca-
lores per  intenlionem  unicus  fierent ; tum  quia
idemeflet  uttiulquc  fubjectum,quod  fi  refolve-
rctur, etiam  calor  nativus  difliplrctur  corpulque
mortuum  defereret:  fed  per  paroxifmum  difli-
pato c.Jorc  febrili  cum  (ui  fubjc&i  evacuatione,
nativus  calor  redit  ad  fuum  llatum  : Eigonon
e II  idem  utriufque  fubjedlum , proindeque  fe-
brilis non  intendit  nativum:  qui  ne  quidem  a
cibis  calidis  intenditur  quoad  gradum  , fed  tan-
tum quoad  fubftamiam  ex  jam  fupra  citato  Ga-
leno lib.  j.de  Tcmper.qux  eft  propria  intenfio
vel  alteratio  caloris  ipfius  nativi , a rebus  non  na-
turalibus , anni  quartis , xtatibus  & fimilibus  hic
obiter  annotanda:  fic  enim  Sol  dicitur  calidior
Marte , quoa'd  fubftantiam  y hoc  cft  caloris  co-
iam:  At  Mars  calidior  Sole,  quoad  gradum,
oc  eft  caloris  acrimoniam.

Secundb.  Hominis  totale  temperamentum
non  conflare  ex  (olis  qualitatibus  Elementali-
bus , ut  fupponit  objeclio : chm  etiam  conflet  ex
principialibus  & Ccelcllibus  , qux  a diverfx  fpe-
ciei  calore  febrili  intendi  nequeunt.

Tertio.  Etfi  cx  innato  partiali  temperamen-
jo  bi lio  lo  & febre  biltoia  unicum  fieret  tempnra-
mentum:  non  idcircb  nativum  mutaretur  ina-
liud  fpccie,  utvultobjeclio,  fed  lemper  rema-
neret temperamentum  biliolum.

Quartb.  Ut  calor  nativus  & febrilis  coeant
in  quid  unum  numero,  in  homine-,  non  lolii  m
debent clTe  ejufdcm  fpccici , fed  infuper uterque
debet  eflc  gradu  homini  naturali,  ac  formx  Ipe—
cificx  in  agendo  fubordinatus : at  plane  fit  con-
trarium Nam  calor  nativus  eft  lecundum  na-
turam , formae  hominis  fubordinatus  ad  adiiones
naturales,  vitales  & animales : febrilis  autem  cft
contra  naturam , formx  hominis  non  fubordina-
tusin  agendo,  fed  per  fc  Tyranni  inftar  omnes
praedictas  afliones  lxdens  vel  dcftruensjin  quem
etiam  pugnat  calor  nativus,  ut  illum  expellat  j
Ergo  funt  duo;  non  enim  eft  pugna  unius  in  fe-
iplum  : ac  perconfequens  calor  febrilis  non  in-
tendit nativum  .*  Nulla  fiquidem  intentio  eft
cum  a&uali  pugna  qualitatis,  nux  intendi  fuo-
ponitur.  Inde  igitur  patet  objea®  inftantix  fal-
fitas.  .

Porrb  nemini  mirum  videri  debet  in  eodem
corpore  duo  fimul  reperiri  temperamenta  lub-
jeflo  didinda : Cum  enim  corpus  omne  mixtum
fecss  v^l  excrementa  habeat , puro  auro  exccptoj


hinc  fit  ut  five  in  xgrotis , five  in  fanis  nullum  fit
temperamentum  nativum  fine  afcititio  vel  excrc-
mentitio , & hujus  fubjedlum  funt  ipfa  excre-
menta : Illius  verd  lubje&um  funt  partes,  mixti
naturam  conftituentes , in  fua  puritate  fpcdlatx*
Qux  do‘«£lrina  cvidentillime  quoque  probatur  cx
Galeno  Lib.  *,  deTcmper.  dum  ait,  Senes  natu»
rali  particularium  temperamento  ejje  ficcos  t licet  co-
pid  excrementorum  humidi  ejfe  dicantur . Hic  enim
notatur  utrumque  temperamentum,  & diverfum
utriufque  fubjeildm.

Caput  XVIII.

'Poftta  muttitione  temperamenti  nativi  in
almj f pecte , nati  Vitii  Jurante ; quot  (?
quanta Jequantur  abjurdl.

Miror  quod  Alexander  dc  Angelis  , vir  alio*
qum  non  vulgaris  ingenii,  atque  doCtrmx,
illa  non  prxviderit : dum  voluit  nativum  tempe-
ramentum quod  puer  haufit  c Stellis  ? mutari  in
aliud  fpecic;  ab  obftctricc,  nutrice,  vidlu , Ae-
re, &c:  quandoquidem  abfurdis  illis  vix  majora
excogitari  queunt.

Primb  enim  fi  ab  ipfa  nutrice  nativum  mutetur
tcmpcraiurnmm  in  aliud  , hoc  non  erit  nativum:
rum  quia  eidem  homini  non  conveniunt  duo  diver-
fa  natura  temperamenta,  tum  quia  illud  tantum
dici poteft nativum, quod  incili  nativitate,  unde
nomen  habet.  Ergo  erit  duntaxar  alu  ciciurp  a la&e
nutricis  , cxterifque  fecjuentibus  rebus  noa  natu-
ralibus .*  ac  proinde  totovitx  decurfu  carebit  ho-
mo nativo  temperamento,  tantumque  fubjicietur
afcititio.  J am  verb  neque  asiones  vite  neque  mor-
borum curationes  poftunt  efle  ab  afcititio  tempera-
mento, quod  hominis  formx  nonfubordtoaturad
agendum  ut  ipfius  formx  inftrumenrum ; fed  tan-
tum a nativo  cx  Galeno  & Hippocrate  fupraci  tatis  j
ergo  fadla  mutatione  nativi  temperamenti  utvulc
dc  Angelis,  vel  infans  moreretur,  vel  impofte-
rum  viveret  fine  ullis  vitx  a&ionibus , quod  fieri
nequit.

Secundb , fequerecur  maaifefta  contradidlio.
Nam  mutato  nkivo  temperamento  in  aliud,  hoc
non  eflet  nativum  ut  fupra  oftenfum  eft ; & tamen
eflct  nativum  ex  Hippocrate  & Galeno,  quia  adtio-
nes  vnx  ederet  & morbos  curaret , hzc  enim  a fola
natura, hoc  eft  nativo  vel  radicali  temperamento  ef-
ficiuntur , ex  illorum  placitis.

Tcrtib,  fi  ntftrix  naturale  temperamentum  mu-
tat in  aliud  ‘y  ergo  hoc  etiam  in  aliud  mutari  poterit
a cibis  fubfequencibus  , tum  ab  Aere  , regione ,
anni  quartis , exercitiis,  &c ; ficquc  homo prxler-
tim  peregrinationibus  deditus , quales  funt  Navar-
chx,Nautx,  Mercatores , Legati , &c : nunquam
fibi  conftabjf , neque  temperamento,  neque  vale-
tudine, neque  a&ionibus , neque  moribus  ; quia  in
fingulis  regionibus  mutabit  Aerem , cibos, ponfue-
tudmes,  vivendique  rationem  j eritque  ut  tempe-
ramento, fic  moribus  Prothcus perpetuus,  fibique
lemper  diflimilis , idcoque  fuis  etiam  ignotus  in  re-
ditu ad  patriam  .*  nifi  rebus  non  naturalibus  conti-
nuo utatur  juxta  fimilirudincm  nativi  tempera-
menti i nutrice  non  mutati ; quod  experienti®  re-
ludatur.

Quarto,


Digitized  by  Google


*Si>


LIBER


DUODECIMUS.


Quarti»,  quoties  a nati  vitare  ad  lenium,  muta-
retur temperamenti  Ipecics?  Fieretquc  homo  ex
calido  frigidus;  rurfufque  ex  frigiJo  calidus,  vel  ex
humidolkcus,  rurfulqueexficcohumidusrimo  ex
juvene  lenex , & ex  (ene  juvenis  temperamento?

Quinto , non  lolum  in  recens  nato  infante , fcd
in  puero,  juvene,  viro,  imo  lene  quodlibet  ad  li-
bitum introduci  poflec  temperamentum ; iquoef-
lent  vir*  ailiones  Sc  mores  ipfi  temperamento  con-
formes. i Quod  fane  plurimis  Patribus , M iritis , 3c
Collegiorum  Coenobiorumque  Prscfc&is  perop-
randum  eflet , fi  fieri  poflec.

Sexto,  de  quovis  homine  oblato  vel  Ariftoreli
Phyfiognomo,  vel  Galeno  Medico , dici  non  pol-
let ex  fignis  prselentibus , cujufifara  ille  fit  tempe-
ramenti. Nam  figna  ipfa  quippe  color  cutis  & ca-
pillorum, fjciei  character,  flatura  corporis,  par-
tium magnitudo,  figura,  mollities, durities,  vox,
greffus,  venarum  amplitudo , pulfuum  motus , Gcc:
non  mutantur  , quoties  dc  Angelis  vult  mutari
temperamentum : led  temperamenti  cognitio  ex-
pifcanda  foret  exleduto  imo  hominis  ingenio  mi-
nime poflibiti  examine  & calculo  totius  praeterit*
vit*,  circa  u fum  rerum  non  naturalium  : adjun-
&o  natali  temperamento  , quod  etiam  pr*co-
gnolci  neceflkrium  eflet : ficqqe  Ariftotclisdo&ri-
naPhyfiognomica  & Galeni  Medica  pro  tempera-
menti agnitione  corruerent  vel  inutiles  eilent.
Quamobrcm  cuicunque  homini  tum  lano,  tum
*groto  periculolum  eflet  fele  Medico  committere ,
fi  ve  ad  fanitatis  confervationem,  five  ad  morbo-
rum profligationem : nam  ad  utrumque limilia  fi-
milibus  lervanda  funt , & contraria  contrariis  abi-
genda, ut  volunt  Galenici,  qui  hoc  potiflimum
intclliguntde  temperamento : iimilia  autem  & con-
traria dicuntur  comparati  ad  id  quod  eft  a natura:
quomodo  autem  cognolcentur  fimiliafie  contraria,
fi  ignoretur  id  quod  eft  ii  natura?  ergo  in  quovis
homine  propriis  fignis  cognolci  debet  nativum
temperamentum ; quod  tamen  fieri  nequit  nifi  re -
nyncat,  led  ab  ipfa  quoque  mutetur  infantia.  Im6
aliud  etiam  palpabile  fequeretur  abfurdum  mo-
menti praecipui.  Nam  infanti  recens  nato  congrua
nutrix  eligi  non  pofler,  nifi  lingularum  tempera-
menta modo  lupradi&o  inquirerentur  & fu ppu ca-
rentur ; fic  verb  calculus  frequentius  concluderet
temperamentum  nutrici  contrarium  quam  conlen-
taneum  *,  quod  nempe  modus  ille  fupponat  mutari
nativum  temperamentum  ,qui  error  eft  in  iplo  cal-
culo maximus.

Porro  abfurda  fuperiora  liquuntur,  five  naf-
centis  infantis  temperamentum  ab  unica  caula  mu-
tetur in  aliud  fpccie,  ut  a lola  nutrice,  vel  a lolo
Aere  .*  aut  i duabus  le  confequentibus.  Nam  fi  ne-  *
que  ik  lingulis , neque  a pluribus  mutatur  nativum
temperamentum  in  aliud  fpecie,  led  idem  manet
Iprcic  viti  totaj  nihil  efficit  de  Angelis  ad  verfus
Aftrologos  ut  jam  fupra  oftcnfum  eft.

Caput  XIX.  ™

Utrum  in  ipfa  infantis  nativitate , queat t
imo  debeat  cognofci  nativum  tempera -
* mentum .

POffc  cognolci  negat  Alexander  de  Angelis  in
finecap.  ijr.lib.3.  Ubi  enumeratis  fubjuna-


ribus  caulis  omnibus  a quibus  ille  cenlet  pendere
atque  mutari  temperamentum  ; fic  tandem  dc
Aftrologis  loquitur.  S'  hacomnta  non  vident , ni-
btlvidcnt : fed  temere  effutiunt  quiJijuid  effutiunt  de
hominum  temperamento.  Etcap.  14..  nihil  c Stellis
dc  noftro  corporis  habitu  denunciare  pofle  ait.
Quod  cum  ipfri  etiam  Medicis  objici  queat;  inde
patet  nativum  temperamentum  neque  ab  Aftrolo-
jogis,  neque  a Medicis  dignofcipoflc  juxta  opinio-
nem  de  Angelis  ; qui  ideo  cavere  nititur  ne  Aftro-
logus  illud  agnofcac,  quia  ex  iplo  ftatim  concludit
dc  naturalibus  propenlionibus  Sc  futuris  moribus
qu*  natale  lcquuncur  temperamentum,  ut  infra
contra  iplura  de  Angelis  luculenter  offendemus ;
quamobrem  ut  Aftrologi  prxdi&io  dc  moribus
corruat , ejus  fundamentum,  quippe  aatalis  tempe-
ramenti cognitio,fuit  ncceflario  abdeAngclis  ever-
tendum; dicendo  Aftrologos  temere  tantum  effu-
tire dc  nati  temperamento.

Porro  hoc tlebere  cognolci  exeoconftat,  quia
ut  fatetur  ipfe  de  Angelis  initio  cap.  «4.  finitas
ipfa  non  eft  aliud  quam  ipfum  temperamentum.
Eft  autem  infanti  confervanda  fanitas , ergo  ipfum
temperamentum : at  fimilibusduntaxat  conferva-
ri  poteft  ex  Galeni  mente,  cavendo  a contrariis.
Quamobrcm  & nutrix,  & cibi,  ftc  Aer.  &c.  limilia
non  autem  contraria  funtinfantiminiftranda.  Quo-
modo autem  limilia  & contraria  cognolcentur,  eo
ignoto  cui  limilia  eflet  debent  vel  contraria ; & fi
antequam  la&ctur  infans  cognolci  nequit  ejus  tem-
peramentum, quomodo  dici  poterit,  illud  a nu-
trice muratum  effe?  Patet  ergo  quam  neceffarium
fit  ab  iplo  infantis  ortu  ejus  Iciri  temperamentum  :
ergo  dantur  figna  quibus  przcognolci  debeat ;
Deus  enim  & natura  nunquam  defunt  in  necei-
fariis,  contrariaque  do&rina  divinz  providenti*
circa  hominem  clt  injuriola.

Pro  de  Angelis  fbrlan  dicet  aliquis  nativum  in-
fantis temperamentum  equidem  cognolci  poffe;  at
temciecxeoprxlagiri  abAftrologo,  quippe  quod
fit  fiigax  & mutabile  ab  obftetricc , nutrice,  cibis ,
Aere,  &c.

Verum  talis  mutatio  jam  fuperius  cxplofa  eft
validis  rationibus,  caufaretque  maximam  in  infan-
tis educatione  confufionem,  przlertimfi  a pluri-
bus nutricibus  labaretur.  Perpetui»  enim  durante
vita  fingul*  mutacAes  e flent  attendendz . ut  diz-
ta  penes  lingulas  inltituerctur;  atque  de  fibi  lucce-
dentibus  temperamentis  decerneretur  quodnam
eflet  cpnlcrvandum , & quod  objiciendum.  iraqu(
inlana  eft  opinio  illa  de  mutatione  nativi  tempera-
menti.

Caput  XX.

Unde  certior  petenda  fit  nativi  tempe-
ramenti cognitio.

M Agni  prorfus  momenti  extatquzftio  hxc:
non  lolum  in  Aftrologia , fcd  prxlcrtim  in
Medicina  ob  infamium  educationem  in  qua  ab
iplo  vir*  Muodanz  exordio,  primus  circa  natum
committitur  error,  nativo  ejus  ignoto  tempera-
mento. Pars  enim  Medicorum  maxima,  quiane,
linunt  & conlequcntcr  fpernunt  Aftrologiam,  id-
circo rariflim^  tantumque  fortuitb  temperamen-
tum infantis  eounciant,  fi  de  illo  ferre  fententiam
Y 4 jubean-


Digitized  by  Goc


1


l6o


ASTROLOGIA  GALLICA


jubeantur,  ut  plurimum  verb  nequidem  illud  ex-
plorant , cum  aliud  non  habeant , tui  ea  de  re  con  -
fidere  queant»  indeque  fit  ut  in  eligendi#  nutrici»
bus  fiepifli me  errent , 6c  noxias  eligant,  reje&is
idonei  j.  Quomodo  enim  nutrix  fumetur  idonea ,
ignoto  nati  temperamento,  quandoquidem  nutrix
nato  uni  congrua , alteri  fit  contraria , lepeque  ipfa
mater  fux  prolis  temperamento  ab  Alliis  contra&o
non  congruat,  neque  intra,  neque  extra  uterum
cxillenre  Nato;  hinc  vero  ipfis  infantibus  morbi
varii,  & mors  interdum:  quae  accidentia  et  fi  ab
Aflris  genethliacis  figmficarentur:  tamen  a Medi-
co Aflrologix  perito  prxvideri  & praecaveri  pof-
lent,  non  autem  a caeco  qui  divinam  hanefeien-
riam  fluite  contemnit,  ut  luam  occultet  infeitiam.
Quod  fi  Medici  Aflrologix  ignari  errant  in  electio-
ne nutricum,  quid  cenicndum  de  parentibus  Me-
dicina & Aflrologia  deftitutis?  Videamus  autem
unde  Tumenda  fit  nativi  temperamenti  certior  co-
gnitio. •

Et  quidem  ipfam  petere  duntax.it  a Parentibus ,
Aere  loci  , parte  anni,  &c;  prorfus3blurdumelh
Tumquiahxcnatofum  cxtrinfeca:  tum  quia  illis
etiam  temperatura  concordantibus , non  femper
tales  nalcanrur  infantes  ut  cap.  I4.di&umefl.  Nc-
celTecft  igitur  ut  vera  temperamenti  notitia  ab  iis
fumatur,  qux  nato  fune  imrinfcca,  vei  propria;
pofluntquc  rationali  experientis  fidem  facere  ipfo
de  temperamento.  Ea  verdfunr4.  Elementa , prir.-
cipia,  Cocleltcs  influxus,  & externa  corporis  acci-
dentia , in  confirmatione , colore,  calore , raflili ,
vooe , partium  magnitudine,  mollitie  , duritie,  &c;
Jed  Elementa  & principia  non  fubfuntrationali  ex-
perientis nili  per  rclblutionem;  qux  fine  interitu
nati  fieri  nequit:  fuperfont  igitur  duo  reliqua  ex
quibus  {upradi£ta  cognitio  haberi  queat,  Icd  ipfa
corporis  accidentia  cx  quibus  temperamentum  arte
Medica  vel  Phyliognomica  definiri  foletin  viris
vei  adultis,  funt  inrcccr.rcr  nato  imperfe  dia, ob-
fcura  maximeque  fallacia,  ita  ut  intra  oiriduum
alia  fit  infantis  forma  externa,  quam  qux  fuit  pri-
mo dic.  Nullufquecil  Phyfiognomus  qui  de  culis
infantis  temperamento,  moribus  ac  ingenio  ut  de
adu.ro  pronuncict : ergo  folx  fuperfuntinfluentix,
a quibus  infans  abfolvitur  & in  lucem  detruditur ,
prxfentc  Coeli  influxu  velut  imprcflo  lignatus  fi-
gillo.  Ipfx  autum  influenti»  terto  difiinffequc
nafcuntur  cx  figura  genethliBi , fiinrque  immu-
tabiles : ergo  cx  figura  genethliaca  certius  atque
difHncliiis  fciri  poreft  infantis  temperamentum
quam  quovis  alio  mo do;  idque  necefle  fmr,  ift  alio-
rum fallacix  vitarentur.

Verum  occurrit  hic  Picus  Mirandulanus , cu-
jus i multo  tempore  non  meminimus:  & quidem
Alexandro  do  Angelis  hac  in  pane  callidior.  Dicens
capite  1 1 . lib.  4.  Corporeas  difpofitiones , hoc  cfl
temperamentum  & figuram  «non  effici  a Corio ,
nec  fciri  pofle  per  thema  natalitium , cum  hxc  pri-
us habeat  puer,  quam  alvum  egrediatur,  prxee-
dantque  nativitatem.  Et  certe  hoc  a nemine  nega-
ri  potcfl : nam  fi  quod  nafcatur  monflnim , tale  ell
in  utero  ante  partum;  nec  tale  iit  aCceliconflitu-
tione  natahtia , quod  hxc  hc  pnfterior:  idemque
dicendum  de  temperamento.  Quocirca  Picus  in-
troduxit Haly , 'veniam  fibi  dari  pollulantcm , fi  in
prxdicenda  corporis  temperatura  & difpofirio-
ne  , a Venutc  excederet , quod  illa  a caulis  inferio-


ribus dependerent.  Vana  eft  igicur  figura  gene-
thliaca pro  cognitione  temperamenti  futurorum^
que  inde  morum,  efletnue  praeferendum  concep-
tionis momentum , quod  Aitrologis  ignotum  dl.
Qux  egregia  difficultas  ut  & nobis  lolvatur,  appo-
nendus hic  ell  Pcolomxi  textus  circa  rem  hanc  cap.
x.lib.  j.Quatrip.  qui  talis  eft.

Init  sum  nafcentu  bomsnu  aut  efi  naturale , quo
concipitur,  aut  efi  praecipuum  potentia  , quo  editur
fatus  ex  utero.  Si  tempus  conceptus  dcprehtnfum  ejl,
feu  eafu,ftu  obfervationt ; magis  convenit  pofitum  fj-
derum  qui  tunc  fuit  conjidcrarc , m judicandis  cor-
poris & anima  qualitatibus.  Pojlqudm  enim  initii
femen  confequitur  aliquod  temperamentum  ex  cir-
cum fufo  Laio ; et  tam/i  pitulatmf  cum  formatur  cor-
pus , fiunt  altrra/ionei : tamen  quia  femen  /ibi  adjun-
git nutrimentum  conventem  in  augmentationc , idque
naturaliter  commi  fcet  efi  /ibi  attemperat ; relinet  fi-
milttudmem  prioris  quahtatu.

Si  autem  tempus  illud  ignoretur  ut  plerumque  fit ,
initium  erit  egreffus  ex  utero.  Nam  efi  hoc  tempus
pottjfimumefi:  & bac  tantum  ratione  ab  altero  ini-
tio differt  , qaod  ammadverfo  conceptu  , pradici
pojjunt  ea  qua  pr secedunt  egrefjum  ex  utero,  sic  con-
ceptus quidem  inchoatio  4‘  aliqua  potefi : ftdrgref-
Jus  ex  utero  efi  principale  exordium  vita*  tempore
poficrius , potentia  x /ero  aquale  (fi- prafianlius.  Et
propemodunt  conceptus  dici  potefi  jttntnu  generatio  ,
egreffus  autem  ex  utero , hominis  generatio : multa
enim  tunc  fatus  adipifcitur , qua  anteu  in  alvo  non-
dum et  aderant,  ac  propria  quidem  humana  n, itura ,
ut  fenfuum  aihanei  & corporis  motus.  Et  fi  autem
pofitus  Cseh  m partu  non  videatur  primum  condere
naturam  j tamen  conducit  ad  hoc  , ut  fatus  exeat  in
lucem , pofiqudm  conveniente  Laii  a iit  eme  maturuit,
natur*  enim  pofiqudm  fatus  per  fetius  efi  , movet
eum  ut  exeat  ex  utero  , tali  fofitu  Cctli , qui  refptndet
ilis  con/htutioni , qua  fmt  initio  conceptus.  Itaque
Cali  pofitus  in  partu , merito  exifiimabitur  talia  fi-
gusficare\  non  quia  efficiat  talem  naturam , fed  qui a
net  effit  at  e quadam  naturali  congruit  (fi-  fimilem  vjm
habet.  Huc  ulque  Ptolomxus.

Porro  ut  locum  huncinfigni  doclrini  refertum
explicemus,  notandum,  quod  dum  Ambo  femi-
na maris  8c  focminx  concurrentia  pcrmifccntur  in
unum  numero  femen,  unumque  numero  Ipirirum
illius  unionis  inflans , ell  primum  generationis
momentum : quo  fpiritus  ipfepenes  vim  propriaro,
& ab  Allrorum  prxfenti  influxu  receptam  , quali-
tates feminis  Eicmcntalcs  silico  ad  certam  reducit,
firmatque  temperiem.  Tum  ipfius  foetus  confor-
mationem aggrediens  & nutrimentum  attrahens,
hoc  fimiliter  attemperat:  non  Iccusac  limina  Tcr-
- rxcommilla,  attractum  alimentum  in fuam  con-
vertunt fu bflantiam atque  temperaturam.  Rema-
net ergo  in  factu  primum  hoc  temperamentum
idem  Ipccic  & numero,  faltem  per  aequi  valentiam,
in^fumque  tranfeunt  alimenta,  quibus  in  utero
n^Bur atque  augetur.  Neque  mutatur  adventu
anima:  rationalis,  qux  fpiritualis  cft&  caret  con-
trario ipfi  temperatura: : fed  fit  deinceps  ejusin-
flrumcntum  ad  aiSliones  naturalcs,vitalcs&  anima-
les, mediante  fpiritu  ipfo;  qui  in  adventu  uniniz ,
fit  ejus  immcdiatgm  inftrumcntum,  non Jecus  dt
ante  adventum  animx , temperamentum  fuit  ipfiurf
fpiritus  inflrumentum.

Rcdlc  igitur  ait  Ptolomxus^,  pofitum  Coeli  in
partu.


y-Google


Digitized  by  Google


LIBER  DUODECIMUS.


vns,  dependet  in  agendo  k corpore  ut  organo.
Tefte  etiam  D.  Tboma  x . part.  quxft,  1 1 q.  art.4.
Idcircb  qualis  erit  conftitutio  five  temperamea-
tum  corporis,  talis  erit propenfio  vel  inclinatio
ipfius  appetitus  ad  agendum.

Cxterum  dum  hic  atteritur  mores  nativos  con-
fequi  temperamentum  nativum,  & quale  hoc  eft,
tales  illos  efle  j id  non  eft  intelligdhdum  juxta
vulgarem  opinionem  de  temperamento  ex  lolia
Elementorum  qualitatibus  compotito , quod  eft
partiale  duntaxat  nati  temperamentum,  fedde
totali  temperamento  i Nobis  fuperius  expofito :
Praecipui ver6 de  Coelefti  vel  influcntiali : T um
ob  rationes  apr'ofitas  cap.  1 1,  pro  Ccelefti tem-
peramento: Tu  n quia  homo  in  qualitatibus  Ele-
mentalibus  fubinie  variatur,  invar.atis  nativis
ejus  propenfio^ibus  , ut  teftatur  experientia .
Hifque  Iter  ilibus  qualitatibus  nulla  vitalis  a&io
per  le competit,  ut  eoJemcap.  11. tum.  5.  feft.  x.
oftenditur.

Cum  igitur  Aftra  fuis  influxibus  caufx  fint  il-
lius Cceleftis  temperamenti,  neceflario  fequitur
quid  fint  etiam  caufae  propenfionum  natura -
lium,inde  tnananrium;  nam  quod  eftcauf»  cau-
lae, eft  etiam  cauiaticaufa.  Atque  hanc  morum
raufam  Plato  ipfe  in  Timaeo  docuit , aflerens
quod artifex  Mundi  DEUS  tradit  anima:  tpfim
principium  ( hoc  eft  intelle&um  ) Dii  veri  qui  per-
feruntur ( hoc  eft  Planetae  ) gravm  neceffaria/que
adbibent paffiones , srm , libidtnes  , voluptates,  dolo-
res, ahamque  anima ffieciem , ex  qua  perturbatio-
nes bujufmodi  oriuntur.  Ad  quae  verba  Plotinus
Aftrologiae  hoftis  acerrimus  fatetur  Lib.  3 eun.i.
cap.  9 quod  q ut  cunque  anima  rationali  ad  pulchrum
atque  divinum  at  tu  tendentis  fit  expers  jpf  e vivit  in
fato : at  ane  sn  boe  vitet  habitu , Stella  nonjolum  bo-
mmi  figniflcant,  verum  etiam  fit  t unquam  parsuni-
verfi,tottque,  cujus  ipfe  pars  e fi, non  injuria  fervit.  Et
cap  .12  duo  tradit  fententix  noftrx  omninb  con-
^rua,quod  nempi  rerft  generatarum  ipecies  (int
u feminalibus  naturx  rationibus  Coeleftis autem
influxus  difponat  materiam.  Idcdque  atterit.  Non
enim  equum  facit  Calefis  influxus  , fied  dat  equo
nonnihil.'  Et  hoc  omnino  ronleririt  doftrinx  no-
ftrae : quod  Ccelum  determinetur  quidem  a&i-
vi  quoad  fpec:em  a fubjefto  patiente , ut  ab  ho-
minis femine  ad  hominem  generandum : at  ho-
• mo  nafcens  paflivi  determinetur  a Coelefti  con-
ftitutione  nat  alitia  ad  actidentia  quibus  ille  ex
iua  natura  fubjici  poteft,  ut  ad  tale  temperamen-
tum , tales  mores  ac  cal : ingenium , potius  quim
ad  alia  contraria.  Sed  nunquid  hic  omitte*us
D.  Thomam?  Ipfe  ergo  prima  2.  quxft.y.artf  j.
hrc  habet : Ex  imprefjione  Catiorum  aliqui  funt  ha-
biles ad  tram  efr  ad  alias  pajjioncs  quas  homines  fie-
quunsur : ob  quam  caufiam  Afirologi  ut  in  plurimum
vera  dicunt.  Sed  fapuns  dominabitur  Afirse.

Caput  XXII.

V arui  continens  ObjeBionts  adverfario-
rum*  harumjui Jolutiones.

MOres  nativos  hominum  fequi  nativum  tem-
peramentum, 'ac  utrum  que  ab  Aftris  cau-
fari,  ha&enus  planum  fecifl*e  mihi  videor,  tum
rationibus  , tum  auchoritatibus  etiam  adverfa-


265

riorum.  Utque  rei  veritas  pateat  evidentius,
jam  videamus  quibulham  machinis  do&rioam&
Nobis  expofitam  ipfi  impugnent.

Primi  itaque  Plotinus  eorum  Magifter  anti-
quior Lib.  3 . cun.  2.  cap.  6.  fic  infurgit  in  Aftrd-
logos.  Pratered  quod  ajunt  Martem  aut  fenerem
certo  modo  dtjpofltot  adulteria  procreare , valde  d
ratione  difjcntit  : quippe  cism  id  nil  aliud  fit  quam
illos  humana  intemperanti*  more  , mutuam  avidi-
tatem , indigent lamque  fiuam  ardenter  explere.  Cui
adftipulans  Marfllius  Fkinus  in  commento  hxc
habet.  Primum  confiat  fani  tum  dignitate  natura,
tum  fiublimttate  loci  , tum  amplitudine  potefiatis ,
quamlibet  Stellarum  vel  minimi  bonam , viro  vel
optimo  meliorem  prorfus  txifiimandam  : quam -
obrem /celera  qua  vir  optimus  non  patraret , Stella
minime  perpetrant.

Sed  videte  quxfoquam  abfurde  philofopbentur
hi  viri , in  exteris  Philofophia  clariflimi : & quo
eos dedi/xeric  Aftrologix  ignorantia, ut  opinio-
ni* fux  falfitatem  , quoquo  modo  protegerent?
Imprimis  enim  fallum  eft  quod  ab  illis  afluan-
tur, quippe  Planetas  five  Stellas  adulteria  pro-
creare & Icelcra  patrare  j neque  ea  fuit  unquam
mensPtolomxi  vel  alttrius  celebris  ac  praefertim
Chriftiani  Aftrologi:  fcd  duntaxat  Venerem  fi
prxlit  moribus  nati,  & prave  fu  afle&a,  propen-
liohes conferre  ad  luxuriam  6c adulteria;  Mar-
tem ad  homicidia,  rapinas,  &c.  unde  Ptolomarus
ipleLib.3.  Quatrip.  cap.  1 8. non  ait  Martem  pra-
ve affeftum  facere  injuftitiam, impietatem, &c.
fcd  lacerc  homines  injuftos,  impios , ficc.  hoc  eft ,
ad  talia  naturaliter  propenfos,  atque  llc  de  ex-
teris ; fiquidem  fcelera  non  ab  aliacaufaquim
libera  perpetrari  queunt,  ideoque  pro  (celeribus*
neque  Aftra,  neque  Elementa,  fcd  homo  ipfe  eo-
rum caufa  particularis  & libera  punietur.  Prx-
terea  vana  eft  Plotini  ratio  i dum  ait  inde  fequi ,
Planetas  humanx  intemperantiae  more  mutuam
aviditatem  indigentiamque  fuam  ardenter  ex-
plere. Nam  Planetas  inter  homines  occifiones
procreare,  non  eft  Planctas  ipfos  fc  mutui  occi-
dere. Ac  rurlus  erronea  eft  Ficini  ratio  , quid
Stella  quxvis  vel  minimi  bona,  viro  vel  optimo
fit  melior  dignitate  naturx : ciim  narura  Stcllx
fit  plani  corporea,  pars  Vero  hominis  prxeipua
fit  intelle&ualis.

Secundi , Picus  Lib.  4.  cap.  9.  ut  probet  mo-
res hominum  a Caelo  non  caufari , fic  infurgit.
Quacunque  d caufls  naturalibus  fiunt ; bu  pra/er-
timqua  flbid  Conditore  Natura  pr a/criptas  leges
fervant  trnmutabiltter ; tam  1 n Aushorcm  Natura
fic  mfiituentss , qudm  tn  Naturam  ipfam  fiunt  refe-
renda. Id  concedo.  Quxcunque  aiitem  vel  vir-
tute, vel  proprietate  fy  dera  prxdira  funt,  & Pbi-
lofophorum  & Theologorum  confenfu  indidit
illis  Naturx  principium  De  u s.  Et  hoc  etiam
concedo.  DEU M Optimum  <fr Sapsentifflmum
vix  negant  mfrpientes . Rurfus  concedo . Quid
autem  ex  fcopis  hifcc  diflolutis  concludet  Picus  j
cum  inde  nihil  logici  concludi  queat  ? Itaque
conclufionis  loco  fic  tantum  exclamat.  Qj**  ve-
ri hac  bonitas  aut  fdpientta  > potenti/fima  Ceeli  ma-
nu hominem  quamquam  liberum , infirmum  tamen ,
fleBere  ad  eam  partem  ad  quam  minimi  velueum
decimare !

In  hanc  igitur  exclamationem  refpondeo,
primo;


'fc


■ j


Google


ASTROLOGI/B  GALLIC/fi


primb  j Hominem  non  femper  ad  mala  vel  pec-
cata fle&ia  Coelo j fed  interdum  etiam  ad  bo-
num  & virtutes:  non  enimomnes  hominum  na-
tivae propenfiones  funt  ad  malum , fed  aliae  ad
bonum,  alia:  vero  ad  malum  , pro  diverfo  Coeli
flatu  in  Genefi.

Refpondeo  fecundo  ; nullum  efle  peccatum,
nulhmque  virtutem  , quin  utrumque  fit  liberum  j
hoc  ell,  procedat  ex  libera  hominis  voluntate}  unde
habet  ut  lit  meritorium  vel  demeritorium.  Jam
vero  Coelum  non  flectit  liberum  hominis  arbi-
trium faitem  dire-Sle  it  per  fc , quippe  quod  fit  na-
turae fpiritalis,  ideoque  extra  fpbxram  activitatis
nature  corporeae  j nec  flt  alligatus  organis  corpo-
reis , aquibus  in  agendo  per  fc  dependeat : tantum-
que Coelum  direCte  & per  fc  agit  in  corpora,  vel  vi-
res animx  inferiores,  quales  funt  fenfitivx,qux  or-
ganis corporeis  alligatx  dicuntur,  quod  ab  his  in
iujendo , per  fc  dependeant.  Itaque  folus  appetitus
ienfitivus  a Cocio  flc£ti  poteft,  ob  varhsconcu-
pilccntias  it  pallionum  motus  in  illo  rcfultan|«a
diverfa  corporis  conltitutione , quam  Caelum  effe-
cit, ut  fupraoftenfumeft.  At  quamvis  unufquif-
que  fentiat  fc  propcnfionis  pondere  rrah; , nihilo-
minus etiam  novit  experiturque , fibi  aliquid  in-
efle  propcnfionc  fuperius,  quo  propenfioni  fponte
queat  re  filtcre } hxcque  Vision  ineft  brutis:  non
enim  fponte  abii  i nent  ab  appetitus  dcfideriis,  fed
folo  metu  , minis,  verberibus,  &c.  Etfi  autem
indire£lb  & per  accidens  corporum  Cocleftium  im-
preflionesad  inlelle&um&  voluntatem  pertinere
polfinr,in  q uantiim,  (cilicc  t,  intellectus  & voluntas
aliquo  modo  determinantur  quoad  fuos  a&us  a vi-
ribus infcrionbus,juXta  illud}  Nibilefiin  intellectu,
quod  prius  non  fuerit  in  fenfu : tamen  circa  hoc  intel-
lectus Sc  voluntas  fc  habent  di  verfimode.  Nam  in-
tellectus  necefiarib  accipit  a viribus  inferioribus
aliquid  : idedque  imaginatione  depravata , neccflar
rio  depravatur  a £tio  ipfius  intclleCtus  :at  deprava-
to appetitu  fenfitivo , non  ncccfiarib  (equitur  de-
pravatio voluntatis}  ac  licet  pafliones  ,ortx  in  con-
cupifcibili  vei  iraleibili  appetitu  , aliquam  vim
habeant  ad  inclinandam  vel  incitandam  volunta-
tem , tamen  in  hujus  poteffate  remanet  fcqui  paffio-
nes  ipfas,vcl  eas  refpuerej  unde  patet  impreflionem
corporum  Cceleftium  minus  pertingere  ad  volun-
tatem, qux  cft  proxima  caula  humanarum  adtio-
num,  quam  ad  intellectum.  Quz  cft  doctrina
D.  Thomx  prima  parte  quxft  1 1 q.  art.  4-  etiam  ab
Alexandro  ac  Angelis  citata  Iib.  x.  cap.  1.  nec  ab  eo
vel  noftro  Pico  refutata:  quairiquc  idem  Dobtor
confirmat  Part.  x.  q.  30.  Art.  x.  Dum  offendit
concupifcentiamcflc  proprii  in  appetitu  fenfitivo :
quxff.  autem  74.  art.  1.  peccatum  cflcin  voluntate
ut  in  fubjccfo.aquonondiflentit  D.  Rusbrochius,
dum  in  fuo  opere  de  vcracontcmp.  exponens  vires
Planetarum  in  homines, cos  vocat  filios  Planeta-
rum, qui  fuisobfcquunturpropenfionibus;  ut  jam
cap.  5.  dictum  eff . Circa  hoc  autem  notatu  & ad-
miratione dignum  videtur  ,qu6d  magnus  canis  li-
cet a parvis  laceflitus  atque  demorfus , tamen  iram
diflimulat&  comprimit,  nec  in  ultionem  prorum-
pit. Quxritur  autem  an  hoc  agat  facultate  appe-
titui fuperiore,  cum  ipfe  appetitus  irritatus,  fc-
jpfium  comprimere  non  pofle  videatur,  & quxnam
fit  ilia  facultas  ? An  vero  appetitus  fit  in  brutis
a&ionum  fiurum  dominus,  ut  voluntas  in  homini-
bus?


Refpondeo  tertib;  Qubd  Coelum  agat  in  vi-
res animx  inferiores,  qux  caro  dicuntur ; id  fieri
ab  eadem  bonitate  & lapientia,  i qua  D.  Paulo
datus  eff  ffimulus  carnis  Epift.  x.  ad  Coriuth.
cap.  1 x.  unde  in  Epiff.  ad  Romanos  cap.  7.  ait.
Condelector  enim  Legi  DEI  fecundum  interiorem
hominem , video  autem  altam  legem  tn  membris  meis
repugnantem  legi  mentis  mea,  captivantem  me  tn
lege  peccari  qua  efi  m membrts  meis.  Cujus  hxc  da-
tur ratio  in  eod.  cap.  ad  Corinth.  Nam  virtus  m
infirmitate  perficitur.  Non  enim  vult  Deus  nos
in  hoc  Mundo  efle  otiofos ; fed  perpetub  certare  in
ejuShonorem  adversus  Mundum,  carnem  & Dia-
bolum , hoffes  fortiflimos ; quibus  infirmum  homi-
nem tentare  permifit  eadem  lapientia ; ut , fcilicet,
ex  visoria,  xternx  heatitudinis  mereamur  coro-
nam. Neque  apud  D.  Paulum  q^idquam  frequen-
tius cft , quam  pugna  illa  carnis  in  fpiritum } & fpi-
ritus  in  carnem.  Quique  vult  fpiritum  vincere,
armat  carnem  in  fpiritum  variis  concupilccnriis ;
fpiritum  verb  in  carnem  armat  gratii  fua  : unde
D.  Paulo  di&um  cft.  Sufficit  tibi  Gratia  mea  ; &
quamvis  propcnlio ad  malum  ingenerc,  iniit  ho-
minibus omnibus  ab  originali  peccato  Adx : tamen
fingulorum  hominum  propcnfiones  fpeciales,  ut
quod  hic  fit  proclivis  ad  iram,  ille  ad  luxuriam, non
funt  per  fc  ab  illa  causa  generali : fed  ab  alia  parti-
culari, nempe  conftitutionc  Coelefti  in  cujulquc
hominis  orci^,  qux  plcrilque  eff  quartus  hoffis,
preter  Mundum,  carnem, & Diabolum  , a quo  non
leves  tentationes  ncc  levia  mala  excitantur,  ncc
quxfita  nec  optata . ut  in  meipfo  centies  expertus
fum.  Hxc  eff  crux  humeris  noftnsimpofita  initio
vitx.  De  qua  Christus  apud  D.  Matthxum
cap.  1 6.  St  quis  vult  ventre  po'l  me , abneget  femet-
ipfum , & tollar  crucem  fuam  [aquatur  me : Arca
ux  verba  virtute  & doctrina  Eminentifltmus  Caf-
inalis Nicolaus  dc  Cula hxc  habet  lib  8.  excitat,
exfermone»  Crucifixus  rclurrexir.  Cum  attendi •
mus  ( inquit ) tn  nobis  ejje  imperia  diverfa , unum  in
came , & aliud  in  fpintu,qua  contra fe  militant  j &
quod  fubacUo  Virtutis  qua  m Came  imperat ,ejl  cru-
cifixio , vivente  virtute  qua  in  rationali  anima  im-
perat , tunc  mjfierium  crucifixionis  quoad  ea  qua
facere  debemus , mtelhgimus.

Refpondeo  quarto  ; Coelum  non  fle&ere  homi-
nem ad  malum  a&ualiter ; peccaret  enim  ncccfiarib
& non  libere ; ficque  non  peccaret , quod  implicat
fed  illum  fleiftic  duntaxat  difpofilivc,  vclut  caufa
difponcns : voluntas  vero  ipfa  eff  quxfleitit  a£tua-
li  ter , idque  1 iberb , ideoque  peccat.

i^Tcrtib  objicit  idem  Picus.  Qjia  bonitas  aut  fa-
pignria  i Optimos  fervos  ( fubaudi  Planetas  ) malo-
rum facere  s lutbores  <jr  minifiros : ut  cum  ipfi  Regis
juJJd  nunquam  tranfgrediantur  , ipfi  tamen  maxime
fmt , qui  altos  ad  tranfgrejfionem  invitent  & impel-
lamr.

Refpondeo,  Picum  hic falfum  aflumere : nam  fi
ne  quidem  ipfa  ad  peccatum  propenfio,  eff  pecca-
tum formaliterj  Planctx  verb  (olas  efficiant  vel  in-
fluant propenfiones ; falfum  cft  inde  aflererc  Plane-
tas effe  malorum  & peccatorum  Authores  atque
minifiros.  Hoc  enim  duntaxat  convenit  caufx  li-
berx,  a qua  eff  ipfum  fbrmaliter  peccatum.  Adde
qubd  nulla  ad  quod  vis  peccatum  propenfio  eff  per
fc  vel  in  fiabitu  nativo  mala , imb  poteft  efle  homini
vald^  bona,  & eb  melior , quo  fuerit  acrior , fi  nem-

P*


LIBER  DO

pe  homo  illain  fubjugaverit ; in  quem  folum  finem
a divina  bonitate  conceditur ; poteft  igitur  tantum
efle  mala  per  accidens,  (cilicet,  in  pravo  exercitio.
Similiter  propenfio  ad  quodvis  bonum » poteft  ho-
mini efle  mala;  fi  nimirum  eam  (ponte  depravave-
rit, vel  eam  non  exercuerit.  Omnis  igitur  propen-
fio nativa  in  ratione  entis , etiam  Phyftci  ,bona  eft,
dataque  in  bonum  finem:  in  ratione  aurem  virtu-
tis, aut  vitii  eft  per  fe  indifferens:  determinatur
autem  in  exercitio  a libera  hominis  voluntate  ad
bonum , five  malum.  Denique  Aftra  non  impel-
lunt ad  tranlgreffiones  a&ualiter*  led  tantum  dif-
pofitive:  vel  impellun^ad  materiale  peccati,  ad
quod  D e u s lpfc  concurrit  efficienter ; non  autem
ad  formale.

Quarto  rurfiis  obj  icit  Picus.  Non  facit , qui  pec-
cat , aliquid ; imi  dejicit ; quare  qui  impellit  ad  pec-
candum , impellit  ad  deficiendum , quod  non  convenit
caufis  fuperioribm  femper  efficientibus  > nunquam  ve-
ri deficientibus.

Refpoqdeo,  aftum  peccati  confidcrari  phyfici»
& moraliter;  five  materialiter,  & formaliter.  Phy-
fitiverb,  five  materialiter,  eft  aliquis  cfteifus.  Ac
moraliter  five  formaliter  eft  tantum  defecius.  Ergo
homo  & Aftra  impellentia  ad  peccatum,  efficiunt
aliquid  phyfici  five  materialiter  ; ad  quod  etiam
Deus  ipic  concurrit , ut  jam  Cupra  dictum  eft.

Quintb,  objiciunt  nonnulli , impium  efle,  a (Te-
rere , Aftris  Deum  dedifle  vim,  propenfiones  ma-
las hominibus  influendi : quod  illud  Dei  infinite
bonitati  contrarietur.

Verum  bxc  obje&io  ftultorum  eft , qui  de  D e o
ejufque  operibus  , fibi  ignotis  , (en  te  miam  ferre
vblunt.  Primb  enim  ex  rcfpqpfione  ad  obje&io-
nem  tertiam,  nativa  omnis  propenfio  bona  eft  in
ratione  entis , dataque  in  bonum  finem ; quod  Dei
infinitae  bonitati  congruit.  Aftra  enim,  diverfasin
hominibus  propenfiones  ad  vitia  & virtutes  cau-
fantia,  Deo  inferviunt;  ut fuper fingulos  homi-
nes, bonos  fle  malos , fux  bonitatis,  providenti*,
patientiae, mi (ericordix,  Juftitix,  Ctc  : divitias,
pro  fux  voluntatis  beneplacito  explicer.  Cutaque
ex  Galeno  fic  Medicis  animi  mores  fequantur  cor-
poris temperamentum , fi  impium  fit  aflerere ; iram
caufari  a Marte , triftitiam  a Saturno : &c.  Nonne
impium  erit  aflerere,  Iram  efle  a bile,  triftitiam  a
melancholia,  flee?  Fatui  nolunt  hominem  Tubjici
Aftrorum  influentiis ; fle  concedunt  illi  Tubjici  Ele-
mentorum qualitatibus,  ac  humoribus.  Deinde,
niim  idem  naturx  Author  vim  dedit  cantharidibus
venereum appetitum, feri  ad rabiem ulque,  exci-
tandi , etiam  in  fenibus  ? Nonne  vinum  quoque
luxuriam  , iram  , loquacitatem  , impudentiam  ,
audaciam  & temeritatem  concitat , depravatque
rationis  ufumf  Nonne  ferpentes,  &fcrx  multi-
plices , hominum  vitx  infidiantur  ? Nonne  funt  in
mineralibus,plantis,  Ce  animalibus,  permulta  vene-
norum genera? Quis  inde  tamen  divinx  audebit  de-
trahere bonitati , de  qua  dicitur  in  Genefi  , vi-
dit D EU  S cunila  qux  fecerat , & erant  valdi
bona  i

Sextb  objicit  nofterde  Angelis  in  finecap.  ay.
lib.  3.  Aftrologi  arbitrantur  axioma  hoc;  Animi
mores  (equuntur  temperamentum  corporis,  in-
dilcriminate  femper  & ubique  habere  veritatem  t
atqui  hoc  tantum  intcliigendumeft,  quoties  nihil
©bitar.  Obdant  autem  plurimum  educatio , con-


p D E G I M U S*  2rjj

fuetudo, exempla, genus,  conditio,  & alia;  unde
cap.  0,4..  concludit , nequidem  probabiliter  vatici-
nari pofle  A ftrol  ogos.  Quis  enim  ( ait ) probabiliter
illum  vaticinari  dicat , qui  ex  varus  caufis , qua  ad
rem  conjiitucndam  concurrunt , calens  omnibus
ignoratu , unam  duntaxat  fpeSavit , eamque  infir*
mijfimam  omnium  , Cr  tnconflantiffimam  t Per
hanc  vero  intelligit  propenfionem , quam  ex  con-
fli curione  habicuque  corporis,  innafti  animo  , Ci-
tetur ip(b  capite  14^

Sed  relpondeo  primb , axiomatis  illius duplicenl
efle  (en Cum.  Nam  per  animi  mores , vel  intelligitur
ipfa  naturalis  propenfio:  ficque  axioma  femper  &
ubique  verum  eft.  Ipfaonim  propenfio  tamdiu  du-
# rat,  quamdiu  nativum  temperamentum,  hoc  eft  to±
ti  vuL  Neque  eft  in  poteftate  voluntatis , vel  cu-
jufvis  caufx extrinlecx,  illam,  quoad  habitum,  era-  .
dicare  vel  immutare,ut  quilibet  in  (eipfo  experitur.
D e u s.  folus  id  poteft : vel  intelligitur  exercitium
ipfius  propenfionis  , five  particulares  liberxque
actiones  ab  illa  prodeuntes.  Sicqug  fumitur  abde
Angelis,  (ed  fuo  more  imponit  Aftrologis,  nc  quid
dent  in  (uo  calculo.  Fallum  enim  eft  illos  aflerere  *
hominum  particulares  a&iones  liberas,  (cmper&
ubique  (equi  nativum  temperamentum:  nec  de  fin-
gulis  vaticinantur;  Soli  enim  maline  afflati  prxdi-
cunt  lingularia, qux  falicet  omnibus  luis  circuftan-
tiis  vel  caufis  indi  viduantibus  circumlcribuntur.ied
duntaxat  decun&is  in  genere , vel  fpecie  judicium
ferunt ; Et  hoc  probabili  tantum , attamen  minimi
fpernenda  ratione , ex  fimplici  figurx  natalis  intui-
tu. Et  fi  enim  ipixa&iones  voluntati  fubjiciantur,
& a caufis  cxtriniecii  fupprimi  , vel  moderari
queant,  (ciunt  tamen  homini  efle  maximi  natura-
le, luas  in  agendo  fequi  nativas  propenfiones , prx-
pfertim  in  fubitaneis  motibus ; iifdcmquc  relu&ari *
efle prxter, aut  fiipra  naturam , idedque  difficile*
imo  quid  Divinum : quod  eft  illorum  conjc&urae
fundamentum  , experientiis  ffequentiffimis  con*
firmatum.  Itaque  cerro  afferet  Aftrologiis,  qu6d
hic  infans  ad  furta  fit  pronus:  (ed  quod  de  fafta
furabitur,  aflerit  tantum  probabiliter, ex  certo  pro-
pcnfioms  fundamento  : neque  dicet  furaturum
gemmas , vel  aurum , vel  equum  tali  perfonx,  ac  iit
tali  loco,  hxc  enim  Cingularia  funt  :(cd  tantum  ii*
genere  furaturum  : Atque  fiede  exteris,  quique
aliter  vaticinatur , peccat  in  fcientiam.

Relpondeo  fecundh,  propenfionum  alias  cffc
fortes , alias  debiles , alias  medias.  Fortes  faciunt
viros  in  vitiis , aut  virtutibus  claros  j funtnue  fir-
mx  ,conftantes,earumque  exercitium  difficilli-
me fuprimitur:  unde  illud , naturam  furc&  licet
expellas  , tamen  ufque  recurret : quod  de  forti
prxfertim  propenfione  intelligcndum  eft:  cui  fi
coni  uctudo , vel  habitus  ex  frequentatis  a£t  ibus
acquifititius  acceflerit , tales  vix  ulla  caufa  creata
immutare  poteft,  quin  data occafione  erumpant
in  altus  fux  prope n (ion i congruos.  Hoc  patet  in
latronibus , quorum  pravx  propenfioni  neque  le-
ges, neque  exempla , neque  flagellum , neque  di-
gma , neque  exilium , nequetriremes , fed  folum
tandem  patibulum,  vel rotafinem  faccrepoteft.
Patet  in  meretricibus  propenfione  nativa;qux  ne-
que monitis^ieque  promiifis, neque  morbis, neque
iuppliciis,»  turpiffimo  mifcrrimoquc  virx  genere,
ad  boneftius  feliciufquc  revocari  queunr.  Patet
euam  in  J uda  Iicariotc,quem  nec  convcriaiio.nco
Z c®n-


V


266


ASTROLOGIAS  G ALLICft


convi&us , ncc  exempla ; nec  ipfius  D fi  i prxfcn-
tis atque  vifibilis  prxftantia,  virtute»,  do&rina,
monita,  miracula,  minxque  dimoverunt  a Furto,
avaritia , incredulitate,  impietate  & proditione  * de
quibus  accu fatur  in  Euangelio.  Debiles  autem  fic
medix  propenfiones  , facilius  quoad  exercitium  *n
contrarias  convertuntur,  five  bonas,  live  malas.  Eft
tamen  in  quolibet  homine  aliqua  propenfio  exteris
fortior,  eiqucadhxrens pertinacius ; quamipfcm
agendo  ut  plurimum  (equitur , & per  quam  ab  aliis
Suminibus  differt  in  moribus:  ut  conflat  etiam
inter  Monachos  eju  filem  Coenobii , qui  omnes  pro-
priis, fi  ve  particularibus  moribus  inter  fe  differre
deprehenduntur.  N um  ergo  de  A ngclis  inter  libe-
rarum aftionumcau fas  rebfo  vocat  propenfionem  i
nativam,  infirmiflimam  omnium  fic  inconftantit
( fimam  ?

Ad  haec  plurimum  errat , dum  folitarix  propen-
fioni  opponit  cumulum  caufarum  externarum ,
qux  ipfam  impedire  valeant  ; fruftraque  conten-
dit, qubd  fi  haj,  ficplures  cfle  numero,  fic  vehe-
mentiores  evicerit  ; urbs  ipfa  Aftrologix  everla
fuerit.  Nunquam  enim  omnes  fimul  concurrunt  j
nullaque  feorfim  ipfi  propenfioni  robore  compa-
randa eft.  Si  enim , ut  ipfe  fatetur  de  Angelis,  quo
icmel  eft  imbuta  ridens,  fcrvabit  odoremTefta  diu;
quid  cenfendum  de  eo  quod  ineff  a natura  ? Prxte-
rca  quid  dicet  de  Angelis , fi  caufxextrinfecx ab  il-
lo expofitx,  genus,  educatio , exempla , leges,  &c :
propenfioni,  five  bonx,  live  malx,  non  fuerint
contrarix » fcd  conformes  , ut  fxpiflinfc  accidit  ?
Hinc  fane  nihil  aliud  concludi  poteff,  quara  quOd
propenfione , fic caufis  extrinfccisconfpirantibus,
certius  fcquentur  a&iones  propenfioni  conformes  :
diflentientibus  verb,  fortius  vincet.  Er  quamvis
propenfio  caufis  extrin fecis  quandoque  cedar, quod  t
ad  particularom  a£um ; non  tamen  cedit  quoad  ha-
bitum , neque  feraper : naturam  enim  furca  licet
expellas,  tamen  u*que  recurret : quipp£  quod  era-
dicari non  poflit , fcd  tota  vita  perduret , ut  jam  fu-
pra  di£him  eff.  Itaque  de  particularibus  etiam
a&ionibus  in  genere,  vclfpecic,  probabiliter  ad-
modum prxdiccrc  poteff  Aftrologus , quod  tales
foturx  fint  nili  ab  aliis  potioribus  caufis  impedian-
tur : verbi  grati& , quod  Natus  vencrcis  voluptati-
bus fit  daturus  operam,  aut  litem  habiturus,  Ri-
det autem  vaticinationem  hanc  de  Angelis  circa
finem  capitis  lib.  3.  aicque:  fingunto  hominem
ejus  non  fit  inter  bomsnts  educatus  , tjus  nullum  un-
tjuam  hominem  viderit , nullum  d f arent  ibus  , d do-
me  fi  seu  hau ferit  aut  virtutum , aut  vitiorum  txem-
flum , tjui  nullum  audierit  de  virtute  aut  vitio  dtfii-
rentem : & in  hunc  tua  vaticinia  cadere  vit ; cum
nufijuam  bujufmodi  referiantur  homines : cur  non  fa-
teris in  hanc , <juam  noi  degimus , vitam  , non  cadere
tua  proditia  ? Sed  mihiecontra  deridenda  viden-
tur hxc  verba  Alexandri  de  Angelis , qui  fibi  fin-
git hominem,  cui  fingula  hxc  propenfionem  cohi-
bentia femper  adfint  ; contraria  veri»  nufquam ,
dum  prxfcrtim  Aftra  propenfionem  acrius  inci-
tant; quique  nunquyn  ulli  priorum  fua  propenfio-
ne repugnet.

Neque  verum  eft , quod  idem  de  Angelis  rurfiis
imponit  Aftrologis,  dum  in  fine  cap.  18.  lib.  J-
afferit , cos  ex  folo  corporis  temperamento  omnes
vitx  rationes  deducere ; idemqueeenfet  cap.  io.  Si
quidem  ex  temperamento  tantum  deducunt  corpo-


ris habitum , valetudinem , mores , & ingenium :
infpe&is,  falicct,  natura  atque  fUm  Planetarum
ad  totalis  temperamenti  con  fututionem  particula-
riter confluentium  ; quibufque  figniheandi  talia
vis  particularis  imeumbi  r . Cstera  verb  , ut  digni-
tates, lites,  conjugium , Liberi,  &c;  proprios  habent
fignificatores  5 ex  quibus  etiam  fiat  prsedift  io : Ac
proinde  non  omnia  quae  ab  Aft ris  homini  accidunt,
ad  temperamentum  morcfquc  flaltem  prxcipub )
referri  queunt ; cum  etiam  mulcTcontingant  infpc-
rata , inopinata  & propenfioni  contraria.  Jara  vero,
quo  tempore  propeniioqes  nativx  in  infignem
a&umfinterupturx,  velxxtera  accidentia , mor-
bi, dignitates,  conjux,  unt  adventura,  praedicit
infupet  Aftrologos  ex  dire£l ionibus , vcltranfiti-
bus  congruentium  fignificatorum , qux  tempora
ipfa  determinant ; iilque  temporibus  hominem  ef-
ficacius ftimulant  atque  difponunt.  Mirandoque
fato  concurrere  folent  caufx  omnes  ad  cffe&um
neceflarix , ut  probat  experientia ; & fuo  loco  fo-
fibs  exponetur.  Quis  ergo  prardi^iones  illas  con-
temnet , ridebitque , nifi  ftultior  illo , qui  monitus
ne  per  fy  lvam  prxdonibus  refertam  fblus  tranfiret ,
monitum  contemneret,  deindequein  Sylva jugu-
laretur t

Ex  fupradi£lis  igitur  patet  evidenter,  nuam  fu-
tiles fic  abfurdx  fint  rationes,  quibus  Aftrologix
o fores  perfuadere  conantur  propenfiooes  nativas
non  fcqui  temperamentum.  Quod  fi  dixerint  fc  id
intelligereduntaxat  de  animi  inonbus,  quatenus
iumuntur  pro  asionibus  liberis  propenfioni  con-
fcntancis  ; ergo  ut  erroneum  eft  mores  animi , fic
fumptos,  femper  & ubique  fcqui  temperamentum
(quod  extremum  abde  Angelis  falsb  imponi  Aftro-
logis jam  fupra  didi  um  eft. ) Ita  falfiffimum  eft  ,
experientixque  maxime  contrarium , hoc  aliud  ex-
tremum ; eofdcm  animi  mores  nunquam  {equi  cor-
poris temperamentum : quod  idem  de  Angelis  fu-
tilibus rationibus , & caularum  externarum  conge-
rie, fufeepit  defendendum.  Veri  autem  Aft rologi
veriantur  inter  illa  extrema;  non  tamen  in  ipfb  me*
dio , qubd  voluntas  hac  in  parte  non  ponatur  in
xquilibrio  , fcd  trahatur  a propenfione  nativa ;
juxta  illud ; Trahit  fua  (juemquevoluft/v  : ideoque
afferunt,  animi  mores  in  habitu  nativo  (hoc  eft  pro-
penfiones  ipfas  ) feraper  fcqui  temperamentum  : in
aifla  veri»  ( hoc  eft  ipus a&iones  liberas)  fcqui  pro-
penfionem , five  temperamentum  ; nifi  k libera  ho-
minis voluntate , vel  fortiotibus  caufis  externis  im-
pediantur, ut  plurimum  verb  non  impediuntur,
vel  qubd  voluntas  folaex  fefit  infirma  fic  incon-
ftans,vel  quod  inflante paflione,  five  motu  appe-
titus fenfitivi.-non  fit  caufa  cxtrinfcca  paflioni  con-
traria ; imb  pafEone  fortior,  & in  quam  voluntas
ipfa  propendeat : hxc  enim  tria  ut  plurimuum  non
concurrunt.  Itaque  de  propenfionibus  ecrtb,  de
a&ionibus  verb  liberis , vakfc  propabiliter  vatici-
nantur Aftrdogi : huicque  dofilrinx  affentiuntur
Ariftoteles , Galenus, D.  Thomas,  exterique fa-
gaeiores  Philofophi  fic  Theologi.

Qubd  fi  tandem  objecerint , Aftrologum  pre-
fcire  non  pofle , an  Adliones  impedientur  , necne  j
proindeque  vanam  prorfus  cfle  prxdidhonem.  Re-
fpondendum , iliua  neceffc  noneffe  ad  prxdidbo-
nem  probabilem  : quam  hic  impugnat  de  Angelis ;
quxque  tantum  innititur  Atlrologorum  funda-
mento  fupcrius  di£lo  ) ficque  illud  prxfciret  Aftro-

logusj


liber  duodecimus.


logus  5 Jam  non  probabiliter,  fed  certo  de  a&ioni-
nibus  vaticinaretur,  contra  hypothefin : Atq;  hanc
confequeotiain  deducit  ipfe  dc  Angelis  eodem  cap.
%6.  hilce  verbis.  At  quoniam , qui JeJulos,  qui  igna-
vos habituri  fint  t ducat  ores , incertum  ejt  , ml  pojfunt
Afrologi  certo  dejimre.  Ubi  notandum,  quiid  dc
Angelis  hic,  & alibi,  paffim  Andabatarum  more
pugnat  in  Aflrologos;  quorum  nullus  afferit  certo
prxdici  pofle  afkiones  particulares ; dc  quibus  hic
quxftio  eft.  Nihilominus  dum  aliquam  aditionem ,
ut  conjugium , litem,  peregrinationem,  &c.  ad  cer-
tum tempus  futurum  praedicit  Altrologus , cx  ge-
nitur* & caularum  Cccleftium  illo  tempore , ftatu,
robore, & conlenTu  vel  diflenfu , multas  etiam de-
fiumere  poterit  conjedturasj  an  a&iooi  occurfurum
fit  impedimentum,  vel  juvamentum , ex  quibus  de
ipfa  aitiooe  probabilius  Itihuc  vaticinabitur.  Sed
hxc  Pici , Alexandri  de  Angelis, exterorumque  A-
ftrologi*  ignarorum  captum  excedunt , qui  illam
non  dilcendi , fed  oppugnandi  causa  aggreffi  funt ,
quod  nunquam  ipfe  fcat  Ariltocelcs,  qui  econtra
Lib.XO.Ethic.cap.9.  Hominum  alios  natur J feri
bonos  t ex  quadam  Divina  causa,  fatetur  j per  cau-
fam  Divinam  intelligcns  Deos  illos , a quibus , Pla-
to  in  Timxo,  paiiones  animorum  oriri , arbitratus
eft,  quippe  Planetas.

C a f u t XXIII*

QrmpltBens  varias  caujas  extrmfecasfi  qui-
bus nativas  hominum  propenfeones  ab  A'
flris  fufaptas , cohiberi , Vel  ex  toto  /up-
primi  ^utat  de  A'^eits : Et  tjusd  circa
illas  fummattmjent lendum  fit.

U6dnatiT®bominumpropcnfioQcscohibcri,

vZ  vel  erum  quoaii  exercitium  mconrraru!  mu-
tari  queam , nullu**cft  6nx  menas  qui  inficietur.
Omnibus  cmm  patet,  quanta  fit  hac  mpartevisle-

rrum,  cducatioms,cxernplorura,coniomi,  &c  .*  Imo

ferx  ipfx  difciplina  mitefeunt, multaque  difeunt  in
hominis (ervitiutn.  Sed  quxftioeft,  an  unaquxquc
caufarum  iftarum  externarum  plus  valeat  arca  mo-
«s,quam  Aftrorum  influxus , aut  nativa  propenlio
ab  iliis  derivata;  vel  ( ut  res  melius  lntclligatur  ) an
cauta qux!il>cc  externa,  efficacius  hominem  mo-
veat ad  particularem adiong  liberam.quam  ipk  na-
tiva propcnfiojita  ut  hxc  ab  illa  vincatur  femper  ?

Hoc  abfolute  verum  efle , Alexander  dc  Angelus
probare  contendit  Lib.  j .a  capite  xjT  ad  finem;con-
jrcftis,  fuo more, autboritatibus  vanis,  pro  Ungulis
«ufis.  Non  efi  autem  noftri  inftituti , authomates
lingulas  d i('c  utere,  hoc  qmppb  nimis  longum  foret,
magnaque  ja&ura  temporis : fed  duntaxat  oftende-
re,  quantiim  ipfe  de  Angelis  circa  materiam  illam
erraverit,  dum  vult, qubd  caufarum  ipfarum  qux-
Iibct,plus  poflit,  quiun  aftra , vel  nativa  propenfio  ;
non  folfim  in  cun&is  hominibus , fed  quoque  Icm-
per  in  fiogulis:  verbi  gratia,  qubd  fa&aiegeadver-
fus  furta  & adulteria , nemo  amplius  in  furtum  aut
adulterium  incidat , cum  tamen  hoc  experienti*
contrarietur.  Quod  autem  hxc  fit  ejus  lententia,
hinc  patet:  Nam  alioquin  de  homine  poft  legem  fu-
rante,quxroab  de  Angelis  utrum  in  ipfoprxvaluc-
rit,an  lex?  an  propenfio?  Ac  patet  non  fuifle  legem,
quod  fi  neget  propcnfioncm,  dicatqjexcap.  19  ho-
minem motum  fuiffe  abqbjcdli  prxieotia;  dicam,


167

obje&um  duntaxat  movifle  objeilivi,  at  praeter
motionem  objc£tivam,  requiri  infuper  effe&ivam,
qua  homo  aff  u furetur.  At  motio  effefbiva,  etfii
voluntate  imperetur,  tamen  a propenfione  appeti-
tus  fuggeritur  & excitatur , non  autem  ab  ipfo  ob-
jecto : quod  inde  fit  manife  Itum,  quoniam  eodem
objecto  circa  poenx  legis  periculum  prxfcnte,  duo-
bus  hominibus , quorum  unus  fit  natura  ad  furtum
propenfus, alter  a furto  alienus : hic  ne  quidem  mo*
tionem  objeci  i vam  lemiet , multoque  minus  funi
effectivam  experietur, ille  verb  utramque  patietur.
Idemque  dicendum  dc  exteris  animi  pauionibus  ,
quarum  nulla  proprio  caret  objeCto ; ad  quod  dum
fponte  convertitur  appetitus, luam  tcftatur  circa  il-
lud propcnfioncm,  coque  majorem,  qu6  illi  diutius
tcnaciiifquc  adhxrebit.  Ac  hominem  prxlenteob-
jcCto  trahi,  quo  proclivius  veigic  naturalis,  fa-
teri coaCtus  eft  iple  de  Angelis  eodem  cap.  19 . Sed
inde  poftea  concludit  pefluni ; Aftrologos  ex  tem-
peramento, vel  propenfionibus,  nullam  de  adlioni-
bus  facere  pofle  conjeCturam:  quod  objcCta  non  fint
iemper  prxfentia»  nec  illi  dehnirc  queant  quando
futura  fint  prx  (entia;  fi  quidem  tantum  valeret  con-
chi fio,  fa£ta  hypotbefi,  quod  objcCta  nunquam  ef-
fient prxfentia.  At  funt  etiam  frequentia  modo  ad
hanc,modb  ad  aliam  paffionem  , prxlertim  in  civi-
tatibus, atque  aulis  Principum ; ubi  ideircb  vigent
efficacius  Aftrologix  decreta.  Im6  prx vilo  infigni
aliquo  accidente  ad  tempus  aliquod;  definiet  Altro-
gus  valde  probabi  liter,  t unc  objccl  um  fore  prxlens;
ut  jam  infinuatum  efl  in  fine  cap.  ax.  & fere  femper
accidi t,ob  mirandam  concatenationem  caularum  u-
ni  veri  alium  & particularium,  quibus  totius  fati  na-
turalis feries  coilat,  ut  alibi  fufius  i nobis  exponitur.

Jam  verb  quod  poli  legem  latam  in  furtum,  adul-
terium,homicidium,  exteraq;  crimina,  non  unicus,
fed  innumeri  tamen  fint  fures,  adulteri  ,homici-
dx,&c : probatione  non  indiget,potiu(aue  inde  pro-
batur, Planetas, quibus  vis  ineft  caulandi  propenfio  -
nesad  lcelera,potentiores  effe  legibus  ipfis,  qux
fixlcribus  exllirpandis  frullra  incumbunt  5 cum  ea
duntaxat  iaquibufdam,&  quandoque,  poflint  coer-
cere : ficque  leges  palam  vim  dominiumque  Planc-
tarum teluntur.  Atque  hxc  de  legibus  , & homi-
num univerfitate.

De  fingulis  autem  hominibus  hoc  certum  efl;
Qubd  ut  quandoque  lex  eorum  propenfiones  repri-
mit, ne  in  a&um  erumpant,  metu  poenarum : ita  fi
aliis  abiit  ille  metus,  & crimen  occulte,  tutbque
perpetrari  poffit,  lex  eos  non  cohibet.  Proindeque
lex  Principis,  non  puniendorum  deli&orum  causi  ,
principaliter  condita  efle  videtur  ; fed  ne  ad  fcelera
proclives  ea  publici  patrare  audeant ; quod  tanderfl
magno  fociecatis  humanor  detrimento  accideret,nifi>
dc  crimine  convi£li  poena  legis  plederentur.  Facit
igitur  lex  ut  focietas  humana  tutius  degat;  & ad
flagitia  proni  fludiofius  fux  faluti  con Culant ; non
tamen  eorum  propenfiones  eradicat.  Idem,a  fimili,
dici  poteft  de  abis  caufis  excrinfecis;  de  quibus  ia
genere  noftram  hic  fubjicimus  fententiam.

Hx  igitur  ad  3 . praecipui  genera  reduci  queunt,
ut  di&um  efl  circa  mitium  capitis  x 1 . N imirum  ad
fuperionim  njoniu  vel  inftituta,  tum  mandata , vel
prohibitiones , ad  exempla ; & ad  virx  genus  a
Nobis  fufeeprum  : Ab  bis  enim  contrahi  poteft
moraliter  agendi  confuctudo,  etiam  fupra, aut
contra  nativam  propenfionem.  Porrb  primi  gc-
% x ~ neris


i


31?»  A S T R O L OtJ  ^ jV-L^t^e  Pe


heris  caufie  controriantur  ex  fe  pravis  propchfibi
nibus , vimyiqiie  colenda:  deftinantur  ; Caufti
Veroiecundi  & tercii  generis  funtex  feindrfFe^
rcnrts;  Ut  enim  virrutum  exempla  bonaStWii
penliones  in  a&um  promovent,  pravi  fqueadtio**
ru  us  opponunt  malas  autem  cohibent,
tuti  afiuefaciunt : ita  vitiorum  exempla  Operan-
tur omnino  contrarium.quod  dc  honefto  «turpi
vita:  genere  etiam  dicipoteft;  Quid  igitur  cen*
fendum  dc  illo  triplici  cahluruif»  genere,  qulm
quod  eorum  quodlibet  valer  circa  mores , in  quU
bos  hominibus,  quAndo,  frqubhtttrn  pdteffe?*ita*
que  caufz  ipfe  valent  in  quibufdatn  hominibus^
in  aliis  verb  non : aC  ih  lingulis  hbtnmibus,  quan-
doque valent,  & quandoqueWi : randemqipe  irt
debilibus  propenlionibtls  niuttirm  pofTuntimmei
diopribus  minus,  R ift  fof  t j btistji  imntif  tttfbiliirtrli
NtJcpfopterci  dico  nihil  poflV , nam  eriairr^/irri
cavat  lapidem,  corifuinitur  annutus  it  fu,  Se  feras  ar-
te cicurari  compertum  cft ‘j,  lelquiim  difficife  lir^
liedque  rarum  , qiianiquc  prona  lithatura  ad  ne*
turfum,  etiam  nemo  u efi.it : cjuodnbbi»  ftilificit
ad  conje&uralcm  przHictioncm  ab  dc'  Angelis
denegatam.

Quod  aurem  fupcruis .di&um  cft , probatur
omnium  fxcuIbruhVexpercntia.  Nam  inter  fi-
lios Adi  Cain  fuit  nequiiTunus , propenffohe  ad
avaritiam,  invid'am,csedem,  ideoque  etiam , pri-
ufquam  in  aftum  fratricidii  proruperet , di&um
efl  ti  aD  f Q,fub  te  erit  appetitus  tuus , & :u  domi-
naberis illu.  Sed  forti  pre  penfioni  inutilis  fa&a
efl  monitio  Dei.  Inter  filias  No?,  Cham  fuit
malus , inter  Sodomitas  Loth  caftus  Se  piusrinter
Apoflolos,Judas  fuit  fur,  invidus  £c  proditor
pellimus  . Quot  reperiuntur  liberi  i parentum
Virtutibus, aut  vitiis  degeneres  ? Quot  fcclcratis
refeftifunt  carceres,  triremes , patibula  , praefer
plurcs  numero  forlitan  nequiores  , nec  minus  le-
gum tam  divinarum  quam  humanarum  contcm-
mores,  quorum  fupplicii  nondum  advenit  tem-
pus, vel  quorum  flagitia  ignorantur;  vel  qui  ar-
te, donis,  favore  , authoritate  pcenas  evadunt?
Nulline in Ccenobiis ipfis  repenuntur  effrenati,
indomiti,hypocrit.x,impii,apoMatJC,quibus  n?c
educatio,  n?c  monita , nec  leges , aut  Itatuta,  nec
fbctetas,nec  exempla  ad  bene  vi  frudum, ncc  for-
t£  etiam  genus  deruere  ? Cur  de  Angelis  nulla®
harum  mentionem  facit?  An  forfan  nimis  raras
/untt.iliumhiftoriz?  imo  quordiahx.  Quid  er-
go dc  illis  dicet  dc  Angelis?N6nne  a C-.ru fis  exter-
hfs  fu  peratam  fuifTc  propenfionem,  non  autem
voluntatem,  a&ionum  dominam?Quafi  ver6  line
tentigine  adulteria  perpetrentur;  Se  vida  fitpro-
penuo,  dum  m flagitiahorriines  irruunt.'  Pratte-
rea  vplumas  nunquam  Fertur  ih  ignotum  , dum
ergo  fertur  in  aliquod  fenfibile  , neCclTc  eft  ut
prius  per  potentiam  fcnGtivam  apprehendatur
sub  ratione  boni , & ui  tale  appetatur,  Voluntati-
que proponatur  , quo  ab  ea  confertfus  extorquea-
tur : At  in  his , quis  nili  infanus , dixerit, appeti-
tum fehfitlyum  operari  ut  vi&um , nonautfem  ut

groj^CTm:?  ’ Y.Jr.',"  r

Nequi? dc  Angelis  circa  finem  capi  ut  pro*
bptnufLm  e fle  in  temperamento  vbrporis  cau-
Jam  appetitionum  voluntatis  ,'ribbrs  obtrudit
Divum  AuguftJnom  lib.ix.  dc  Civit,  cap.6.  ubi
fupponit  duosbomincs  a? qualiter  affefboi  animo  dc


corpore  x videntes  imius  tibfpririspbleh^

i.iaaitiiJL-.  r . . . ..  f


qu&  vis  if;  u nus  eonnh  ad


endum  ttief.


veatur ' alter  in  vtffuncate  pUdica  flabilis  pericyt^

Vfdir  experiemiam1 ; ortum  dbf
rhefis  flare  hequir,  fed  fcjp/farhi^huff.''  Abfti  rdl£h
quippe  foret  6pimri , voluntatem'  moveri  ih  -d^-
Ic&iticnienf fenludlctn  fine,  praevia  concdrpifcCotii
appetittl^ichfirivi,  ad  qocttt  S<  per1  fb taJii

deleiffatitr  pmlrrehc  ; Cum  vbluhtaS  ipfahOri  fm-
tur  infgnbtum  .*  ficcx  teSpfa  uhdifienrhsCiscaparti-
CuJaresvoIiriortes^cooiitiaBter,1^
minantfa  fit  ab' obje^is.  J ^t^lSih^ehtrdiH^.
roth  bominum  adfuit  concuril^rttii  Y-  frpyiti  neu-
tro potbit  tfle  pugrix  ii«’peccathdf  t-fr  adfiHt  ii
tino',  & nOn  in  altero,1  iadimohfqbratobd *qum]itbr
afiei>r;  coritra  h^potfreffli  : ft  dfflrqtfc  adfiiic  con*-
e^ilbenVfaiiitjtroqtie^


. ..a  - ,„nk?htti^o,’ji!mdtfl-

teqtinimu^.miihqenim  drrepttfehiSItRi  fpinra-
lii  in  pravas  delegationes ftbliiales  J peccatam :
inaltero  autem  nulla  :'‘fi-verd  m utrqqtie  accidit
ccimitnen  ftiritu?  ib  tarfitii^j-fiyevpluntitrt  fnapi
petitum  cuhhjpilidblfc^rh^ff-hcqfltt ,
feriffe  voluntaiem  ej us  qtn  peccatocoKfiWfir  , ergo
VelobaCrtortmiiifultuih  apperitdl-ih  vol  uncarem,
vel  ob  hujus  majorem  infirmicatcrh*,prdirtdeque  4*oi
mines  ipibsapam  corpote  & aniinoisum  hnficx-
qualiterqftccroj,contrahypothefin;objcbtuin  enim
uti<fuc  maiicfrid^m. 1 ‘ 1 V ,v*  ’ i\vil

tictmira.  ^de

^CSBff?.quj:  oravjs  proficio-
nibus  corpori  s oppon  .■  mu  r : hctiipe  aniihsd  cbhitus,
gloHsfe  i<'f^iebdi  cnpidinbra  , vite'.hi^js  amqrem
U confcientiam,  jappjJSqi.,

Ac  primo  deanitn*  conatibus  certum  eft,  qubd
ipfi  in  raufis  omnibus  fiipradit^is  lint  abfblutenev
c^ffa*  ii  ad  pravas  propenfiones  aoimar  fupcramia*>
fiiblaCiiq;  conatibus,  caufz  ipfzwullius  virtutis  efie
queanr.  Atquim  pauci  inter  homines  conatus  illos
fufeipiunt?  Et  quam  pauciores  in  ii  idem  perleve-
ram ad  vi&oriam  perpetub  reportandam  in  fingulu
occafionibus  ? ac  proind^  quam  amplus  AftroI<^i*
cini  pus  relinquatur , de  hominu  moribus,  five  asi-
onibus vaticinandi  probabiliter , id  Iit  manifdhim.

De  glori®  Verb&  fciendi cupidine,  etiam  certum
cft,  qu6d  qui  fponte  tali  ad  agendum  ducuntur  ap»
periru,is  inefl  iifis  a temperamento  & aflris.ideoque
fuis  obfcquuntur  propeniionibus,  non  autem  iis
contrariantur.  In  Hs  Vcrbqui  citra  , aut  contra  nati-
vam propenfionem  inftituunturi  parentibus , p*»
dagogis,  vel  aliis  ad  asmulationem  illam  .'.idem  erit
dicendum  de  illa  inftitutione,quod  fu  penus  dictum
eft  de  aliis  caufis:  nempe,  quod  valebit  io  quibus  *
quando , fle  quatuiim  poterit ; hoc  efl  Vix  aliquid  fi
nulla  aur  contraria  adfit  inclinatio  naturalis.,  •
Przterea  vitse  hujus  amorem  fateor  cflefnenunj  ad
fydcrale«  impulfus  cohibendos  admodum  potens;
dum  fcilicet  patet  evidenter,  indeiiibfequi  przfen-
taneam  morte®;  aut  carceres,  aut  gravem  morbum
aliquem : At  fi  fpes  utcunque. fallax  adfuerit  perir
dulum  evadendi ; vix  ullo  etiam  prxfentis  periculi
metu, ad  mala  & (celera  proni  cocrcebuututjfledaca
occafione  fdos  appetitus  expleant  ( genioque  pro-
prioihdulgwmt.  Paterin  raorbisexguk;  uun  in
morbis  'Venereis  adeb  rriviahbus  ; etfi  omnium
fbediffiiriii&  probrofiffimis:  patet  infuribu$,pnedo>
nibus,  homicidis  & aliis  quibus  mortis  miamueque

per-


LIBER  DUODECIMOS.


perperuae  periculum  imminet.  Patet  in  duella  &
Bella  fetantibus  , quos  ipfa  mortis  temporalis
forteque  aeterne  prxFentia  revocare  .nequit.  Di-
camusergo  vitae  hujus  amorem  perpaucos  k pra-
vis propenfiombus  retrahere . Qu6d  genio  fuo
indui  gere,  putetur  ede  vitx  genus  exteris  dul-'
cius  amabihufque  : Permultos  verb  fpe  fedu-
&os, fatalibus  Allrorum  influentiis  involvere,
ac  proinde  caufam  hanc  elTc  omnium  fallacifli-
mam;

Denique  circa  confcientiam  &4beatudinis  xtcr-
^^ix  appetitum  , fateor  nullum  ede  adverfus  pro-
^^jcnlioncs  pravas  remedium  iliis  excellentius ef-
ficaciufqu..  lneft  enim  fpiritui  nodro  quoddam

* naturx  lumen  quocx  creaturis  afecndit  in  ca-
rum Conditore  ; quem  videt  ede  rerum  omnium
principium  , omnipotentem,  infinitum  , xter-
num  , fummum  bonum  & finem  ultimum.  Indi-
tuimur  autem  ab  ineunte  xtate  , nos  ad  illius
im.ginem  & fimilitudinem  ede  fatos , qux  pec-
caro foedatur  , fic  virtutibus  illudratur,  atita-
tis  illius  amore,  cui  debemus  quidquid  fumus
&podumu$i  quemque  diligere  tenemur  fupra
omnia  cx  toto  corde,  &ex  tota  anima,  ex  tota
mente,  fic  ex  totis  viribus  nodris;  cum  gratia-
rum at ionc,  reverentia  fic  obedientia  in  omni
bjs,  ut  vitam  poffid eamus  xternam  , quam  ille
nobis  prxp.iravit  ,Chtistus  ver6  nobis  mer-
catus eft  fuo  fanguin;  pretiofidimo . De  Hifce
m anemur  k parentibus  & Ecclelix  Padoribus ,
etiam  toto  vit*  curriculo  , prxter  Santorum
Librorum  letiones . Christus  ipfe  fum-
mus jcpiillimus,  fidelidimufque  Pallor  noder,
ftatad  odium  cordis  nodri  •,  clamans:  Venite  ad
me  qui  laboratis  { fcilicet  morbis  fpiritalibus)
fic  onerari  edis  ( fcilicet  ponderofa  cruce  mala-
rum propenfionum  ) fic  Ego  reficiam  vos  , ut
deinceps  alacrius  peccata  fic  terrena  deferatis,
virtutes  vero  fic  Cceledia  fetemini : atque  nobis
incd  naturalis  propenfio  intellctus  & volunta-
tis in  illud  fummum  bonum , nodrumque  finem
ultimam,  tum  ad  mediaad  ipfum , quippe  vir-
tutes . edque  voluntas  fuarum  a&ionum  domi-
na, finecujui  confenfu  vitiofx  propenfiones  ni-
hil poliunt  j ita  ut  nulla  ante  di&arumcaufarunv
Iit  cum  hac  robore  fic  prxilantia  conferenda.  Et
tamen  heu  miferos  homines  / Cunilis  illis  non
obdantibus  , quot  etiam  Chatholici  ( unicus

• De  i«popuius  J & quoties,  labuntur  in  peccata
mortalia  »redeuntque  ad  vomitum,  quilibet- jux-
ta nativam  propeufionem  ? Itaque  fatendum  in-
genue, quod  nifi  infinita  Dei  patientia  fic  mi-
icricordia  nos  protegerent , ne  quidem  Catho-
licorum pars  decima  damnationem  xternam  eva-
deret : Proindequc  hanc  etiam  caufam  valere  in

3uibufdam,  in  aliis  ver6  non ; fic  in  lingulis  quan-
oque,  frequenter  verb  non  prodeffe.

Quod  fi  acies  tam  numero  fa  caularum  , imo
qualium  inter  homines  non  ede  queunt  fortio-
res, vix  unius  hominis  nativam  propenfionem
vincere  vel  cohibere  potefl,  ne  faltem  quando-
que erumpat  in  a&urn,  quis  negabit  ampliiis,
maximar*  ede  hujus  propenfionis  vim  in  a&io-
nibus  liberis ; fic  pcrfpicuc  non  agnoicet  callidam
Diaboli  nequitiam , qui  femper  unumquemque
tentat  jtixtapropcnfioncm  ?


;

C « P u T XXIV.

De  duabus aliis caujis,  fcilicet  DEI Pro-
videntia & cajis ; d quibus  Vim  aut  in-
fluxus Aflrorutq  eludi  ajferit  de  Ange-
lis: ubi  etiam  occafione  data  agitur  de
fato  atque  fortuha.

UT  falfitas  do&rinx  Alexandri  de  Ange-
lis adverfus  Adrologos  fiat  evidentior,  hic
breviter  prxmittendum  elf , quid  fit  D e i Pro-
videntia ; quid  fatum , quid  fortuna , tum  cafus :
fic  in  qux  podi t caularum  ipfarum  unaquxque;
Nam  fatum  , fortunam  , & cafum  in  numero
caularum  agentium  Philofophi  rcccnfuerc,  cafq,
ab  invicem  etiam  didinxfirc.

DEI  ‘Providentia.

ITaquc  De  i Providentia  cd  Divina  ratio  or-
dinandarum rerum  in  aliquem  finem.  In  Deo
enim  non  ed  providentia  refpettu  fui  ipfius,
quia  in  ipfo  nihil  ell  in  finem  ordinabile, cum
ipfemct  ficut principio,  fic  fine car eat,  Gt*autera
finis  ultimus  omnium  rerum  , ut  ed  omnium
primum  principium : ipfaque  ordinis  ratio  xicr-
na  ed , cum  fit  ipfemct  D e 1 voluntas  , at  ordi-
nis exeeutio  temporanea  edj  quia  tantum  cadit
in  creaturas  pro  tempore  quo  tendunt  in  ulti-
mum finem,  quo  adcproillacedabit, cun&aque
in  ipfo  tine  quicfccnt , quodlibet  modo  libi  con-

sruo-

Porri»  omnia  creata  Divinx  Providenti*  fub-
jacent,non  tantum  in  UrliverfaU,  fed  etiam  in
particulari . Nam  ut  quodlibet  creatum  habet
iuum  ede  a D e o ob  aliquem  finem  (bcDeum
temeri  fic  frudra  agere  dicamus)  ita  dum  in  fuo
elfe  temporaneo  confervatur  a D eo,  continub
dirigitur  ab  ipfo  in  illum  finem.  Et  qualftbm  at-
tinet ad ipfam  ordinis  rationem,  providet  folus
Deus  immediate  fic  per  fe  creaturis  omnibus,
quia  ipfa  ratio  ed  in  illius  duntaxat  intelle&u  fic
voluntate  : at  quantum  attinet  ad  exeeutionem
ipfius  ordinis , D e u s etiam  per  aliqua  media
providet  creaturis,  atque  fic  movet  gubernatque
inferiora  per  fuperiora,  fic  fublunariapcr  Ccc-
Icdia : non  quod  inferioraipfe  etiam  immediati
non  attingat, cum  rebus  omnibus  ipfe  fit  intimus,
fed  quia  non  folus  attingit  quoflibet  effc&us*
Quippe  ex  bonitatis  fux  exuberantia , etiam  ef-
ficiendi atque  regendi  vim,  dignitatemque  crea-
turis communicare  voluit . Unde  patet  quam
falsi  dixerit  de  Angelis  cap.  ai.lib.  3.  Dei
Providentiam  pugnare  cum  Adrorum  vi : Hac
enimpofitii  pugna,  vel  Adra nihil  omnino pof-
fent  efficere , vel  Deus  edet  Adris  debilior;  eft
autem  Divinx  Providentix  ordo  immobilis,
ejufque  immobilitas  in  hoc  fita  ell,  ut  cunfla
eveniant  eo  modo  quo  ipfe  providit,  hoc  eft  ef-
fe&usnecedariii  caufis  neceflariis,  contingens
tes a contingentibus,  fic liberi k liberis  :#deoquc
Divina  Providentia  quibufdam  rebus  neceffita*
tem  imponit,  aliis  non  imponit.


Z 3


Fatn/9


ASTHOLOGIS  GALLICA


ir

270

Fatum.

FAti  nomen  in  genere , videtur  fumptum  fuif-
fe  ab  Antiquis  omnibus , pro  quadam  agen-
di ncceffitate  caularum  ; movente  Cingula  qux
caulis  ipfis  fubjiciunrur.  In  fpecie  vero  multi-
pliciter accipi  poteft  ; imb  a pluribus  acceptum
eft.  *

Primi),  pro  Divina  Providentia  omnia  & lin-
gula praeordinante  ; dc  qua  fupcriusdi&um  eft  :
led  miniis  propria  eft  acceptio  illa;  cum  Divina
Providentia  Ut  fati  caufa,fic  Cupra  fatum, agatque
interdum  contra  fati  leges.

Sccundb,  pro  ipfo  ordine  caulis  fecundis,  tum
fuperioribus , tum  inferioribus,  inhxrentc;  il-
laiquc  Ccric  vel  nexu  quodam  colligante , vel  pro
natura  univerfaCc ordinata.  (Jnde  Boetius  Lib.
dc  Confol.  Phil.  Fatum  tjl  immobilu  dtjpoptio  re -
btts  inhaerens  mobilibus ; fer  quam  Providentia  fuu
quaque  neclit  ordinibus.

Tertio,  pro  virali  quodam  principio  univerlt,
peromnia  diffuio,  a quo  Cingula  neceffitate  inevi-
tabili .fiant  fic  moveantur.  Talilque  fuit  opinio
quorumdam  PhiloCophorum  Stoicorum.  Sedhzc
ideo  rejicienda  eft , quia  D e 1 providentiam  tollit ,
caularumque  fecundarum  vires  & efficientias  pro-
prias ; nec  non  hominis  libertatem.

Quarto  , pro  natura  particulari  cujulque  rei,
utapud  Chymicos,  qui  in  lingulis  rerum  femini-
bus vinale  quoddam  principium  deprehendunt,  i
quo  rerum  conformationes,  figuras,  colores,  odo-
res, lapores,  fice  ; feminibus  ipGsconfcntanea  ne-
ceflarib  prodeant.Unde  in  novo  Lumine  Chymico
tra&atu  1 . redit:  dicitur  naturam  efle  Cpiritum  vo-
latilem qui  in  lingulis  corporibus  Tuum  agit  offi-
cium ; idque  lato  naturali.

Quintb , pro  viribus  fic  motu  aftrorum  in  !e,vel
univerfalitcr  fpecf atorum, quatenus, fcilicet,diver-
fis  in  Coelo  litibus  fic  inter  fe  configurationibus
lublunafe  univerlali  ratione  alterant  atque  immi>-
tant.  Sol  enim  in  & aliud  efficit  in  cun&is  lublu-
naribus  quam  dum  eft  in  yy : fic  aliud  cum  Tf- , aliud
verb  cum  cP  --  item  aliud  in  A & aliud  in  Q,  ut

loco  luo  probabitur.

Sextb,  denique  pro  viCcclcftisconftitutionis  ,
particulariter  fpe<5tatz  in  ortu  vclgcncli  cujulque
rei,  fic  prxlcrtim  hominis.  Talis  enim  conftitutio
iplius  hominis  particulare  fatum  appellatur , qua-
tenus ad  illius  virtutem  fic  efficaciam  particulariter
refertur ; ipfique  homo  paffive  fubjicitur.

Ex  his  verb  fiunt  duo  nobis  manifefta.  Primum ,
dari  duntaxat  latum  proprii  didum  in  rebus  natu-
ralibus & corporeis.  Secundum , dari  tantum  in  illis
rebus  qux  ordine  & connexione  conftant , fic  qua-
rum alix  ab  aliis  dependent  in  ede  vel  agere: ac  pro-
inde qux  foto  fieri  dicuntur,  ordinatim  fieri  ncceflc
eft.  Prxterea  conftat  etiam  fotum  aliud  ede  uni-
▼erfole  ut  in  1.  x.  & y.  acceptione  ; aliud  verb
particulare  ut  in  4..  fit  6.  quod  autem  particulare
iubjiciaturuniverfali , nemo 'nefeit.

Porrb  fotum  fi  fumatur  pro  Divina  Providen-
tia , vcl#ejus  ordine  in  caulis  fecundis  ftabili-
to,  eft  immutabile  refpeffcu quorumcunque  entium
vel  cffcdluum.  Nihil  quippb  efle  vel  fieri  poteft
extra  illam  providentiam , lllumve  ordinem  ; ne
quidem  mala  & peccata  j cum  D e us  caedam  or-


dinet in  bonum  finem ; unde  illud  D.  Auguftini ,
DEUS  nunquam  permitteret  malum  , wfi  de  malo
potens  ejjet  facere  bonum . Ideoque  fic  omnia  foto
per  fe  fic  dire fU  fubjici  redte  dicuntur  j quodiibet
tamen  juxta  naturam  propriam , hoc  eft  necefiaria
neceflarib.ficliberalibere;  ex  quo  hominis  liberta-
tem a foto  etiam  fic  fumpto  infringi  dici  nequit.

At  fi  fatum  fumatur  pro  ordine  inhaerente  caulis
fecundis,  vel  earum  efficienti^  propria,  non  eft
immutabile  vel  inevitabile,  led  luo  plerumque  ffu-
ftratur  etfedt u.  £t  Ii  enim  circa  res  neceflarib  pa£
fivas,  qualia  funt  corpora  fublunaria,  illud  fuoa^
complete  (urtiatur  effebtus,  pro  cujulque  fiibje&^P
natura,  agendo  , fcilicct , quantum  poteft,  fic  quan-
tum patitur  natura  fubje&i,  ut  dum  Sol  lutum  m-  *
durat , ceram  verbliquefocit:  ac  prxterea  duabus
caulis  effc&ricibus  fimul  concurrentibus,ut  Sole  fic
Saturno  in  alterando  Aere;  vel  imprimendis  pro-
penfionibus  in  homine  naicente;  fiat  ex  utriulque
virtutis concurlu  mixta  virtus,  qux  etiam  in  ipfb
Aere  vel  homine  fuum  complete  lorticur  effedtum  |
qui  vel  dc  utraque  zqualiter,  vel  de  fortiori  magis
participat ; unde  caulxcontranx  le  mutuo  impe-
dire, fimiles  autem,  lemurub  juvare  dicuntur,  fic
femper  mixtum  efferum  producere:  indeque pa-
teat corpora  omnia  inferiora  foto , hoc  eft  fupcrio-
rum  efficientias  per  le  fic  necelTarib  fubjici , fotum-
que in  ipfis  nunquam  eo  quem  in  ilM  poteft  Iniftra-
ri  effediu  «etiamli  plerumque  in  natura  Monftrofo:
imb  quavis  circa  res  liberi  paffivas,quali»  eft  homo,
aliquando  fatum  fupradidium  luos  quoque  com-
pletos fortiatur  efteclusj  ut  dum  non  modo  propen-
fiones  influit  initio  vitx : fed  paffiones  deinde  adhi
caufat  m appetitu,  quando  pars  animz  rationalis
pro  Jibci  tatis  imperio  non  prohibet , vel  etiam  con-
ientit;  unde  fit  ut  ipfo  per  fc  a foto  libera,  eidera
fponte  fubjiciatur  in  pravis  paffionibus , donec  re-
fipilcat : tamen  plerumque  etiam  accidit  ut  in  ipfo
homine  foci  vis  eludatur,  ac  evitetur;  veluti  dum
Aftra  congrui  di fpofita  confentaneas  nativis  pro-
penfionibus  paffiones  adlu  caufore  nituntur,  qui-
bus voluntas  reliftit atque  vincit:  vel  quando de-
funt  alix  caultc  ad  liberum  effc&um  necelforix,  ut
amici  ad  prxfofturas  obtinendas  ; vel  adfunccon-
trarix,aut  impedientes,  ut  morbus  tempore  figni-
ficati  matrimonii ; potens  inimicus  in  aula  tempore
beneficii  a Rcgc impetrandi.  In  hisenim  fic  fimili-
bus,  quamvis  hominis  appetitus  a particulari  foto
moveatur , ipfaquc  voluntas  excitetur  ad  conlen-
fum  ( qui  eft  hac  in  parte  influxuum  Cceleftium
fupremus  efte&us;)  tamen  quia  vis  particularis  Fa-
ti , ulterius  ex  fe  progredi  nequit , liber  efie&us
fupprimitur  *,  nifi  i nexu  fic  concatenatione  caula-
rum foti  univerfolis,  particulares  alix  caufx,  ipfi
cffe&ui  neceftarix,  fi  ve  contrarix,  fuppeditentur,
five  tollantur : quod  frequenter  accidit,  dum  prz-
iertim  adeft  excellens  atque  fortis  difpofitio  foti
particularis  ,fquz  hominem  ftimulet  acrius  circa
alias  ip  fi  usefie&us  particulares  caulas.

Pix  exteris  verb  ipfo  hominis  voluntas  m iis
omnibus , qux  ad  liberas  a&iones  fuas  pertinent ,
przdidfo  foto  poteft  rtfiftere  ; tum  particulari
tum  univerfali , quod  ipfo  fic  naturx  fpirj*ftu;  pro-
indeque  .fato  fuperior , quod  per  le  tantum  regnat
innatura  corporea;  ac  fit  etiam  luarum  a&ionurn
domina : unde  fit  ut  ipfo  voluntas , fic  actiones  ab  ea
dependentes,  foto  dire&e  & per  le  nonfubjician-

tur;


LIBER  DUODECIMUS.


*7*


cur ; quamvis  intffre&e  & per  accidens  illi  fubdan-
tur;  quatenus  voluntas  in  agendo  dependet  aliquo
modo  & potentiis  fenficivis  ; ac , fi  non  in  omnibus
hominibus,  falcem  in  pluribus  (equatur  ut  pluri-
mum nativas  propenlioncs  harum  pondere  tra&a
vel  inclinata ; utcunque  id  libere  laciat.

Fortuna  vr  Ca[lts>

FOrtuna  & «Cafus  vulgb  cenfentur  efle  cauli
extrinfecx;  & per  accidens  , multorum  effe-
&uum;  led  in  eo  inter  fe  diflerre,  quod  «Fortuna
locum  habere  dicatur  in  iisduntaxat,  quis  ob  ali-
quem finem  fulcipiuntur , vel  aguntur.  Dum  enim
aliud  accidit  qushn  quod  ab  initio  intendebatur,
tunc  fortuitb  vel  Fortuna  cenfetur  accidifle : ut  fi
qms  murum  dellruere  intendens , thelaurum  inve-
niat in  muro  ablconditum;  aut  fi  quis  in  urbem  le
conferens, fratrem  vifitaturus,  incarceretur  : ho-
rum effedtuum  Fortuna  dicetur  efle  caufa  per  acci-
dens, qubd  prxter  intentionem  eveniant.  Inde
veri>  fcquitur , Fortunam  duntaxat  habere  locum
inter  homines  ratione  utentes , ac  in  eorum  liberis
a«£t  ionibus , non  autem  inter  bruta , & infantes , qui
nec  deliberare , nec  fibi  finem  rationabiliter  propo-
nerequeunt.  Quamobrcm  Ariftotcles  lib.x.  Phyf
cap.  y ait,  Fortunam  efle  quiddam  quod  & ratione
averfuro  eft  alienumque;  lubaudi inhisqu*  cum
deliberatione  fulcipiuntur : cumque  id  quod  acci-
dit, bonum  eft , bona  Fortuna  nuncupatur;  &
cum  malum,  mala.

At  Cafus mulco  latius  patet  quim  Fortuna.Nam
( ut  volunt ) fefe  extendit  per  cun&os  naturae  gra-
dus. Quxcunqueenima  caufa  extrinfeca  accidunt
in  Elementis,  mineralibus,  vegetabilibus  Sc  ani-
malibus, prxter  horum  natura:  intentionem,  nec
non  in  humanis  a&ibus  citra  deliberationem  aut
voluntatem  ; hxc  cafu  fieri  dicuntur  , cafumque
cile  eorum  caulam  per  accidens : ficquod  auro  dum
generatur , cuprum  admilccatur ; quod  ovis  a lupo
rapiatur ; quod  infans  cadens  in  ignem  comburatur;
«juod  homo  nihil  cogitans  b fuperveniente  milite, vel
ndente  ex  alto  lapide  occidatur;  & fimilia;  calu
fieri  dicenda  lunt,  juxta  dodtrinam  fuperiorera.
Atque  haec  de  Fortuna  & Cafu, horumque  differen-
tia, ccnfii£re  Ariftotcles,  aliique  celebres  Philo-
fophi.

Cxterum  in  Philofophia  plurimum  caecutire
mihi  videntur , qui  in  univerla  natura  ,&  rebus
humanis,  naturali  fato  & viribus  Aftrorum  per
fummam  ignorantiam  negle&is,  tam  latum  po-
tenfque  imperium  cafui  & fortunx  conceflerunt,
atque  hanc  pro  Dea  caeca  coluerunt.  Primb
enim  quxram  ab  illis  Philofophis  , an  fortu-
na & cafus  fint  caufa:  refles  • an  vero  dun-
taxat imaginariae  ? fi  hoc,  nonni  eft  ingens  ftul-
titia,cauus  imaginariis  tot  rantofque  reales  ef-
fc&us  adferibere  ? Si  illud  , quxram  iterum  quid
ipfx  lint,  & ubi  fint?  Ac  fane  cogentur  recurre-
re ad  De  t Providentiam  , vel  fatum,  de  qui-
bus fu pra, qux  funt  caufx  reales,  quas  abfurda
fort.inx  fc  casus  introdh&io  includit  i prxdi-
Ois  effe&ibus.  Jam  veri»  quis  dixerit,  Dei  Pro-
videntiam U fatum  efle  caufas  per  accidens,  chm
per  fc  attingant  omnes  effe&us,  quorum  caufie
efle  dicuntur?  Prxtereaquod  cafus  & fortuna,
tinthm  fumi  queant  pro  Divina  Providentia»


quatenus  fuoordine  inhxret  caufis  fecundis;hinc
patctrquiaalioqum  omnia  qua:  cafu  aut  fortuni
fieri  dicuntur ; carerent  caufis  naturalibus,  fierent-
queabipfo  Dbo  fupernaturalirer ; ideoque mira-
culose ; ficque  momentis  fere  fingulis  miracula  ac-
ciderent in  rebus  Phyficis;  quod  multifariam  ab-
furdum  eft  opinari.  Supcreft  igitur  ut  fumi  queant
pro  fato  in  i 4 y.  & 6.  acceptione  fupra  expolitis  :
idquc  de  hominibus  prxlertim  veri  (fimum  eflede-
prchcndetur;quosFortunx  & Cafur, rebus  fi&itiis,
potius  quam  fato,  vel  Aftris  fubjici*,  ftulta  elt*
multorum  opinio.  Nam  fi  infantis  qui  in  ignem
cecidit,&combuftuseft;  fi  hominis,  qui  natandi
grati^  fluvium  ingrefliis,  in  co  fubmergitur,  vel
qui  inopinato  ad  honores  evehitur ; geneies  confu-
lantur;  dcprchendctcr non czcam  fortunam,  vel
cafum,  fed  A Urorum  congruos  influxus  talium
efFc&uum  efle  caufis  vcriflimas;  ex  quibus  ipfi
efferus  ab  Aftrologis  fxpiflime  prxdicuntur,  (al-
tem in  fpecie  , vel  genere  : at  fi  fortuito  accide-
rent, nunquam,  aut  tantum  fortuito  praediceren-
tur. Eademque  ell  ratio  in  exteris.

,A  qua  fane  fententia  non  procul  abfuit  Pro-
clus  in  Timxo  , dum  dixit , Fortunam  non  (JJe  te-
merarunt , vel  exeam ; fed  Divinam  , vel  Dxmo  -
niacam  porefiatem  , 1»  varios  fines  divulfas  cau-
fas  congregantem  ad  effiellum  aliquem . Quod  de
Cafu  etiam  cenfuit  Chalcidius  in  Timxo  : ut
proinde  hi  cafum  & fortunam  pro  eadem  vi&
poreflate fumpferint.  imb iple Ariftotcles , poft-
quam  fuper  hac  remulcum  titubavit, ob  igno-
tam fibi  Aftrorum  vim,  tandem  in  fine  cap.  6.
Lib.  x.  Phyf.  hxc  habet:  Quoniam  autem  caJus  &
fortuna  caufx  funt  eorum  qux  vel  d mente , vel  i
Natura  proficifcuntur ; id  que  tum  demum  , cum  ho-
rum ip  forum  aliquid  fit  caus i adventitia : nihil  au-
tem  adventitiam  prius  tjl  tu , qux  fer  fe  funt : pro -
fello pe  adventitia  quidem  caufa  prior  ea  ejl  & anti-
quior, qux  per  fe  vique  fna  effiat.  F.x  quo  efficitur ,
cafum  & fortunam  pojienora  effe  Mente  atque  Na-
tura : ita  ut  Cafus  maxime  ponatur  causk  CetU : ta-
men & mens  <7*  Natura  in  efficiendis  ciim  aliis  per-
mu  Itu,  tum  hac  rerum  univerfitate , priores  partes  '
habeant,  neceffe  efi.  Quibus  ex  verbis  conftat  Ari-
ftotelem  reducere  fortunam  in  Deum  five  Men-
tem : Cafum  vero  in  Coelum , five  Naturam ;
qubd  fcilicct  ipfc  cafum  & fortunam  diftinxe-
rit;  ac  fatum  proprii  dictum , vimque  Aftrorum
miniis , quam  opus  erat , cognoverit.

Dux  difficultates  hic  luperfunt  cnodandx .
Prima,  fublatis  fortuna  & cafu , caufis  peracci-
dens ; quoniam  fatum,  vel  aftra  funt  tantum  cau-
lae per.  fe  eorum  qux  ab  ipfis  fieri  dicuntur  ;le«
queretur  aflu s humanos  fato  & aftris  directe ,
per  fe  fubjici , contra  Theologos  ?

Sed  refpondeo.  In  humanis  accidentibus  in-
tervenire* a&um  voluntatis , vel  non ; fi  hoc  ( ut
dum  aliquis  fubmergitur  cfe  improviio  ) totus
effedtus  poteft  efle  per  feab  Aftrorum  influxu,
qui  tali  homini  lethalis  eft:  Nec  habent  Theo-
logi quod  hic  opponant  pro  voluntatis  libertate.

Si  illud,  ( ut  dum  quis  voluntario  duello ‘inter-
ficitur ) jam  dividendum  eft  accidens  in  a&As  vo-
luntatis , quibus  duellum  exciratur,  & utrimque
fufeipitur  ; Tum  caufas  Phyficas  antecedentes
& comitantes  duelli , hujufque  exitum  .*  dicen-
dumque,  has  caufas  & exitum  i pravis  & homini
Z 4.  inter-


27i


AST&OLOGIiB  GALLICffi


interfe&o  lethalibus  influentiis,  dire£te  & per
it  prodiifle : ipfos  autem  voluntatis  a&us , non-
nih  indirecte  & per  accidens ; quatenus  voluntas
ab  appetitu  allris  fubdito  fuit  excitata;  ficquc
voluntati  ipfi  nihil  fit  Theologorum  menti  con-
trarium ; im6  nobis  omnino  favet  D.  Thomas
i.part.  quxft.  1 15.  art.fupracitato.  Quod  fi  quis
duellum  coa&us  ingrediatur , aut  in  itinere  prae-
donibus occurrat  ; tunc  qub  minus  ert  voluntatis
in  homine, ad  tale,  accidens;  cb  plui  erit  pote-
* flatis  fati  Sc  Aftrorum  illo  tempore  fuper  ipfum,
eademque  eft  ratio  in  caereris.

Secunda.  Maxima  pars  humanorum  a£luum
pendet  a plurium  caularum  concurfu.  Hic  vero
non  poteft  efle  a cauli  per  ic  , cum  fit  quoddam
aggregatum  : Ergo  a caula  per  accidens;  quam
Proclus  fupra  fortunam  appellavit,  caulas  di-
vulfas  congregantem.

Re  fpondeo  primo ; Proclum  agnovifle  fortu-
nam efle  vim  realem, quippe  divinam,  vcldx-
moniacam ; ideoque  caulam  per  fe.  Refpondco
fecundo;  Eandem  objectionem  fieri  pofle  dc  con-
curfu 4.  Elementorum,  tum  Solis,  & maris  ac
faminxpro  hominis  generatione;  quem  nemo
fanx  mentis  dixerit  habere  efle  a fortuna  , vel
caufa  per  accidens : fcd  ut  homo  habet  fuumefle
afuis  Elementis  &caufis  per  fc,  fatali  caufarum
lerie  atque  nexu  concurrentibus;  idem  dc  quo-
libet humano  adu  venit  intelligendum.  Et  hoc
jam  alibi  infinuavimus  ,cxemplifquc  illuftravi-
mus  : rationem  vero  a nobis  promiflam  hic  af-
fignamus  . Idcmque  cenfcndum  dc  exteris  ef-
fectibus , qui  fortunx  vel  cafui  ab  ignaris  tri-
buuntur : & in  quibus  dpm  concurrunt  caufie  li-
berxeum  neceflariis,  r&nhx,  quam  illxprofua
natura  complent  cffeCtum:  nullaque  inde  mihi
videtur  fequi  abfurditas : quod  de  fortuna  & ca-
fudici  nequit,  fi  fint  cauutfi&itix,  non  autem
reales.  •

Sed  quxrit  de  Angelis  cap.  15.  Lib.  3. a quo-
nam Cccli  flatu  moveamur  caulx  illx  concur-
rentes ? Ana  proprio  lingularum,  an  vero  ab
aliquo  communi  multis  ? Et  urramque  negat  fri-
volis rationibus  Dico  autem,  & a proprio  & a
communi.  Nam  finguli  propenfione  Venerei , a
fibi  proprio  Coeli  flatu  figillatim  moventur  ad
Venerem  . Et  quia  unumquodque  naturaliter
appetit  fibi  fimile  : idcirco  a communi  propen-
fionis  Vencrcx  influxu  , fefe  mutuo  quxrunt,
fibique  mutuo  occurrunt.  Idemque  dicito  dc
quovis  altero  vitio,  & quavis  virtute ; quando-
quidem morum fimilitudo  amicitias  generat,  &
homines  aflociat.  His  adde  , quod  cum.  homi-
nes (animalia  fociabilia  ) fimul  converfcntur,
quili  bet  externa  fui  corporis  forma,rum  geflibus
& actionibus,  tam  corporeis  quam  mentalibus,

rropenfiones  fuas naturaliter  exprimit:  & hoc  eft
proprio  Creli  flat#;  Inde  verb  amicitix  aut  ini-
xnicitix , fi vc  fympathix  aut  antipathix  a com-
muni Coeli  influxu  , five  flatu  contrahuntur;
Ex  quibus  poftea  diverfx  prodeunt  humanx
a&iones,  honeflx,  jucundx  & utiles  , vel  his
contrarix  multis  hominibus  communes ; in  qui-
bus liberum  cujufque  hominis  arbitrium  fe-
fe vel  contra  , vel  juxta  propenfiones  natura-
les a Calo  influxas  determinat.  Atque  fic
tra&io  Naviculx  poteft  efle  vel  ab  unico  ho-


mine trahente , vel  i pluribus  fimul  trahentibus;
contra  Alexandrum  de  Angelis,  qui  vult  quod
caufa  particularis  cujufvis  cffc&us  tantum  efle
queat  particularis , 6c  non  communis.

Objicies,  ergo  nulli  erunt effic&us contingen-
tes , hoc  cfl  fortuiti  & cafunles;  quorum  prxdi&io
h Concilio  Tridenrino  &PapaSixto  V.  condem-
natur ; ficquc  vana  erit  talis  condemnatio.

Sed  rcfpondeo ; per  contingentes,  hoc  cfl  fortui-
tos & cafualcs  eflc&us , quorum  pwdi&io  Aftrolo-
gis interdiftaefl,  proprie intelligi  futuros  efferus
particulares,  five  lingulares,  ab  hominis  voluntate,

& plurium  caufarum  particularium  concurfu  de-
pendentes in  fieri : quod  Aftra  dirc«Ac  & per  le  non
dererminent  voluntatem,  ncc  caularum  concurfum
efficiant;  quamvis  per  accidens  & indire&£po(Iint
utramque:  ideoque  nequit  Aftrologus  efferus  il-
los praedicere:  licet  id  Dxmoni  longe perfpicaciori
non  fit  impoflibilc,  juxta  aphor  x.  Centiloquii,

Soli  numine  afflat  t pr  a dicunt  particularia.  Igitur
ab  homine  praedici  queunc  futuri  cfte&us  duntaxat
in  genere,  vel  fpecie;  idque  conje£furalirer,prxler-
tim  ina&ionibus  liberis:  led  dehisha&cnusdixifle
fufficiar.

Caput  XXV.

Nativas  hominum  proptnfiones  non  aliunde
certius  cognofct  pofse^qudm  ex  T hemate
Qaltjli  ai  navitatis  momentum  treflo.

PRobatur  ij  exap.  xi.  ubioftenCum  eft  more.

animi  fequi  temperamentum;  hoc  ver6  prx-
cipuecaufan  ab  A Arorum  influentiis  : omninoque
confirmatur  ex  cap.  11.23.  £04.  ubi  objc&jones
contrarias , efle  vanas  irn6  abfurdas , convincitur.

Cxterum  nonabs  re  hic  dicitur,  propenfiones
ipfas  certius  cognofei  ex  themate  naralitio  # quam
modo  quovis  alio : non  enim  omnes  biliofi  funt  eo-  »
rumdem morum;  quippe  quod  biliofum tempera-'
mentum cx  diverfiscaufis , tumCaleftibus,  tum/
inferioribus , oriri  poflit : nec  fimiiiter  omnes  quo-
rum Marsdicetur  efle  prxcipuus morum  fignihea-
ror,  i i filem  moribus  martiis  funt  obnoxii ; quippe
quod  prodi  ver  lo  Marris  flatu  ingenefi , &diverla
ejus  connexione  cum  Planetis  exteris  diverfi  mores
martii  profluant , five  boni , five  mali.  Quamo-
brem  ut  cujufque  hominis  mores  infiti  dilhn&ius
certiulque  innotefeant  , neceflario  figura  gene-
thliaca infpicienda  cfl;in  qua  fingulx  temperameo-
ti  morumque  caulx Caleftes , tum  harum  natura ,
flatus,  connexio  atque  robur  fiunt  confpicua:  ita
ut  prxeer  figuram  iplam , nihil  fit  quod  mores  ipfos
certius  & perfoditis  exprimat,  ipla  nequidem  ex-
cepta Phyfiognomia,  ut  proprio  locofufius  expo-
netur. #

Quanti  autem  momenti  res  ffta  fit  ad  Liberorum
educationem , proniotionemque  ad  literas , vel  ar-
tes, tum  ad  eligendum  vitx  genus  cis  congruum,
vix  xftimari  porefi  ; nec  nifi  prolixo  admodum
fermone , variis Hifloriis exempli fq^e  referto , hic
fu  fficienter  explicari .

Itaque  in  genere  fufficiat  infinuare,  quod  Nati
indole  prxeognita , fi  hxc  bona  fit , congruis  Audi  is
& exercitiis  excolenda  erit;  fi  prava,  contrariis  :
ctfi  enim  valdi  prava  vix  emendari  queat,  ut  antei
di&um  cfl;  tamen  parum  aut  mediocriter  mala  cor-
rigi


Digifeed/by  Google


3V  X I BlE.fl.  A D U i

rigvqooiot.  Prxterc»«i  ftupijo  velle  inviti  Mn
nccvl  1'hiloTupWum  fitere  mit  Theobgum  y e*
pnfillanin»  ftrenuum ducem ; c«  impio  devotum,
Religiotiim»  dcc : non  modii  oleum  «c  operam  peri
derc  eft  (nili  Deos  concucrat fupcmatitraliter  )
tu  de  luo  filio  conqperitur  Cicero;  fed  infuper  nln
iodcljieraboncm.liultiliam,  opprobrium,  8cpc«
ricula  ingentia  conjicere.  Veriimdecujuique  Nuci
praper.bombu!  & indole  cognolceoda . dequibu.
ihidus  vel  nrtibasdit aptus , velinrptuj  ; fuo  loco
trade Aribienria.  -Ac  prriertira  in-Aftrologiapra»
iffica.  . . i ■ ■

:jC.  A P U T XXV  I. .

ThiiJ  b.icleiuiitffethmft  in  Ofores  Aflrolo-
gUedefte  horuminflpientia^  iccSitigii

DUcucn-prafeftb,  longum  *.iroportunumque
belltsm  huc  ufque  gclftmus  , cum  Aftrologix
oloribus  praecipuis  : qui  de.  Victoria  quamablupi
di. libris  luis  gloriati  liat,  patet  ‘ex  fuprapofiti*  $
ubi  rationes  ipibrum  a ratione  prorfus  alienas  efle ,
oftcnfiimcfb  acpcrconfequcnsquanticpnfufione
digni  facriut,qui  in  divinam  hanc  fetendam  cavib
Ju.,  iunnmutibus,  impolluris  & e^claraarionibus
frequaanflimu,  tara  atrociter  debacchati  funt.

. ? U tinam  ycro  Picus , dc  Angelis , cxceriqyp  fioi
£>Us  hac  ia  .partCLdefipuiflcnt  > .nec ullos  alios  luse
do&rinx  vtacho  jnfeciflenc.  Sed  casci  Magiftri
eseeos  psper6rc  difcipulos,.quinonfol£ira:  Icripti*
ia  Aferplpgiam  inftoiunt , fed  cam  in  publicis  quod-
que Templorum  cathedris , viribus  totis  frequen.
^ec  infamare  non  erubefeunt  j dc  cd  ufque  mentiri
ppft  Alexandrum  de  Angelis , cap.  24.  itb  4.  utafe
£>ra#w,  vix  reperiri  genethliacum  u!lum,qui  ar&ife
fimo  ncccflitudinis  vinculo  cum  dxmooe  non  iir
conjunctus.  Profcflb  talibus  concionatonbusla-
Huscflet  facrarum  litcrarum  veriuti  dc  Chriftianx
animarum inftitutioni  incumbere,  camquepublitfc
verbis  dc  cjcemplo  profiteri,  quam  his  ignotis  vel
.contemptis  ( qoud curioforum  auditorum,  depror
'priae  vanitatis  gratia  hoc/xculo  eft  frequentifli-
rqum > Pudicas  h&ioncs,  etiam  falfasin  veritatis
cathedra  publica  exponere  * ut  videantur  Philo  fo-
phi,  illvcquc  dc  Aflrologia,  totius  Phyficcs  parre
hiprema  ,1  pfis  prae  exteris  ignota , abfurde  vocife-
rando diflererc  j imo  ferre  (ententiam  : forte  etiam
' ignari,  quod  homine  ignaro  nihil  fit  inj  illius.  Nam
Ifetali  Concionatore  quxratur,  An  Afirojogiae  fit
peritus,  & peritum  fe  effis- dixerit  j probetur  ab
Aftrologix  Magi  Uro,  nativitatis  aliquo  themate
^>ropofuoj  llatimque  patebit  vel  ignorantia,  vel
altera  maliua;,  in  ventatis  oppugnatione  fponta-
nja.  Si.vcro  fe  coram  Magiftra  confefliis  fuerit
imperitum;  ergo.de  in  condemnationis  judicio Ic
cu^mf^teatur.iniquum ; eique  pro  pernitentia,  vc-
r^utw.ilqdium.Allrologicum  imponatur. , . ,

* 'Falluntur.  certe  plurimum  tales  concinnatores,
dum  ie  indcmagniiicri  putant , qubd  de  rebus  Cae-
Icit  ibus , topiulque naturae  ahiQimis  loqui  valeant ,
etfi  cium  ignaro^  & muceres,  decipiaut ; viris  ni.
^dominus  dq&U  perlpicuum  fit,  quod  illi  fint
ignari  rerum  dc  quibus  loquuntur  j ideixmc  temt>
rarii  & iniqui  judices ; tum  qubd  falso  calumnien-
^jir  Aftrologos  omnes , venditentque  multa  menda,
ciain  cathedra  veritatis  ; quibus  verbi  divini  loco
paicaor  aDjiuus  imbiuntquc  nimium  credula ipgc-
, X-  r


> 0 E C t M U S.  \ ,7|

nia  ^ ac  infuper  quod  Adrorum  influentias  Ad rolo-
gis  cognitas  denegantes,  edam  Peum  fruflrent
gloria  dc  honore  ipfi  debitis  y Allris  vires

cara  flupendas  conceflerjcyia  iifque  iuum  ^endi
modum;petfc<5lius  expreflerityde  per  ipfa  halce  res
fublunarct  tam  mirafcili  lux  providcnrix  ordine
gubernare  decreverit.  .Horoinps  vero  fraudant  utr«
luate,  qux.  ex  tam  nobili  ftudiq,  illis  in  anima»
corpore , dc  forrunuacciderepotefl.

. Interim  vero  ut  eorum  pateat. ignorantia  , vd
malignitas 3 qui  affirmant  omnes  Altrologos  praedi-
cere cx  p^do  cumiiaemone,  ucito,  velexpreflo^
cerrum  cfl;  v quemvis  Allrologum  cx  veteribus  HL-
ftoriis  hominum  , horun>quc  figuris  genethliacis;,
tum  AlliologiE  rcguljs. deprehendere  quam  plu-
rimos ejufderogencris  eventus , fenefiio,  nondum*’
que  nato  contigifle  ab  iifdcm  caufis  CcdclUhusex
quibus  lpfefunilesevqntU?  praedicit  eventuros,  uc
ergo  infiinunycOct  aflercre , quam  plurimos  illos
t:vcnj;ua..accidiflc  cqt  j^nfto.cum  Dacmopc  , quod
ppftei  aliqMis  Allrologus^J  eorum  caulas  Ccclclles
adverterat,  ita  dciulanum.cflaflercre,  quodprx»
ijunciati  eventus  ahii dj^rpe^ufis*  pofh;a  eveniaqt
ex  pa«iko  cum  Dapuopc  , qupd  ea  prouuncia*ptur.

. Scd^dchisobitcrlytvcpqt  r intentione  dixilfc  jarp
fufiiciat  L in  eorum ;rf  (i pileent  wrn  ignarorum , qui
de  rcbu6  fibiipcognitis^^Ua.pra^lumptionejudi-
cant.  Neqpcbxc  dicoad  def mulionem  Allrologo-
rum omnium,  quorum jij er ique  lunt  ignari  dc im-
pollores,  fed  duiit.ixatin  AfHtilogixsiefcufionem.
Itaque  ftramineis  adycriariqrum  telis,  toptra  inflq-
entias,  fic  vetulis,  fractis,  diifipaulquc,  jam  eas
explicandas  AAidicndaiquc aggrediamur  i uc , quse
dc  ipfishuc  ulquc  viguit.,  rgaoranua  ttiani  cvatiel-
fat.

t..  . ..  i-i  c.qlrl.t  , :;<■  • t-if»  ■'>»«'•  < j

SE  C T I O III.

i)c  influentiis  coiporum  faJo/foim  ne-
■:  cejfam  adimtundis,

C A P U t'  I.

<Dantur  Cmkflts  influenti*.  . -

PRobatur  Primo , ex  opinionis  contrarie  funda-
mentis , quxfal&cflc  jam  iuperibs  patuit  plus
quam fiifficicnter.  . r -•  . . ••

Secundb , probatur  ad  vcrlariorum  Authoritad-
bus,  quos  natura  ipfa  cogit  ridiculos  fieri,- dum
cafdem"influentias  approbant  , quas  evertendas  ,
deque  medio  tollendas  lufceperunt.  Plotinusenim
hb.  3.  enneadis  x.  poftqium multa adverfus  Aflra-
logos  fcripfit  1 tamea  Platonis  Authoritate  vicius
afleriteap.  9.  Nol/ts  tluflhcem  mtjje  amwam  \ unam
a u* . dature  DE  O,  &■  libera  eft  a fato , & nos  lir
berare  potefi.  Alteram  tju<c  dependet  e Calo  ,&fubr
effato:  cujae animet Junt  ira,  libidines, dolores,  &ct
cap..  autem  14  . ait.  Jdejuodd  Cacleftibus  provenit,
non  tale prorfitf. evadere  tn  bu  qu*  fufcipiunt , quale  d
fuperis  profcifcitur  : veluti  fiafftclio  propenfa  ad  dili-
gendum , d Calefit  degenerans , & apud  nos  debilior
fada,  amorem  parit  non  bonefium  , &c.  Et  cap.  1 1.
vult  quidem  res  in  Tua  fpecie  generari  a feminalibus
ruturx  rauonibus  j.fed  prxterca  verbis  expreffis  fa-
tetur Cceleftem  ijofluxum  .raatetiam  difponcre.


*74


AsTROLOGIifi  GALLICA


Qua  ( inquit ) ex  Caelo  veniunt , in  unum  con-
grediuntur. Atque  ex  hac  commixtione  quodlibet  ge-
nitum contrahit  aliquid-,  unde  & quod  eft,  exiftit,(jr
tale  quiddam  exiftit : Non  emm  Equum  facit  Cale-
lefiia  influxus, fed  dat  Equo  nonnihil.  Nam  & E -
quus  ab  Equo ; eSr  Homo  ex  Homine  generatur.  Sol
autem  ad  hanc  formationem,  ut  adjutor,  accedit ;
homo  veri  fit  exfemtnaria  hominis  ratione  j ita  ta-
men ut  quod  externum  ( fubaudi  Solem , aut  Ca-
lum)  vel  impediat,  vet  conducat.  Hxc  ille.  Qua:
omnia  menti  noftrx  & veritati , non  minii*  con-
finia funt,  quam  iis  contraria,  quae  ex  ipfomet
Plotino  retulimus  initio  cap.  xx.  Et  Aftrorum
influxus  evidentiflime  probant.

At  Marcilius  Ficinus,  Plotini  commentator,
quamvis  in  Altrologiam  cum  iplo  Plotino  feribae
acriter,nihilominuscomm.incap.3t>lib.4»Eun4..
fatetur , attiones  Caeltfiium  ad  inferiora , non \ filius»
fieri  per  calorem,  & aliam  fimilem  Elementis  quali-
tatem : fed  per  vires  quafdam  d notie  qualitatibus
longe diverjds : Etcomm.incap.7.Lib.  i.Enn.x.
ait.  Corporibus  Ceelefiibus  praeter  lumen  , virtutes
quoque  diverfos  ejfe  addendas  ’,ex  quibus  atliones  in-
de premant : non  quales  ab  Elementis , fed  proprie-
tate quadam  occultiori , fcilscet fitdalis  form  aequali
ferrum  trahitur  d Magnete.  Hxc  Ficinus.  At  in
rei  veritate  ficut  Medici  curationes  omnes  non
tribuunt  Elementalibus  remediorum  qualitati-
bus, fed  formae,  vel  qualitati  fublimioris  ordi-
nis ; fle  non  omnes  effectus  Aftror  ura,  ad  Elemen-
talcs  qualitates  reduci  queunt.

Sed  audiamus  Alexandrum  de  Angeli»,  qui
Lib.  i.  cap.  5.  poffquam  influentias  vel  arcanas
vires Lunx pro ALftu Oceani,  tum  Aftrorum  O-
rientium  & Occidentium , protempeffatum  mu-
tatione diu  exfibilavit  , iliafque  in  Phiiofophia
admodum  novitias  efle  dixit  j tandem  in  fine  ca-
pitis hxc  h abet : Nes  vero , qui  multo  plura  Aftro-
logis  dare  filemus , quam  ipft  probare  pojjin: , libenter
recipimus , prater  lumen , & motum , alsas  fieret io-
res  & abditas  Cee  Is  vires:  fed  utfibrieiif  utantur ,
rogamus  ; quod  fi  fecerint , primum , qua  nondum
definiti , dt (lincte que  norunt  de  Stellarum  viribus,
pro  certis  &*  definitis  non  vendit abunt : Deinde,  ex-
ploratam jam  cf  perfietlam  Ceeli  a(lionem,non ex-
tendent ad plura  ,quam  ejus  natura , vel  experimen-
tum patiatur ; qus  e fi  Aftrologu  omnibus  familiaris
error,  &c:  Ubi  notandum,  dc  Angelis  hic  taciti
fateri  Aftrologos  multa  definiti  diftindeque  nofi
fe  de  viribus  Stellarum,  multafquc  Caliadio-
nes  exploratas  & pcrfpedas  habere.  Quf  ro  igi-
tur, utrum  deliraret  dc  Angelis,  dura  hxc  feri-
pfit  ? An  veri  dum  fibi  contrariatur,  afferens
cap.  1 1 . Qua  rebus  adveniunt,  non  advenire  d Cae-
lo. tum  cap.  lx.  In  rerum  procreatione  nullas  efit
Ceeli porter, ; hoc  cft  Coelum  nil  conferre.  & cap.7.
Lib.  4.  Non  potuijje  AJhologos  vires  Planetarum
experiri.

Idem  deprehendetur  apud  Mirandulanum,
cxtcrofque  omnes  qui  Altrologiam  data  opera
oppugnare  conati  funt : T am  magna  tfi  veritas  dr
fravakt  in  falfitatem  5 cujus  proprium  quarto
modo  (ut vocant)  eft  ipfacontradidio.  Quod
fi  Nobis  ade6  favent  ipfbrummct  adverfariorum
authoritates,quid  hic  opus  cft  adjungere  omnium
Aftrologorum , totque  primx  notx  Philofopho-
rum  & Theologorum  teftimonia,cum  prxfcr*


tim , ut  diximus  circa  finem  cap.  q.  controverfi*
Phyficx  minimi  fint  authoritatibus  dirimendx.

Tertio.  Itaque  probatur  quotidianis  experien-
tiis,  fimulque  ratione.  Nam  prxter  experientia»
fluxus  Maris  a Luna , & mutationis  tcmpeftatun*
ab  ortu  vel  occafu  fyderum  , de  quibus  adum
eft  cap.  7.  &8.  etiam  certb  conftat,  quid  fi  Pla-
ncta , aut  fignum  fuerit  in  prima  domo  figurx
Calcllis , qux  nafccntc  homine  erigitur  , iUc  fi-
gnificabit  ejus  temperamento, moribus,  ingenio,
vitx : Et  hxc  talia  erunt,qualia  fuerint  illa.  Quod
fi  eodem  momento  temporis,  idem  Plancta , aut
fignum  extiterit  in  ejufdetn , vel  alterius  nafcen-
tis  hominis  duodecima  figurx  domo;  fignifica-
bit  alterutrius  morbis  ; fi  fucrlfc  in  duodecima
fignificabit  adioaibus  atque  profeflioni : fi  in
odava  morti,  &c.  *

Jam  vcr6  fuper  hifce  experientiis  ratio  didat,
quod  Plancta  nihil  eorum  ugnificare  poteft  ,quia
agat  in  hominem;  ideoque  hic  abilloquidpiam
recipiat,  cujus  causa  fiat  fignificatis  obnoxius  ;
fi  enim  nulla  eflet  adio  6c  paflio , nulla  etiam  ef-
fet  ratio,  cur  ipfe  homo  hujus  potitis , quam  al-
terius Planctx  naturam,  in  temperamento , in-
dole , ingenio,  adionibus , &c : fcqucretur , aut
Planeta  ipfe  potius  hxc,  quini  alia  ipfi  homini
fignilkarct.  Atqui  talis  effedus  neque  i luce,  ne-
ne  abElcmentorum  qualitatibus  formalibus  efle
poteft;  utcunque  dentur  illx in  Planetarum  cor-
poribus: Lux  enim  & calor  per  corporis  Cole-
fiis, cui  infunc , majorem  elevationem,  aut  mi-
norem , fupra  Honfontem  , fuorumcffeduum
fpccies  non  variant  5 fed  eos  duntaxat  intendunt,
aut  remittunt : quippi  Sol  Oriens  remifs*  tan-
tum illuminat  & calefacit  :&  qud  magis  ad  me-
ridianum circulum  accedit , eo  intcnflus  illumi-
nat calcfacitquc  : Duravero  ad  occafuni  defeen-
dit,  ejus  lux  atque  calor  proportionaliter  etiam
fuos  remittunt  effedus  : intenfio  autem  fle  re-
raiflioqualitatisejufdem , noneftin  qualitate  va-
riatio fpecici ; ut  Philofophis  notum  cft.

Jam  Terd  Sol  ipfe  agens  in  nafcentem homi-
nem , prxtcr  eam  illuminandi  & calefaciendi  ra-
tionem,, dum  afeendit  ad  Meridianum , vel  ab  il-
lo defeendit,  hoc  habet  etiam , ut  in  homine  fu-
pradidos  caufet  effedus , quos  fpecic,  irad  gene-
re, inter  fe  differre , palam  eff.

Prxterei  conftat  etiam  experientia,  qubdex
eo,  quia  Soldum  uni  hominis  nafcenticft  in  pri-
ma domo , qux  cft  vitx , poteft  fimul  tempore  rc-
periri  in  alterius  nafcentis  odava  domo , qux  eft
mortis;  poffit  etiam  .eodem momento  temporis,*
uni  efle  caufaconftitutiva  temperamenti , atque
vitx  . alteri  autem  caufa  dcftrudiva  tempera-
menti , atque  mortis.  Quamobrcm  ciim  dici  ne-
queat, in  illo  eodem  momento  temporis,  accidere
in  Sole  virtutis  proprix  altcrationem ; neceflarfi»
fatendum  cft,  virtutem  qua  Sol  talia  efficit,  aliam
efle  4 luce  atque  calore:  tum  propter  fpecificam
effeduum  ipforum  diverfitatem;  tum  quia  ipfi
effedus  tranlcendunt  vim  lucis  atque  caloris.  Et
confirmatur  omnin5;  quia  dum  SolcfubHori-
lbnte  profundiiis  demerfo  nafcitur  infans  , &
globi  terreftris  frigore,  atque  tenebris  involvi-
tur; tamen  fi  tunc  Sol  fuerit  in  quinta  domo , fi-
niti cabi  t ejus  liberis,  fi  in  quarta, parentibus ;
que  fuerit  Dominus  priax  vel  fecundx , rurfu»

▼it*,


igitize<


L I £ E R.  DUODECIMUS,


ritx,Vel  morti  ipfius  infantis  fignificabit.  Ea-
demque  eft  ratio  cie  Luna , E » ¥ exteri  fqu  e Pla-
nctis, quibus  nulla  eft  lux  propria,  ut  Sc£V.  i.
•ollenfum  eft.  Denique  fiPlanetz  agerent  per  lu-
men, ut  Picus,  dc4.ogelis  & alii  volunt:  Ergo
cum  nullus  proprium  lumen  habeat , excepto  So- 1
le,  fed  omnes  lumen  Solis  reflectant  ad  nos, ut  pa-
nes , fcqueretur , qu&d  ut  paries  non  dicitur  illu-
minare, cum  id  non  faciat  perle  & virtute  pro-
pria, led  Sol  elt  qui  illuminat  radio  a pariete  re-
flexo: fic  Planctas  nihil  propria  virtute  diceren-
tur agere , omnelque  idem  efficerent,  idem  nem  -
pe  lumen  eodem  modo  refle&cntcs,  quod  expe-
rienti* contrariatur.Ergo  in  Sole  cxtcnfque  Pla-
neticum etiam  fignis  Zodiaci,  mirabilis  omni-
n6  alia  virtus  admittenda  eft»  quibus  talia  effi-
ciant , quamque  appellatione  generica  dicimus
efle  influentiam.

Qu6d  fi  quis , cum  Alexandro  de  Angelis , ra-
tionalem fupradi&orum experientiam,  Aftrolo-
is  familiarem,  denegans,  mere  fenfibilem  five
ru talem  propmuent  j is  in  brutorum  familiam
amandetur  , donec  peritiorfle  fapientior  faClus,
rationali  experientis  afluefeat  j quam  inter  me-
re intellectualem  mereque  fenfibilem  dari  me-
diani , Aftrologis  & Medicis  prxfertim  ufitatam,
probavimus  Lib.  10  contra  ipfum  dc  Angelis.
Hac  enim  admifla,  nihil  nifi  frivolum  in  fuperio-
ris  do&rinx  contrarium  objici  poteft.  Admitti
autem  debere  ideb  certum  elt,  quia  ut  ignem  ca-
lidum efle  , nullus  probat  difeurfus , fed  fola  len-
fibilis  experientia:  fic  corporibus Cceleftibus  in-
fluentias inefle,  quales  diximus,  innotefeit  ra-
tionali tantum  experientia:  Qua  cum  fitdeftitu-
tus  Philofophafter  , influentias  denegans,  quid
nifi  ftultum  & inane  objicere  poteft  ? fcluni  re-
rum naturx  in  luo  efle  dependent  ab  hominum
fluitis  opinionibus,  ab  hifquc  difcendx  funt?  Sed
jam  quid  fit  virtus  adeo  mirabilis  inquiramus.

Caput  II*

Quid  fit  influentia , & quotuflex
in  genere.

UT  influenti* natura perfe&iiis explicetur ,
notandum  cfl, illam  dupliciter  efle  fpe&an-
dam : Primo  fecundum  fuum  efle  abfolutum  j vel
ut  tantum  inefteorpori  Coclcfli.ficque  nobis  vide-
tur gencratim  rc&e  definiri,  fi  dicatur  efle  vir-
tus aCliva  corporis  Coelcftis  ut  Ccclcfte  elt : quo
pa&o  ab  influxus  definitione  excluduntur , lux ,
calor, exterxque  a&ivx qualitates,  qux  noa  in
iolis  corporibus  Cceleflibus  , fed  in  Sublunari-
* bus  quoque  reperiuntur.

Secundb.  Penes  fuum  efle  relativum  ad  res
Subi  unares,  quas  afficit,  cujus  ratione  appella-
tur influentia  Uve  influxus,  quafi  in  aliud  fluxus,
ikquc  a Nobis  univerfim  definitur  efle  virtus
activa  corporis Coeleftis,  cujus  regimini  corpo-
ra Sublunaria  particulariter  fubjiciuntur.  Quo
pa&o,vis  ca,  qua  Oceanum  Luna  movet,  dicetur
etiam  influentia.

At  preffius , magi fque  proprii , fic  mihi  vide-
tur definienda.  Quod  nempb  influentia  fit  vir-
tus, live  qualitas  a£tiva  corporis  Cceleflis,qux


pto  vario  litu  radii , quo  effunditur  in  Sublunari
corpus,  vel  fubje&um  ipfius  virtutis  fufccpti-
Vum,  dum  in  fcenain  mundanam  erumpit,  di -
verfos  fpecie  producit  cffc&us  , quibus  fub  e-
£um  ipfum  particulari  Ccclcftium  regimini
fubjicit,  quandiu  in  fcena  mundana  verfatur.
Cujus  definitionis  genus  eft  virtus  ailivacorpo-
risCccleftis.  In  Aftris  enim  multx  funt  alix qua-
litates a&ii'x,  nimirum  lux,  calor,  frigus,  Ac:
Reliquum  definitionis  eft  fpccifica  differentia,
nulli  qualitati  Coelefti , prxtcrquam  influenti*
proprie  di£foe  competens : non  luci,  quae  dunta-
xat  illuminat,  nihtique  aliud  efficit,  utSeft.  i.
patuit , neque  calori  Solis,  ctiamfiinfitum  calo-
rem feminum  ad  generationem  excitet  & pro-
moveat, plantafque  ac  carum  fru&us  maturet.
Non  enim  calor  iplc  profui  radii  fitu  divcrload
nalcentcs  plantas , in  nis  divorlos  fpecie  producit
effeiflus , led  eas  tantum  fimplicitcr  calefacit , fe-
cundum magis  & minus , ex  fupradi&is , ncc  lin-
gulas particulari  fubjicit  regimini  Solis,  vel  do.
minio  Solis  j fed  fingulx  ejufdcm  Agri  plantae
eodem  modo  calori  Solis  agenti  fubjiciuntur  uni-
vcrfaliicr.  Porro  corporum  Coelcltium  regimen
per  influentias,  arguit  in  his  dominium  in  regen-
da Sublunaria  influentiarum  fufeeptiva,  regendi
virtutem  admirandam,  & regiminis  ordinem  at-
que tempus,  Omnipotentix  atque  Sapicntix  De  i
chara&crcs  ipfis  corporibus  impreflos , propriis*
que  loci»  fjfius  explicandos.

His  vero  circa  influentiarum  naturam  gene-
raliter ditiis , jam  fciendumeff  duplicem  dari  in-
fluxum: quippe  fontalem»  qui  Carleftibus  ipfis
corporibus  ineff : atque  effufum  in  fphxram  acti-
vitatis ipforum  corporum  , quo  hacc  attingunt
Sublunarcs  effc&us.  Etenim  ( ut  alibi  demon-
fframus ) corpora  in  diffans  agentia , per  fue  vir*
tutis  effufionem  agunt,  & hxcin  paflivis fubje-
iftis  recipitur  j non  autem  de  fubjedi  ipfius  po-
tent ia  educitur,  ut  perperam  docetur  in  Scholis  :
attamen  fontalis  influentia  & effufa,  funt  una  ca-
demque  virtus  materialiter  $ ut  fons  aqux  & ri-
vus ex  fonte  profluens  , funt  una  cademque
aqua.

At  hxctarn  fontalis, quam  effufa  influentia,
cfl  iterum  duplex , nimirum  fimplex,  qux  unius
cfl  corporis,  oc  primi  Coeli,  Solis,  b » V > &c:
T um  mixta , qux  eft  multorum  corporum  fimul
influentium  : Ut  3£  in  figno Arietis,  vel  cum

b conjuncti , quadrati , vel  oppofiti.  Jam  vera
fimplex  eft  eadem  perpetub.  Nam  & primi  Casii ,
& Solis,  & Saturni , icc : in  fe  fpe&atorura  vis  in-
fluentia! is,  cfl  immutabilis,  quipp£  cui  nihil  in
natura  datur  contrarium  proprie  di&um,aquo
in  fontali  fubjc&o  alterari  quqat : At  mixta  per
continuum  Planetarum  motum,  quodiverfimo-
dc  tam  inter  fe  quam  cum  lignis  Zodiaci  coin-
mifcentur,  continuo  quoque,  etiam  quoad  fpe-
ciem,  variatur  , non  quidem  materialiter,  fcu
entitativb,  fed  forpaliter,obdiverfafpc-cic,veI
natura  corpora  ad  influendum  commi fcibiiia,  ut
proprio  loco  fufius  explicabitur.

Denique  effufa  influentia  eft  iterum  duplex:
Nempe  univerfalis,  five  totalis ; qux  totam  re-
plet fphxram  ablivitatis  corporis  influentiis, fci*
licet  totum  hunc  etiam  Mundum  Sublunarem  ,
& per  quam  corpus  ipfum  movet  atque  regit

imi-


Google


astrologia  gallica


176

univcrfalitcr  omnia  Subluftariafuxnaturx  ana-
loga; ut  Sol,  omnia  Solaria ; Luna,  omnia  Lu-
naria , &c ; Tum  partialis , quae  in  aliquo  tantum
particulari  nafcente  recipitur  , illumquc  regit
particulariter.  Et  hxc  elt  iterum  duplex , fcili-
cet primaria,  five  radicalis,  momento  nativita-
tis recepta,  & fecundaria,  qux  deinde  per  di-
re&iones,  revolutiones  fietranfitus  Planetarum
fuper venit,  primariam  ad  Tuos  efte&us  congruis
temporibus  excitans , ut  fuo  loco  apperietur.

Porr6  influentia  ipfa  partialis  fuo  conflat  ma-
teriali, atque  formali.  Et  quidem  ejus  materiale,
cft  ipfius  influenti*  radius  entitative  fpedatus.
Formale  ver5  cft  id  quod  ipfius  radii  entitatem
ad  certos  fpecic  effctftus  determinatiquippi  ipfius
radii  Gtus,  refpeftu  illius  nafcentis  , in  quo  reci-
pitur. Ideoque  cjufdem  corporis  influentis  radii
omnes , materialitir  fpe&ati,  fqnt  idem  fpecie
atquevirtute,quippiidem  cum  fontali  influxu  :
at  formaliter  fpc3ati,  differunt  fpccie  atque  vir-
tute, pro diverfa  ratione  & natura  lituum,  qui-
bus in  fu  bj  e (Cium  paflivum  incidunt.

C A r u t III.

An  in  Sullunaribus  detur  aliquod  fubjeckm
inhjefioms  influentiarum  (flalejltum  ?

SI  lucis  a Sole  effufx,  nullum  in  fublunaribus
datur fubjc£tum  , faltcm  congnitum,  inhx-
Conisjhoccflinquolux  abfente  Sole  perduret,
prxter  Iapidem  illum  calcinatum  Julii  Cxfaris
LA  GALLA,  de  quo  egimus  cap.  x.  Lib.  u.
T um  fi  virtutis  a magnete  etfufx  nullum  quoque
in  natura  datur  lubje&um  inhxfionis  prxter  fer-
rum: |ure  dubitan  poteft,  an  influentiae,  quae
inter  corporum  Ccclcftium  vires  funt  omnium
fubtiliflimx  ,&  exccllentiflimx , habeant  in  fub-
lunaribus aliquod  fubjeftum  cui  inhxreant,  &
in  quo  fuos  producant  effe&us  *,  non  fecus  ac  lux
in  fupradi&o  lapide,  & vis magnetica  in  ferro,
fuos  edunt  cffe&us ; tum  quod  illud  fit  ?

Diximus  autem  cap.  1 1,  proprium  fubjcflum
inhxlionis  influentiarum  cfle  fpiritum  ("eminis
rerum  fublunarium , prxfertim  ver6  animalium,
quibus  fponteagere  & moveri  proprium  eft.Nam
femen  prout  adhuc  eft  in  patentibus , horum  fato
fubjacct : prout  vcr6  ab  utroque  parente  deci-
dit in  matricem  pro  generatione , 6c  ambo  femi-
na in  unum  numero  corpus  coalcfcunt:  jam  per
proprium  fpiritum , inflar alterius  individui , fa-
to proprio  fubjici  incipit  j receptis  in  ip(o  f piri  tu
Aftrorum  influxibus  momento  generationis.  Ex
toto  autem  tunc  demum  proprio  fu bj icitur  fato
fpiritus  ille  conformationis,  Sc  aclionum  vira-
lium author,  ciim  maturus  foetus  ex  utero  ma-
terno ( in  quo  matris  etiam  fato  fubcrat  Jin  {ce-
nam mundanam  excluditur  j Hxc  autem  fic  pro-
bantur.

Ac  primum,  quod  homo#n  fuo  ortu,  prxter
qualitates  Elemcntalcs,  aliquid  aliud  a Coelo  re-
cipiat, cujus causl  Coelo  in  lignificatis&  morio-
nibus correfpondcat,  quodque  influentia  dicitur,
jam  probatum  eft  cap.  vj . Prxtereaqubd  in  ipfo
feminis  fpiritu  influentia  recipiatur,  indeconji-
citur;  tum  quia  nullum  in  lublunaribus  datur
fubjc&ura  virtuti  tam  nobili  , qualis  cft  influen-


tia, magis  proportibnatum,  ut  didum  eft  circa  fi-
nem cap.  ii.  T um  quia  fpiritus  ille,  cum  Gt  tan-
tum dellinatUs  ad  agendum,  utpotbi  quo  fiunt
conformatio  in  utero , omnefque  vitales  a&iones'
durante  vita,  hxc  ver6  fia#k juxta  naturam at-
« que  impulfum  influentiarum,  inirio  generatio-
nis, vel  nativitatis  vigentium  j ad  hoc  certi  nc-
cede  eft,  ut  fpiritus  ille  abiifdcm  influentiis  di-
rigatur, ideoque  illas  in  generationis  initio  ac
nativitate  receperit ; idque  non  obiter,  fcd  firma
cum  inhxfione , qux  toto  vitx  dccurfu  perduret;
quandoquidem  vis  influentiarum  ipfarum  toti
durante  vita  nati  in  ipfo  cfle  deprehenditur;
quod  fine  tali  inhxfione  fieri  nequit  > cum  vis  illa
operari  non  poflic , quin  fit  alicubi : at  nullibi  fit ,
nifi  in  ipfo  homine  fuerit , quod  in  Corio  fpe&ara
tempore  nativitatis  , citd  dilTipata  fuerit,  per
Coeli  & Planetarum  motum.

Eft  igitur  fpiritus  feminis  animalium , prx-
cipuum  lubje&uni  inhxfioftis  influentiarum  ,
qux  eriamfi  recipiantur  in  cujy^Vis  alterius  fe-
minis fpiritu  inhxfivc,  ut  in  fpiritu  feminis  plan-
tx , metalli , &c  : tamen  in  fingulis  generi-
bus non  idem  efficiunt  , quod  enim  recipitur
ad  modum  recipientis  recipitur  , agitque  juxta
naturam  ipfius  recipientis ; idedque  in  homi-
nibus aliud,  in  brutis  aliud  , in  plantis  aliud,

& in  metallis  aliud  operantur:  ut  alibi  fufius  ex-
ponitur. Qubd  autem  hxc  vera  fint , luculentif-
iimum  nobis  fuppeditabit  teftimonium  Picus  iple
Mirandulanus,  qui  Lib.  3 cap  4,  & y.  influen-
tias refpuens,  & quod  his  attribuimus,  iple  luci ,
cjufque  foboli,  calori,  falsb  attribuens,  de  ipfo
calore  prout  afficit  corpora  viventia , juxta  Pla-
tonicorum do&rinam  fic  loquitur.  Cumfummum
teneat  in  corporibus  'tfta  qualitas  gradum , fient  ha-
bet , ut  corpora  ipfa  perficiat  punita  diximus , ita  ut
proximi  fubfiematur  vita , quafque  extrema  com-
pilet invicem , corpori  vitam  & vita  corpus.  Qua-
propter tu  omnibus  etiam  viventibus  inter  hoc  quod
videtur  crajfius  habitaculum , & animam  vita  fon-
tem , medius  tfiejuem  Jp tritum  appellamus , tenuiffi-
mum  corpm  & tnvifibile , luci , calortfue  tlli fydereo
maxime  cognatum , cui  vita  praciput  adefi ; per  que
eum  fuae  m hoc  vifibile  atque  rerrojum  viret  explicat
atque  diffundit.  Sic  in  materia  femmalt  latet  hoc  ge-
nereJp  tritus , cuius  tmprimis  utitur  mtnificriovk  illa
divinior , artifexque  vitalium  operum , vice  anima
fungens  t d qua  defluxit , & fptciem  generantis  pro-
pagans tn  materia  quam  occupavit.  Non fiunt  autem
vel  gignenda  corporibus , vel fervandk , vel  muneri-
bus fcnfuum  obeundu  utiles  tffi  fipirittu , fi  Caleffk
fpiritus  ( hoc  eft  calor k quem  diximus  j ope  deftituan-
tur : quia  mobilior , purior , ejfieacior , propt er ed  pro-
ximior vita,  roborat  infirmitatem  fpiritus  inferio - #
rk , dr  fuo  commercio  reddit  anima  cognatiorem.
Hxc  Picus,  qux  omninb confirmant , fpiritum
feminis  effe  virtuti  Coelefti  maximi  cognatum,
ejufquc  fubjc&um  prx  exteris  idoneum.  Qubd
autem  virtus  illa  quam  Divinam  vocat,  fit  lux,
qua  carent  Planetx  omnes , prxter  Solem j vd
motus  ( prxter  qux  duo  nullam  influentiam,  aut
vim  peculiarem  Cocleftibus  inefle  , contendit
cap.  q. ) perabfurdum  eft , ut  probavimus  Lib.  J*.
cap.  1 3.  Ergo  eft  peculiaris  formalifque  vinus
Altrorum  , quam  influentiam  proprii  nomina-
mus.

Caput


LIBER.  DUODECIMUS.


Caput  IV.

An  Corporum  Qceleflium  influxus  differant
ab  eorum  formis  Jubflantialibus  ; cun-
tlaque  Corpora  (f ale flia fint  influentiis
dotata  i

COrporum  Corie  Ilium  influentias  ab  eorum
formis  fublhntialibus  differre,  probatur : Pri-
*ii> , quia  nulla  forma  fubftantialis  agit  immediati
in  corpus  alienum  ; fed  duntaxat  per  virtutem  fibi
propriam : Cum  igitur  corpora  Caeleftia  per  fuam
influentiam  attingant  immediate  corpora  lubluna-
ria,  dum  in  hxc  agunt  : Ergo  illa  non  erit  eorum
forma  fubftantialis.  Secundo : Influentia  ipla  reci  •
pitur  in  corporibus  fublunaribus,  ex  cap.xq : Non
ergo  cft  forma  fubftantialis : alioquin  ii  forma  So-
lis reciperetur  in  homine,  dum  generatur,  ipfe  eflet
Sol  formaliterjquod  opinari, abliirdum  ell.  Proba*
turque  a fimili  de  virtute  magnetica  in  ferro  recc-
pta,quam  efle  magnetis  fubllantialem  formam,  ne-
mo lanx  mentis  Philolophus  dixerir.  Alioquin  duae
formx  fubftantiales , ferri  Sc  magnetis,  citra  fubor-
dinationem  flmul  ineflent  eidem  fubjcdlo : ab  fur  da
enim  eft  eorum  opinio,  qui  ferrum  & magnetem
fpccic  non  differre  putant  y fed  efle  eandem  utriulq;
naturam  ; cum  ferrum  nullum , nifi  prius  magneti
affrictum , aliud  ferrum  attrahatjproindequeomnc
ferrum  ex  le,  magnetis  fpecifica  virtute  careat  j Iit—
que  duntaxat  fubjc&um  ei  cum  inhaclione  reci-
piendae prae  caeteris  idoneum.  Eli  igitur  influentia
corporis  Coeleflis,  virtus  & forma  fubllantiali  ipfius
corporis  profluens, per  quam  corpus  ipfum,  fbli  l ux
natune  proprios  atque  formales  producit  effedlus.

Jam  veri»  qubd  corpora  cunila  Coclcftia  flnt  in-
fluentiis dotata, probatur  innumeris  experientiis  A-
ftrologoruxn , in  Planctis , lleliis  fixis , & dodecate-
moriis, qux  lunt  partes  primi  mobilis,  nec  refert
quod  omnium  fixarum  influentis  nondum  fint  ex-
perientia dctcihe  i fed  tantum  aliquarunipllullrio-
rum  fcilicet : Nara  poflet  eadem  fleri  dc  plantis  ob-
jeilio  vana  $ indeque  inferri  aliquas  nullius  efle  vir-
tutis, quod  carum  vires  nondum  innotefeant;  id
vero  coram  Medicis  ridiculum  foret.

Dicet  aliquis,  Coelum  fixarum  vel  propria  care-
re influentia  j vel  hanc  Allrologis  ignotam  efle  j
unde neceffe ell, plurimos  errores  in  Allrologiam
manere.

Sed  refpondeo : In  Cocio  fixarum  duoclfecon-
fideranda } quippe  Cadum  ipfum  feorfim,  & Hel-
las ei  affixas.  Et  hxc  rurfiis  dupliciter  fpe&andx
funt, nempe  Angulatim  , fic  prout  concurrunt  in
compofitionem  quarumdam  figurarum, qux  vulgo
conltcllationes  appellantur*,  quales  funt  Uria  Ma-
jor, Pleiades,  Scorpius,  Orion,  Delphinus, & plures
alix ; qux  primo  intuitu  oculos  atq;  mentem  in  fui
confidcrarioncm  rapiunt.  Jam  verb  lixx  utroq;  mo-
do fpe&atx, proprias  habent  influentias, ut  de  pluri-
bus»im6  prxeipuis  experientia  coa(lat:at  funt  multo
plures  quarum  influxus  proprii  ignorantur  ; prx-
fertim  quatenus  proprio  motu  feruntur.fub  dodeca-
temoriis , ob  hunc  motum  tardiffimum ,'  qui  tardb
•admodum  innotefeere  capit : & incuriam  Allrolo-
gorum  in  illis  obfervandis.  V erunuamen  magnus
inde  error  nequit  accidere  in  judiciis  Allrologicis  j *
quorum  prxeipuum  fundamentum  funt  Planctx ,


477

Mundi  hujus  inferioris  Re&ores  primarii  , cum
rimi  Cali  dodecatemoriis  ; Horum  autem  in-
uentix  proprix  , funt  Allrologis  admodum  co-
gnitx.  At  Calum  ipfum , ctfi  quatenus  corpus
Cttlcftc  a primo  Mobili  natura  diverlum  , pro-
prio etiam  non  careat  influxu  : Per  hunc  tamen
agit  tantum  univerlaliter,  ac  eodem  modo  fecun-
dum omnes  fui  partes  fpedlatas  , cum  ab  lira  Ilio-
ne a fixis  , qualiter  etiam  ageret  prunum  Mobile,
nifi  in  diverfx  naturx  dodecatemoria  divifum  efi
fet,ut  dicetur  Lib.  14.  Et  qualiter  etiam  ageret
vEthcr,  in  quo  funt  Planctx, fi  ille  eflet  Calum  ali-
quod peculiari  influentia  praeditum  : totaque  di-
verfitas  agendi  Cali  fixarum  pendet  a fixis  ipfis  &
condcllarionibus.  Quamobrem  huju3  Califeor-
fim  Ipeclati  proprius  influxus,  a quo  mutationes
non  accidunt  in  fublunaribus,  jure  non  cadit  in
confidcrarioncm  Aii rologicorum  judiciorum  $ icd
tantum  fixarum  & conllcl lationum,  prout  motu
diurno  percurrunt  domos  figurx  Caleftis , 6c  cum
Planctis  coojunguntur  : quamvis  ex  prxeognira
fixx  natura , vel  influentia  propria , ejuique  litu  in
hoc  vei  illo  dodecatemorio,  judicandum  (it,  ut  de
Planctis  ipfis , quod  tamen  a nemine  fuit  huc  ufque
uficatum.

Objicit  alius , faltem  lovialcs  fatcllitcs , aut  pro-
priis deftitui  influxibus  , contra  aflertionem  no-
flram  5 aut  eos  efle  nobis  ignotos,  indeque  judicia
Allrologica , prxfertim  pcrlovem,  fieri  manca  &
erronea , cum  ipfi  fatcllitcs  fint  Planctx , idebquc
fixis  ipfis  primae  magnitudinis  longfcpotcntiores  in
hxc  inferiora.

Sed  relpondeo : illum  qui  Iovialibus  fatellitibus
peculiares  denegaret  influxus,  nullum  fux  negatio-
nis habere  fundamentum : probabilioreraque  efle
contrariam  opinionem  3 c£im  in  exteris  omnibus
Planetis  & fixis  i nfluentix  proprix  deprehendun-
tur. Quamvis  autem  Iovialium  Angulorum  pecu-
liares influxus  nondum  innoteicant : quod  a paucis
annis  per  tubum  opticum  nobis  apparere  capcrintj
neque  cos  in  natura  inutiles  aut  luperfluos  efle  di-
cendum fit : Tamen  inde  grandis  error  nequit  ir-
repere ;e£>  qubd  maxima  eorum  & love  elongatio
fit  duntaxat  1 1 . minutorum.  Idedque  fint  rara  in-
ter fe  quam  lovi  femper  conjun&i  partilirer  j eo-
demque  fere  radii  fitu  cum  love  incidant  in  hxc
fublunaria.  Unde  totum  illud  fyllcma  pro  unico
love  fumi  poteft  in  judiciis  j 5c  huc  ufque  fumptum
ob  anteii  ignotos  lovialcs , non  fefellit  Aftrologos
circa  lovis  naturam  & particularem  influxura.  At-
tamen ad  hujus  rei  exquifttorcm  notitiam , minime
fpernendam , utile  eflet  deinceps  vel  obfervatione
Iovialium  momento  nativitatis,  vel  exadlis  mo-
tuum ipfbrum  Tabulis,  fi  talis  darentur,  annotare,
utrum  omnes  fatcllites , vel  aliqui , tum  qui  fune
ipfi  lovi  Orientales,  Occidentales,  & corporali-
ter junfli;  ut  inde  peculiaris  etiam  influxus  ipfo-
rum  detigi  poflet : quandoquidem  per  has  tantum
pafliones  poteft  ab  illis  aliqua  infiucntix  lovis  va-
1 rietas  accidere,  prxfertim  circa  initia  lignorum  fic
domorum  figurx  Caleftis:  quod  hic  pro  polleri*
obiter  monuifle  fufficiat  j quamvis  Iovialibus  fa-
tellibus  fingulis,minorem  inefle  virtutem  cenfeam,
faltem  noftri  refpe&u  , quim  fixis  quartx  magni-
tudinis, ob  illorum  exilitatem.


Aa  Caput


i7*  ASTROLOGIB  GALLIC/E  LIBER.  DUODECIMUS.


Caput  V.

Quomodo  corpora  Qoileflia  agant  per  fuos
influxus  in  hac  inferiora.

Dl&um  eft  cap.4.  Se&.  1.  Aftra  per*  lumen ,
calorem  & exteras  qualitates  Elementalcs
agere  in  hxc  inferiora  penes  vim  fui  radii ; cum-
que radius  perpendicularis  Gt  omnium  Fortifli-
mus , ( cujus  fcilicet  nihil deperditur, aut  alib  re-
flectitur , fcd  vel  totus  penetrat  fubjc&um » vel
in  fcipfum  reflexus, magis  vigoraturad  agendum
idem  fubje&um)  aliorum  verb  quilibet  e6  Gt  de-
bilior, quo  fuerit  obliquior  ob  rationes  contra-
rias: fequitur,  & probat  experientia , qu6d  Sol
non  alibi  potentius  illuminat  & calefacit,  quam
in  Meridiano  circulo,  nec  alibi  debiliiis  quam  in
Horilonte.  Utrobique  verb  eundem  tantum  Ipe-
cie  producit  effefhim : fcilicet  lumen  & calorem
fuum  effundit,  atqj  communicat.  At  per  influen-
tias non  agunt  Aftra  penes  vim  fui  radii  formali-
ter : fcd  penes  vim  atque  naturam  domus  figurae
Cccleftis,  in  qua  vel  praefens  repcritur,vel  abiens
dominatur  corpus  Ccelcfte  innuens.  Itaque  Pla-
ncta in  prima  domo , vel  ejus  dominus  momento
nativitatis  pueri , inHuet  in  ipfum  ratione  tempe-
ramenti, vitx,  morum,  ingenii ; qu6d  hxc  ad  na-
turam primx  domus  per  aneant:  fi  fuerit  in  de-
cima domo,  vel  ejus  dominus,  influet  ratione
a&ionum  profeflionis , dignitatum,  quod  hxc  ad
naturam  decimx  domfis  pertineant ; utoftenfum
eftLib.18.  Atque  fic  de  exteris,  mutata  femcer
cffe&us  fpecic,  prout  Planeta  motu  primi  mobi-
lis transfertur  de  uno  fpatio  in  aliud , corpore  vel
dominio.  Ad  hxc  influentix , ex  domibus  cardi-
nalibus 1. 4. 7.  10.  fortius  agunt  quam  ex  aliis;
omnium  autem  fortiffimfc  cx  prima  domo,  vel
Horofcopo,  ut  di&um  eft  Lib.  18.  Id  veri»  eft
contra  naturam  lucis  atque  caloris,  qux  ex  duo-
decima vel  undecima  longe  fortius  agunt  quam
cx  prima.  Prxterealux , calor,  frigus , odor , fo-
nus,&c:  indiftans  agentia,  undequaque  fuam
vim  effundunt  & per  illam  agunt ; at  influentia-
rum a£lio  propria  tantum  dirigitur  verfus Ter-
ram, five  Mundi  centrum  , ut  & nobis oftcnfum
Libro  3 . Sedi.  1 . cap.  9.  Denique  Planetx  in  cu-
jufque  rei  ortu  , vel  nativitate  vim  fuam  per  de-
terminationem imprimunt  illi  parti  primi  mobi-
lis , fub  qua  rcfpediu  Tcrrx  fuerunt  hora  nativi-
tatis;qua  vi  imprefsa  regitur  infans  vita  durante,
ut  fuse  proprio  loco  probabitur.  Talis  igitur  eft
mirabilis  modus  agendi  influentiarum , qui  ipfis
folis  competit ; & de  quo  hic  duntaxat  in  genere
dicendum  eft : Vide  adhuc  caput  fcquens.

Caijut  VI.

influentiarum  admirandis  propriet 4-
tibiis  & pote  flate.

INter  corporeas  Naturx  vires,  nulla  eft  qux
hominis  ingenium  in  admirationem  fublimius
rapere , attentiufque  fufpendere  poflit,quam  cor-


porum Cccleftium  influxus ; prxfertim  verb  pri-
mi Coeli  : Equidem  magnetis  firtus  valde  mira-
bilis eft ; tum  quod  ille  ferrum  attrahi , huicque
aliud  ferrum  trahendi  vim  communicet  ; tum
quod  acus  fenea  eo  illata,  & in ■tjmlibrio  mo -
bilis,  quemdam  Coeli  rcfpefhi  fittira , ut  ipfc  ma-
gnes obfervet,  multaque  aliaplanb  ftupenda  in
ipfius  magnetis  virtute , deprehendantur.  Ac
prxlertim  hoc  tempore  variatio  declinationis
acus  magneticx  a circulo  Meridiano  in  eodem
Terrx  loco,  qux  non  parum  turbat  Magnero-
logix  ftudiofos.  Verum  etfi  nulla  fit  in  Natura
virtus  corporea  influentix  fimilior,  quitn  ma-
gnetica; huic  tamen  illa  maximi  antecellit.

Vis  enim  magnetica  ferro  impreffa  ignitkme
ferri  deperit,  iplius  ferri  natura  fuperftite : at  in-
fluentia homini  nafcenti  impreffa , in  ipfo  durat
ufquc  ad  mortem,  qux  ab  ipfa  etiam  caufatur  in-
fluentia, per  quam  toto  vitx  dccurfu  homo  fc
Coelum  fibi  mutuo  correfpondent.  Infans  enim
in  matris  utero  participat  influentiis  per  matrem,
cujus  influentiis  propriis  ille  tunc  fubjicitur:  at
influentia  quam  na fcendo  excipi t,eft  prima  quam
per  fc  ipfum  excipit  5 idcoque  ad  eum  proprii
pertinet , & in  eo  radices  agit  immobiles  , maxi-
me efficaces.

Ad  hxc  vis  magnetica  fuum  corpus,  tum  ferri
inquodeffufaeft,  fubjicit  quoad  fitum  cuidam
tantum  Coeli  parti , at  per  influentiam  tota  ani-
malis natura,  quoad  a&iones  Sc  paffiones  fubji-
cituromnibus  primi  Coeli  dodecatemoriis , tum
Planctis  arque  Stellis.

Prxterea  vis  magnetis  corpora  folida,  ut  Ta-
bulam ligneam  mediocris  fpiffitudinis  penetrat
ininftanti  ,&  magnes  motus  fub  Tabula  ferrum
fupra  Tabulam  pofitum  movet : at  influxus,  ver-
bi gratia, Saturni,  fubTerra  latentis,  ex  longifft-
madiftantia,  non  iolura  Telluris  torum  corpus
penetrat  in  inftanti,nafcentcm  fupra  Terram  ho-
minem pro  ratione  fui  fit us  afficiens : Sed  fi  inter
Saturnum  & Tellurem,  Luna  aut  alius  Planeta
in  eodem  radio  reperiatur,  hunc  quoque  penetra-
bit, atque  in  Nato  reperierur  mixta  utriufq;  Pla-
netx virtusjut  experientix  Aftrologicx  probant.

Infuper  autem  hoc  habet  influentia  corporis
cujuflibetCoelcftis  , verbi  gratia,  Solis, ut  quam-
vis  fit  fpecie&  numero  unica  atq;  fimplex;tamen
fimul  tempore,  vel  eodf  inftanti,  producat  omnes
influentiis  poffibiles  efFcftuum  fpccics.  Si  enim
quo  inftanti  Sol  m unius  nafcentis  hominis  gene-
fieft  in  prima  figurx  domo,  fuerit  etiam  in  alte-
rius nafcentis  hominis  domo  fecunda : tum  alio-
rum o&ava,  decima,  duodecima,  &c:  etiam co-
deftinftaim  fimul  influens,  erit  primo  citra  vi-
tam, fecundo  circa  di  vitias,  aliis  circa  mortem,
a&iones , morbos , bcc  : cui  influentiarum  agendi
modo  nullus  in  reliquis  creaturis,  faltem  corpo-
reis datur fimilis  : quique  De  i modum  agendi
pcrfe&itis  exprimat  ac  imitetur.

Mukxfunt  alrx  influxuum  proprietates  flu-
pendx commodius  propriis  locis  exponendx.
Itaque  ad  eas  ad  verfus  ofores  Aftrologix,  quan-
tum hic  opus  erat , defendendas , & ftabiliendas ,
huc  ufquepugnaffe,  ac  ni  fallor,  ficiflc  fiufficiat.


FINIS  LIBT^l  'DUOVECIMI'


ASTRO-


*7»

ASTROLOGIAE

GALLICA

LIBER  DECIMUSTERTIUS

l

De  propriis  Naturis  & Viribus  Planetarum  Cingulorum »
atque  fixarum.

PR*FATIO.  0

POfiquam  Libro 9. Planetas  ex  Elementis i^ALtbere  atque  Calu  mixtos e (Jit 0 fi  en  fu  m efi: Et  Lib. li.11
in  genere  duntaxat  txpofita  fuerunt  varia  agendi  vires  corporum  Ceelefiium:  Jam  videtur  oppor-  '
tunutn  proprias  Planetarum  naturas  ferutan  penitius , quantum  ratione  & experientia  td  d Nobis
jieri  poterit.  Cujufqueverb  Planetae  natura  propna , duplex  ejl  j nempe Jhbfiantialie  & accidentalis ;

Illa  ejl  umca  numero  fubfiantialu  forma  Planetae.  Haec  autem  triplex  ejfe  deprehenditur,  quippe  E Ument  alis,

%^£4berta , & Ctelefiis : i triplici  mtfeibilium genere  quibus  Vianet  a confiat  ut  dictum  efi  Lib.y.  Sic  enim
mixtis  Subiunaribus  dtverfe  mfunt  natura:  accidentales  atque  virtutes , d dtverfii  mifcibiltbus  quibus  illa
componuntur  ; ut  patet  in  aceto , rofa  , opio  , &c : in  quibus  natura  calida  & frigida , feu  aquea  & ignea  fi-
mul  deprehenduntur , quarum  quxlibct per  fi  operatur.  In  Planetis  autem  natura  Elementalu  non  efi  unica
atque (impUx , quia  non  omnes  confiant  unico,  eodemque  Elemento , fed  multiplex:  atque  continetur  in  ipfis
tum  formahter , ob  Elementa  admixta ; tum  etiam  eminenter,  ob  adjuniiam  Cctleficm  materiam , cui  eminen-
ter mfunt  virei  Elementorum  : Atque  apparet  utraque  txproduHtone  caloris  & frigoris  in  bis  inferioribus  ;
formula  quidem , quia  Sol fenfibihter  calefacit , Saturnia  autem  necnon  Luna  in  Noviluniovel  Echpfi  re -
frigerant : Eminent  iahs  vero , quia  Sol  et  tam  fubterraneus , fi  fuerit  dominus  blorofcopi , Nato  calidum  im-
primit temperamentum,  quod  ejje  nequit  d formali  vel  afluah  calore  Solis , qui  Tellurem  totam  penetrare  ne-
quit : Sedi^&tbcrea  deprehenditur  potifiimum  ex  humorum  (j trituum  & corporearum  facultatum  drvcrfo
motu  in  hominibus:  Ac  denique  Ceelefiu  ex  variis  vita  accidentibus furt  unii  vel  infortunii  circa  corpus  , in-
genium & bona  externa  ,utjuo  loco  explicabitur.  De  his  igitur  ttaturu  jam  figillanm  agendum  efi ; ac  primi
Je  Elementals.


SECTIO  I.

. !De  Elementali  Tlamtarum  Natura, tum
de  Asthma  i?  Qtkfli.

Caput  I.

Quod  Ttolomaus,Cardanus  cat  erique  A-
flrologi  Veteres  , multum  erraverint
in  tradenda  Tlanetarum  Elementali
natura.

Hic  autem  aufpicandum  ab  ipfo Aftjolqc&r
rum  Principe  Ptolotnxo.  Qui  quidem  iiTii^
fignandis  PJanetarum  iingulorum  qualitatibus
Eleraentalibus,  a vero  haud  multum  aberravit :
ied  circa  earum  caulas  in  abfuraa  & contradi&o-
rialapfuseft,  dum  fcilicet  Planctarum  fitum  ic
d Hiantium  ad  T ellurem , Solem , & inter  fe » pro
caulis  ipfiaexponit  cap.  3. Lib.  t.  Quatri  partiti.
Si  enim  ( ut  ipfe  vult)  Saturnus  fit  frigidus  & fio
cus  i quod  4 calore  Solis  & humidis  Terrae  vapo-
ribus longiflimb  diftet , ergo  eadem  ratione  <?
erit  Venere  frigidior  , quippe  quia  a Sole  lon-
giils  diftet.  Jupitcr  autem  erit  Marte  ficcior ,
qubd  ille  a T erra  longius  diftet.  Praeteret  fi  ideb
lupiter  fit  temperatae  Naturae , qubd  medius  fe-


ratur inter  Saturnum  frigcfaciemcm  & Martem
urentem,  ergo  <J*  qui  medius  fertur  inter  9,
erit  Planetarum  omnium  tcmperatiffimus  ; Ve-
nus autem  qusc  fertur  inter  O,  omnium  ca-

lidiftima.  Atqui  haec  omnia  funt  abfurda  & apud
Ptolomxum  contradictoria . Praeterea  dum  ait
Lunam  eflchumidam,  quiaTerrae  proximaeft,
& vicina  humidis  vaporibus,  plurimum  fallitur
fi  putet  humidos  Terrx  vapores  ad  Lunam  per-
tingere, ut  inde  fiat  humida;  neque  hic  que-
rendum cft  qualis  lit  Luna  a vaporibus , fed  qua-
lis fit  in  lc ; qualis  enim  cft  in  le,  tales  debet  cf-
fc£t us  producere , ut  patet  ex  Sole , qui  ideb  ca-
lefacit, quia  in  fc  calidus eft,  & igneus.  Errat
quoque  fimiliter  dum  ait  Lunam  aliquantulum
calefacere,  idqj  propterca quod  lumen aSoleac-
cipit:  Nam  ncquclumcn  Solis  calefacit,  ut  offen-
dimus Lib.  11.  fed  ejus  calor,  qui  Terram  etiam
& Aquam  ex  fe  frigidas  calefacit:  Nec  ipfa  Lunx
natura  calida  eft , led  frigida  , ut  Lunx  &* aqua-
rum fympath  ia,  necnon  Luna  ipfa  in  Eclipnbua
teftamur.  Denique  Iovem  perperam  aflerit  hu-
midum , cimi  ei  magis  congruit  moderata  ficci-
tas,  ut  iuo  loco  oftendetur  j jamquedi&umeft:
Lib.  9.  Scff.  3-cap.  8.

Quamobrem  fatiiisfuiflet  Ptolomxo&  (cien-
ti* convenientius  Planetarum  naturas  intrinle-
cas  venari  ex  eorum  propriis  effe&ibus,  qubd
nempe  hi  luis  caufis  allinulcntur,  idcoque  illas
A a x £»L

•


Digitized  by  Google


2%Q


astrologia  gallica


f altem  a pofteriori  detegant : unde  P roclu»  re&fc
ait , Stellarum  & Planetarum  A/iret  ejfcttricej , fu-
nsendqr  ejfe  ab  ea  quam  in  nobu  exercent , quod  ta-
men intelligc  per  fe , & non  per  vapores  aut  pri-
mas qualitates  in  ambientem  effufas , cum  Aftra
nos  proprix  virtutis immedatione  attingere  cer-
tum fit  , nafcanturque  Hyeme  rigida  homines
calidi  Sc  biliofi , ficut  xftatc  fervida  frigidi  & pi-
tuitofi , ut  quotidiana  probat  experientia.

At  Cardanus  primum  in  hoc  erravit  Commen-
to in  Quatripartitum  Ptolemxi,  qubd  hunc  ut
Euangeiiftam  habuerit,  i cujus  dodrina  vel  la-
tum unguem  difcederc  Religioni  duxerit , illi-
que  in  omnibus  defendendx  lefe  mancipaverit ,
pafltm  afferens  tpfam  nulli  ante  fe  innoiuijje . Dein-
de  in  illa  exponenda  multos  in  errores  lapfuseft,
frequenterque  eo  abfurdiora  tradit , qu6  veriora
majoraque  arcana  pollicetur.  Quaniobrem  nul-
lius ego  Authoris  mancipium , Tcd  ingenio  ad
Philolophandum  liber  , folique  naturx  inten-
tus ; etiam  Cardani  errores  circa  Planetarum  na-
turas Elementales  hic  annotabo;  quod  resiftafic
momenti  praecipui,  ut  quae  ad  Aftrologix  prin-
cipia fpe&et,  multofque  nimis  credulos  aut  mi-
nus perfpicaces  {'eduxerit  Cardani  Authoritas,
maximo  Aftrologix  & Philofophix  damno  .*

?iuamvis  ingenui  fateatur  multa  etiam  ab  eodem
ubtiliter  do£Wque  tradita  fuiffe  j ita  ut  inter  ex-
teros qui  circa  hanc  abftrufiflimam  feientiam
philolophati  funt  Aftrologos,  principem  locum
mercatur : fcd  homines  fumus  hic  verfantes  in
tenebris , quas  ingenii  acie  penetrare  atque  diffi-
pare  arduum  eft  & perdifficile  : neque  meipfum
apud  pofterosreprehenfioneimmunem  prohtcorj
attamen  abfit  ut  fingula  illius  errata  refeilamj  id
enim  nimis  longum , txdiofum , irab  fuperfluum
foret,  & peculiarem  librum  pofceret  ampliorem,
quam  fit  ejus  commentarius  in  Ptolomxi  Qua-
tripartitum.fed  duntaxatprxcipua  refellam,  ubi
neceffum  videbitur : extera  enim  cx  veris  Aftro-
logix  principii»  a mc  tradendis  fufficieuter  pate-
bunt.

Itaque  Cardanus  Commento  in  cap.  3.  lib.  1.
Quatrip.  fupponit  imprimis  duae  Juntaxat  tn  na-
tur a eft  qualitates*  unam  acentem  Coelefttnrque*  &
vacatur  calor , & alteram  qua  eft  bumsdum  EUmen -
tale  , frigiditatem  vcro&  ficcicatem  ait  effc  tan-
tum privationes,  hanc  humiditatis,  illam  cali-
ditatis.  Qux  lententia  plani  erronea  jam  fuffi-
tientera  nobis  refutata  eft  lib.  3.  fe£l.  i.cap.  3.
Ex  hoc  autem  falfo  fundamento,  deducit  Aftra
omnia  effc  calida  , quia  agunt ; quafi  verb  foli
calori  agere  competeret  j indeque  non  etiam  fe-
quatur  glaciem  effc  calidam  quippi  qux  faltema
kibjccto  pellit  calorem  j queranonnUi  abaliquo
agente  expelli  poffe  fatuum  effet  inficiari.  De-
lirat autem  dum  calor  ( inquit)  non  e(l  qualitas
ftmpliciterfed fubftantia  tn  lumine : tum  quia  calo-
rem vult  effc  fubftantiam  * tum  quia  lumen  vult
effc fubje&um  talis fubftantix.  Adhscdumait
calorem  non  effe  q^plitatem  , idemque  confirmat:
inferius  dicens  neque  Solem  neque  ullum  aliud
A (Irum  qualitate  ulla  prxditum  effe  > fibi  contrai
dicit  } dum  fuperius  afleruit  duas  duntaxat  in
natura  effe  qualitates , calorem,  fci  licet,  Coele-
ftem  & humidum  Elementale.  Sed  rurfus  fibi
contradicit  dum  ait  duplicem  effe  calorem  atqu$


etiam  duplex  humidum:  alterum' quidem  fub-
ftantia quo  pa&o( inquit)  SoleftcalidiffijmisSc
humidiiiimus  j alterum  fecundum  qualitatem
imprefiam;  quo  pa&o  Sol  eft  moderati  calidus
& paululum  ficcus:  nam  dum  Sqlem  facit  hu-
midiflimum  fubftantia , admittit  aliud  humi*
dum  quim  Elementale,  quod  tantbm  vocat  fe-
cundum qualitatem  impreffam;  ideoque  plurca
erunt  qualitates  quim  dux  ab  eo  fuprapofitx.
Hem  ergo  qurin  male  tfibi  cohxreat  Cardani  do-
«Sfrina  de  qualitatibus  A II rorum.

Jnterim  verd  cogitur  affercrc  Saturnum  efle
Authorem  frigiditatis , cumque  fit  omni  alio  fri-
gidior Aftro,  ipfam  femper  refrigerare  : Id  que
duobus  modis  explicat ; primo , quia  Saturnus
minus  habet  calor *s  quovtt  alio  Aftro  , ideoque jun-
8ut  Luna  dicitur  refrigerare , quia  minus  quim
Luna  calefacit  , mtnus  enim  calidum  ( inquit)
commixtum  magu  calido*  hoc  temperat * ut  patet  dt
Aqua  tepida  & calida  fimul  mixtu.  Verum  hic
Cardanus  fallitur.  Non  enim  in  Aqua  fittem-
peries  a calore  reraiflo  tepidx , fed  a frigore  ei
fbcio,idqueindeprobatur,  quia  nunquam  mi-
nus calefaciens  remittit  fuo calore  vim  feu  effe-
«51  um  magis  calefacientis : non  lecus  ac  minus  lu-
cidum fua  luce  non  remittit  lumen  lucidioris,
alioquin  effet  a&io  1 proportione  minoris  inx-
oualitatis,  quod  in  natura  abfurdum  eft.  Quan-
doquidem fi  calor  in  calorem  agere  queat , ratio-
ni ht  convenientius,  quod  major,  quantum  po-
reft  intendat  minorem , quam  hic  illum  remittat,
aut  partem  ejus  corrumpat.  Secundo,  quia  Sa-
turnus aliorum  Afrorum  calidiorum  opus  impedit ,
fcd  qua  virtute  impedit  ? Sznk  non  calore  majo-
re, ex  bypothcfi,  nec  etiam  minore;  namedm
certiffimum  fit  virtutem  unitam,  fortiorem  effe
difpersa,  ut  experientia  probat,  nec  e fle  eft  ut
pluribus  calidis  fimul  concurrentibus  intenfior
producatur  efferus  ab  omnibus  quam  a quovis
Ungulorum  : eftque  ridiculum  arbitrari  lucem
& calorem  Solis , a candelae  luce&  calore  impe-
diri : neceffe  eft  igiiurur  Saturnus  altera  quali-
tate quam  calore  refrigeret,  quxnonpotellnoa
efle  ipfius  Saturni  rcale  frigus.

Cxteriim  quoniam  Cardanus  mentem  fuam,
adeo  confuse  & barbare  explicuit, pluribus  etiam
contradi&ionibus  intermixtis,ut  vix  a quoquam
percipi  queat  •,  illam  hic  breviter  explanabo.
Itaque  voluit  nullum  Aftrum  ulla  effeaffe&ura
Elementali  qualitate  formaliter,  uipot^caloris
& huminitatisquas  Solas  in  natura  fupponit,  fed
—juntaxat  continere  virtute  vel  eminenter:
ficit  Aftrum  ejfe  calidum  & humidum  fub-
f : atramen  Aftra  iota,  vult  effe  calida  & hu-
i*flfc&iy£,  hoc  eft  tales  qualitates  impri-
mere corporibus  fu bl unari bus,  damait Aftrum
tjft  calidum  & humidum  fecundum  qualitatem  sm-
pnftkm  : atque  haec  eft  communis  do&rina  Pto-
lemaei, Ariftotelis  , aliorumque  veterum  Phi-
lofop horum  omnem  generationem  velalteratk*-
nem  corruptivam  in  Coelo  negantium : qux  cum
lil  erronea , ut  hoc  iseculo  patuit  ex  generatione
Stellarum  novarum,  Cometarum  & macularunt
Solis:  hic  dicendum  fupereft,  Cardanum  etiam
errafle  cum  veteribus  : Cxteria  autem  erravit
gravius,  dum  in  Aftris  unicam  admittit  quali-
tatem acrivam  quipp^  calorem  : quandoquidem

lux


LIBER.  BECIMUSTUTIOS.  m


Jux  eft  alia  a calore  qualitas  a&iva,  przterquam
dari  ctiana  influentias  fummc  activas  qualitates»
Sc  modo. ac  calore»  Sc  luce  diverfij  » non  folum
multi  Veteres  cenfuere » fed  cvidcntiflimb  pro-
bavimus fib-  >x  cap.  %J.

Sic  igitur^ejus  opinione  reje&a  circa  A (Irorum
qualitates  in  genere , jam  videndum  quid  de  fin-
gulisPlanetis  cenfeat.  Primum  itaque  de  Sole, ait»
illum  efle  fecundum  fubilantiam,  calidiflimum
& humidifliinum , at  fecundum  qualitatem  im-
reflara,  moderati  calidum  & paululum  iiccum:
oc  eft  illum  non  fbrmaliter , vel  a&u : led  tan-
tum  virtute  efle  calidiflimum  dc  humidifli-
mum  : impreflione  vero  vel  cffe&u  efle  modera-
te calidum  & paululum  ficcuni.  At  ipfum  efle
formajiter  calidum  probavimus  Lib.  9.  Scelio-
ne 3.  cap.  6.  Cumque  ex  Cardano  omne  ailrum
talem  habeat  virtutem  , qualem  habet  ( hoc
eil  eiticit ) impreflionem ; quomodo  vocat  illum
bumidiflimum  fecundum  iubllantiam,  fi  fecun-
dum impreflionem  fuerit  paululum  liccus?  Hic
libi  rurlus  contradicit.  Przterca  an  ideo  exfic-
cabic,  quia  cft  humidillimus?  Imb  fatetur  Car-
danus  iterum  libi  contradicens,  in  infula  San&i
Thomx  lub  ./Equatore  tunc  fieri  Hyemem  cum
Sol  ejus  vertici  fupcrftat  , plurimis  vaporibus
in  Acrem  attrahis:  ergo  ibi  Sol  fecundum  qua-
litatem impreflam  non  erit  calidus  Sc  liccus,
fed  frigidus  Schumidus:  ideoque  talis  erit  quo-
que fecundum  fubilantiam.  Igitur  cx  Cardano
contra  feiplum  patet  in  Sole  admittendas  efle
igneas  qualitates , quippe  furamum  calorem  cum
remifla  lic citate  , quz  cum  aerea  vel  xthereahu-
miditate  in  iplius  Solis  mixto  corpore  eft  com-
patibilis,  uepatetin  flamma  noftrate,  quz  aliud
iion  cft  quam  accenfum  oleum  ; ab  illis  enim
duabus  qualitatibus  prodeunt  omnes  fuperiores
Solis  cftc&us ; per  feaut  per  accidens.

Pro  aliis  verb  corporibus  ccelellibus  fuppo-
nitCar.ianus  quodlibet  ailrum  dupliciter  luce-
re ut  Lunam  ; nempe  proprio  lumine  atque  So-
lis, fed  hoc cll  etiam  erroneum  in  ftellis  fixis  at-
que Planetis  : Nam  ftellx  fixz  proprio  dunta-
xat  lumine  fulgent,  nec  ad  eas  pertingit  lumen
• Solis , Planctz  verb  non  fccus  ac  Tellus  pro-
prio lumine  carent , tantumque  opaca  eorum  cor-
pora cxtrinfece  lumen  a Sole  excipiunt  in  fuper-
fleie , illudque  in  hxc  inferiora  reflc&unt  , ut
patet  in  Luna  Sc  Venere  corniculatis  ; hxcque
omnia  j%m  fuo  loco  probavimus.  Confequenter
igitur  Cardanus  errat,  dum  ait  Lunam  hurne&a-
re  proprio  Sc  Solis  lumine  attrahendo  vapores  ,
fed  calefacere  tantum  lumine  Solis  reflexo : Ad
hxc  fi  utroque  lumine  agit:  Ergo  utroque  cale-
facit £ nec  porefl  utroque  vapores  attrahere  quin
utroque  calefaciat;  vel  fatendum  erit  vapores  i
calore  non  heri,  nec  elevari,  quod  Cardanus  iplc
non  concedet.

Poli  hxc  aliorum  Planetarum  fingulorum  na-
turas exponens, ait  : Saturnum  Solis  radios  debi-
liter tantum  recipere,  quod  ab  hoc  plurimum  ille  re-
eedat  : atque  idcirco  minimum  calefacere  ( quod
eft  refpeclu  noftri  plurimum  refrigerare  ) JU
parum  arefacere  , quia  plurimum  ab  bumido  Ter-
ret di(tat , unde  multoi  vapores  elevare  necuit : Et
hac  cft  do&rina  Ptolemzi  jam  foperius  rejeila,


ut  plane  abfurda,  cum  Planetx  ipfi  proprias  na-
turas non  magis  ifua  Sc  Solis  vel  Tcrrx  diftan-
tia  fumant,  quam  Sol  vel  Terra  propriam  natu-
ram a fu  a Sc  aliorum,  aut  mutuainter  le  diftan-
tia , propriafquc  ipfi  Planet*  naturas  tabeant,
priufquam  vapores  elevent.  Dc  reliquis,  autem
Planetis  confentit  Cardanus  cum  Ptolemzojam
fuperius  refutato , fed  dc  Luna  (quam  faeit  z-
quehumidam  atque  Solem  calidum)  in  hoc  difi*
ientit,  quod  ei  proprium  tribuat  calorem,  ferm£
limilcm  calori  Saturni;  indeque  fcquatur  ipfam
Saturni  inllar  refrigerare  contra  Ptolemzi  men-
tem : At  Luna  ex  lpfo  etiam  Ptolemxo  & Car  -
dano  deberet  efle  ipfo  etiam  Marte  calidior,
quod  nempb fit  Soli  vicinior:  Sique  dixerit  quifi-
piam,  Cardanum  hic  de  proprio  calore  Lunx
intelligi,non  de  adventitio  k radiis  Sc  diflantia
Solis : Cur  ( inquam  ) in  alTis  Planetis  calor  de-
terminabitur penes  hancdiftantiam,Sc  non  in  Lu-
na? Imb  cur  in  Luna  admittit  proprium  calorem  3
Sc  non  in  aliis  Planctis,  cum  omnes prt>pria  vir-
tute agant  , Sc  quidquid  agit , calidum  fit  ex
Cardano  fupra  ? Quod  fi  admittit  in  omnibus  i
CUr  eorum  naturas  determinat  per  id  quod  eft
illis  cxtrinfccum  dc  alienum  , non  autem  per
proprium  ? Patet  igitur  evidentiflimbquatu  nu-
lc  Peolcmscns  & Cardanus  de  Planetarum  natu-
ris Philofophati  fint  : ideoque  eorum  do£lrini
repudiata  , liandum  cen femus  iis  quz  a nobis
di£la  lunt  Libro  nono , Se&ione  tertia  , circa
hujufmodi  naturas  Elementarias  Planetarum,
quandoquidem  e&r&ibus  Sc  experientiis  qua-
drant. , ,

Nec  etiam  audiendus  eft  Marfilius  Ficinus
in  capite  fexto  libri  fecundi  Endtad.  fccundx
Plotini,  ubi  Averrois  Sc  Abraham  Avcnzrx  o-
pinionem  fccutus  , aflerit : In  Calo  nullum  ejfi
frigus , nec  ficcitattm  , fed  tantum  calorem  & hu-
morem : Et  Planetas  qua  humore  magu  abundant ,
ut  Saturnus , ea  minus  calefacere , indeque  dici  fri-
gida : qua  veri  calore  maga  abundant , ut  Sol  dr
CWars,  ea  dici  calidiora  atque  jicca  , quia  miniis
hamula  funt.  Nam  przterquam  quod  Plocinus
exterique  Platonici  vix  unquam  aliquid  probant
eorum  quz  aflerunt : fi  in  Tj  prxdominaretur  hu-
miditas , ipfc  pCr  fe  humc£larct  , at  e contra  ex-
ficcat , ut  patet  ex  temperamentis  Natorum  qui*
bus  ille  prxeft,  ex  Ijgnis  prxfcrtim  igneis  aut  ter-
reis , a quibus  propria  ejus  ficcitas  non  tempe-
ratur.

Sid  neque  videtur  omittenda  vulgarium  quo-
rundam  Allrologorum  imperitia,  qui  nullam  ia
ullo  Plancta  qualitatem  caloris,  frigoris,  humi-
ditatis,  vel  ficcitatis  , formalitcr  vel  eminenter
videntur  agnolcere  , dum  in  colligendo  Nato-
rum temperamento,  Planetx  naturam  determi-
nant penes  Naturam  figni  in  quo  ille  verfatur.
Ut  fi  Saturnus  & Venus  fuerint  in  figqk  aereis,
faciunt  utrurqque  & zque  calidum  Sc  mfrnidum :
fi  in  terreis , utrumque  & zque  frigidum  Sc  fic-
cum , nulla  habita  ratione  pfopri»  naturz  Plane-
tarum , quafi  a folis  lignis  vim  agendi  lume-
rent , eamque  mutato  figno  fubinde  variarent,
uod  i^mimque  a Nobis  rejicitur  Lib.  20.  At
um  fupadiblo*  errores  tollere  meditamur,  fa-
tendum , monendumque  videtur , hominis  inge-
nium nimis  imbecillum  efle  ad  Planetarum  qua-,
A a 3 litate*


A s t fc.  a 1 6 6 1 fc  « A t L i-e  *


iit

litate*  Ele  mentales  prxcisi  definienda»  : c5m
aureni  hxc  determinatio,  fi  non exa&a , lattcrn
rationabili»  & experientiis  confona , fit  in  Aftro-
logici*  fumtne  neccflaria  , idcirc6  hic  eam  'ex-
ponemus , qualis  infra  fequitur ; habita  duntaxat
ratione  qualitatum  in  lingulis  Planctis  prxdoroi-
toantium  : vel  ipfius  prxdominii  qualitatum  con-
trariarum.

C A V U T 1L

■ Quo  fwgulorum  Tlanetarum  Vires  Ele-
mcntales  juxta  Jfirolcgorum  Experitn-
fientias  determinantur  refpeSht  Globi
terreflrts.

A Bfurdum  eftAftrologos  in  fupputandis  Pla-
netarum  locis  adebexa&os  efle  velle,  & nul-
lam virtutis  Planetx  accurate  definiendae  ratio-
nem excogitaflt,  ciim  tamen  loca  propter  vir-
tutes inquirantur,  & quales  hx  funt,  tal«s  fe-
quantur  effe&us  : ut  verb  defe&um  huhc  pro
viribus  fupplcamus  , fic  Nobis  erit  proceden-
dum.

Statuitur  a Ptolemxo  & peritioribus  Afttolo-
gis  experienti!!  edonis  Venerem  efle  natura  fua
calidam  & humidam  , fed  in  ea  prsedominari
humiditatem : fit  ergo  calida  ‘t  gradu,  & bumi-
da  4.  gradibus.  Przterca  etfi  Cardanus  Com-
mento in  capite  quarto, Libro  primo  Q^atrip.  af-
ferat Venerem  e(Te  Jove  calidiorem  , qudd  illa
Soli  propior  fit,  fic  apfo  Jove  luminofior,  pro-

{irio  f ut ma% opinatur)  lumine:  Tamen  Pto-
emxus  exterique  omnesjovem  faciunt  Venere
calidiorem , fed  minus  humidum  ; in  rei  autem
Veritate  eft  paululum  ficcus:  igitur  ponarur  ca-
lidus, ut  1 { , fic  ficcus  ut  1 . Jam  vero  Solem  ef-
fejove  calidiorem»  & ficciorem  nemo  negabit.
Sit  ergo  calidus,  ut  & ficcus  ut  a,  quando-
quidem fuo  calore  luperat  frigus  tara  Lunx
quam  Saturni.  Denique  omnes  rurfus  conve-
niunt Martem efle Sole  calidiorem  iiccioremque,
non  quidem  qu?.ntitate,fed  qualitate  i hoc  cit  ex
Planetis  effundere  calorem  acerrimum , fed  pau-
cum : fi  eninuopiofioreffet , nimium  corrupti-
vus lerhalifque  foret.  Sbl  adtera  h Contfa  calo-
rem effundit  copioliorem,  fed  blandiorem , qui-
que generativus  eft  atque  vitalis.  Ponatur  ergo
Mars  calidus,  ut  , & ficcus  ut  3.  At  Saturno
valde  frigidoatque  ficco dentur  jJ  gradus  fri-
goris, fic  3 ftccitatia.  Lunx  verb,  buam  experi-
mur omnium  humidifiimam  . etli  huraiditas  fit
in  agendo  virtutis  admodum  obtufx  , dentur
humiditatis  gradus  6.  Et  quia  frigida  eft,  fed
miniis  quim  Sol  calidus  j fupponatur  frigida
K gra  tantum  autem  frigoris  Lunx  tri-

bui , fic  pkifquam  Saturno  , vix  ullus  negabit
Aftrologus , qui  Lunam  prxCffe  Cancro  figno-
rum  frigidiflifho  , Ipfamquc  tam  in  propriis
quam  Solis  Ecclipfibus  totalibus  fenfibiliter  re-
frigerare hiec  Sublunaris»  attenta  mente  fpe-
Aabit.  . *


Jfcm  Nobis  reliquus  erit  Mercurius,  quem
nullius  per  fe  naturx  peculiaris  efle  volunt  A-
ftrologi , fed  efle  Prothei  inftar  convertibilem
ad  quamlibet  naturam,  aut  figni  in  quo  vertit*
tur,  aut  Planetx  cui  corpore,  vel  afpe&u  co-
pulatur. Sed  error  eft  in  Affrologia  maximus:
propriam  Mercurii  naturam  denegare  > fine  qua
ipfc  non  effet . Neque  mutantur  proprix  Pla-
netarum naturx  in  alienas:  nempe  Mercurius  i
Luna  aut  Saturno  quidquam  recipit  ; non  lu-
tnen  aut  calorem  quo  carent  , neque*  frigus  oh
viciniam  Solis  ipfum  Mercurium  a frigore  il-
lorum defendentis : multoque  minus  recipit  in-
fluentiam qua  agat  inhxc  inferiora  : fed  fingu-
li  Planetx  fic  ligna,  fcorftm  propriis  naturis
agunt  I fitque  in  concurio  mixtio  virtutum , ut
alibi  oftendimus.  Et  quamvis  a Sole  lumen  at
calorem  recipere  i & Lunx  inftar  in  hxc  infe-
riora refle&ere  queat  pro  fuo  modulo , hoc  ta-
men extrinfecum  eft  proprix  ejus  naturx,  fe-
cundum quam  per  leagit,  & quam  hic  inqui-
rimus: fatenturautem  nonnulli  ipfum  efle  fic-
cum , ac  inter  exteros  Ftolerazus  Lib.  t.  cap.  17.
ubi  agit  de  Planctarum  altitudinibus,  tum  Pon-
tanusinfine  Lib.  x.  de  Keb.  Coei,  nec  non  Jo.
Francus  Offufius,  Lib.  dc  Divina  Aftrorom  Fa-
cultate , ubi  de  bis  Planet, irum  qualitatibus  Ele-
mentalibus  fubtiliflime  tractat  j dico  autem  in-
fuper  Mercurium  ipfum  cx  fe  nonnihil  efle  fri-
gidum, quod  nempe  Sarurni  naturam  prx  ex-
teris xmuletur , feque  in  agendo  viciflim  adju-
vent, ut  experientia  probat : & confirmatur  ip(o
Ptolemei  textu  cap  17.  Lib.  3.  ubi  fatetur  i Mcr*
(itrtUm  Saturno  jimeium  ad  frigiditatem  inclmttre  ,
& {Jdfarti  juntlum  ad  fccttatem  : ipfa  namque
inclinatio  ad  frigus  percipi  nequit , nili  per
majus  frigus  a baturno  fic  Mercurio  fimul  ,
quim  a folo  Saturno  : OnJe  utrumque  Planc-
tam ex  fc  frigidum  efle  conjicitur:  vinus  enim
unita  fortior  eft  difper$&.  Eademque  eft  rati*
pro  ficcitate  2 cum  conjungi  i , ut  proinde

illi  a me  tribuantur  ij  gradus  frigiditatis  , fic
unus  fitcicatis , fumque  in  Planetis  fingulis  qua-
litates lupradiclx  adu  fic  formalitcr,  live  in  ex-
uiofeco : pro  Planetis  autem  b V d ? 3 con-
trarix  pari  gradu  illis  intrinfece  ae  eminenter
competunt  ob  rationem  alibi  expofitam : illifque
Conveniunt  in  eorum  mediati  Tellure  diftantia,
& in  Horifonte , medio  etiam  inter  utrum  que
Hemifphcrium  circulo,  ubi potiflimiim  ipfx eo-
rum vires  in  Natorum  temperamentis  depre-
henduntur; Nam  proipforum  a Tellure  diltan-
tia  majore  vel  minore,  ncc  non  rclpc£tu  Hori-
fontis , altitudine  aut  depreflione,  qualitates  iJlai
quo  ad  nos  variantur,  ut.  infra  cx  Jonn.  Franco".
Offufio  defuraemus . lnrerim  bxc  notetur  Ta-
bella, ex  qua  poaitur  tantundem  in  Planctis  cf*
fe  caloris  quantum  frigori» , fic  tantundem  hu-
miditatis quantum  ficcitatis  : non  fecus  ac  in
ipfis  Elementis.  Et  ex  qua  patet  Solem  8c  Lu-
nam circa  Terraih  ordinatos,  efle  inter  Plane-
tas marem  & femellam  Sublunariorum  effe-
&uum : fic  mas  quidem  fift  Sol  calidus  ficcus , fe-
mella verd  frigida  fic  humida.


Eft-


'iit  IEK  DECIMHSTE8.TIUS.  a$i


Calor  J

Frigus

Humor  |

Siccitas

G

« I

! 1 i

1

1

r

1 6 1

5

__  1

r<

1

s

*

! 'i  1

r^i

X

i

lJ  1

1

3

i

‘ 1

* 1

s

1

„ 1

1

Summa

10  |

lo

.0  j

10

Eft  autem  hxc  Tabella  naturis  & effe&ibtis
Planetarum  , nec  non  placitis  Aftrologorum  con-
formior quam  Offiifiana  j in  qua  Sol  duplo  fere
ficcior  quam  calidus  lupponitur,  & quadruplo  Gc-
cior  Marte, hic  autem  duodecies  ficcior  quarti  ca-
lidus.  Prztcrea  Saturnus  quater  frigidior  effici-
turquam£ol  fit  calidus ; Jupiterfic  Venus  ejus-
dem omnino  natura:  calida:  & h umida: , fed  ho-
rum quilibet  centies  vigeGcs  otties  humidior
q#am  calidus. Mercurius  autem  xqufc  ficcus  atque
Mars  aut  Saturnus  :quSe  omnia  a communi  Alfro-
logorum  mente  plurimum  exorbitant, cum  prx-
fertim  quater  plus  frigoris  quam  caloris  tribuat
Planetis  omnibus  Gmul  fumptis  j dumcolle&is
fingulorum  viribus  re  periuntur  pro  fumma  ad
gradus  caloris,  114.  frigoris:  13$  humiditatis,6c
S 5 ficcitacis.  Ad  hajp  Tabula  illa  erit  fundamen-
tum atque  balis  colligendorum  temperamento-
rum in  Nativitaribus.non  folum  pro  Planetis,  fcd
etiam  pro  Ggnis,afpe£ibus,&  politu  ad  Solem:
Hzcenimomnia  referunturad  hanc  Tabulam»
ut  colligi  poteft  cxc.j.  Se&.x.  Praxeos  Aftrolog.

Caput  III.

Quot  modis  fiperior  f Unet,  natitrd  propria
rejpecht  nojlri  intendatur  aut  remittatur.

r-vPftifius  reite  cenfet  illam  primo  intenfli  aut
remitti , pro  majore  aut  minore  Planetarum


a Tellure  diftantia:  Nam  quia  virtus  ageniis  in
diftans eo  eit  debilior,  quo  longius  a luo  fonte
excurrit’,  ut  patet  in  Terra  de  lumine  fixarum.*
/equitur  debilius  affici  fubjc&utn  patiens  ab  ag-
geme remotiore,  quam  ii  viciniore.  Cum  itaque
/upcriorcujufque  Fianctx  natura  eidem  tribua-
tur in  media  ejus  a Tellure  diftamia,  Gc  proxi-
me faltera  in  venietur  quantitas  virtutis  fingulo-
rum,dum  in  perigaro  vel  6c  apogxo,  aut  locis  in-
termediis verlabuntur.

Supponatur  Jupiter  apogzus  in  G,  mediuf
in  F,  & perigxus  in  E,  cujus  f<;mediameter
GA,  FB,  vel  EC.  Sitquc  Tellus  in  D,  du-
caturque  per  centra  y redU  Z)G:  tum  DA,
DB  6c  DC  corpus  ejus  contingentes  in  A,
A,  C:  dantyr  ex  Tabulis  redi*  DE,  DF  &
DG:  nec  non  dipneter  y cum  anguli*  rectis
ad  A,  B , & Cn  ideoque  dabuntur  Angulus
ad  Terram  maximus  EDO,  pro  y perjgio:
medius  FD  B,  pro  medio , & minimus  G D A,
pro  apogxo : itaque  fumantur  horum  Angulo-
rum unus  ex  Tabulis  ; tandemque  fiat , ut  fi-
nus  Anguli  FDB,ad  ij  gradus  caliditatis  V»
ita  linus  Anguli  EDC  ad  aliud:  fictque  gra-
dus caliditatis  y in  perigxo : idemque  fiet  pro
apogxo:  Tum  pro  uno  gradu  ficcitatis  in  peri-
gxo Se  apogxo  fit  locis  intermediis.


*


Aa  4-


Aliam


Digitized  by  Google


+


ASTKOtO  G:  I & G ALLK/B


Aliam  tradit  methodum  Offufius  cum  Tabu-
la ere&a  penes  fingulorum  Planetarum  a Tel-
lure diftantias : Sed  quia  hx  non  admittuntur  a
Neotericis  Aftronomis,  vultque  quod  fiSolfu-
ra  Tuam  inediam  a Terra  dillantiam  recederet
Nobis  per  duos  quadrantes  ip£ius  medix  di-
ftantix , hoc  eft  per  188.  diametros  Telluris;
calor  ejus  nihil  lentiretur  in  his  1 inferioribus  *
etfi  Sol  ipfe  longe  infra  mediam  <?  diftantiam
confiftcret.idcircd  hac  in  parte  illi  noadhxremus.

Secundo  intenditur  penes  majorem  Planetx
elevationem  luper  Horilontem,  remittitur  au-
tem penes  majorem  depreflionem  infra  eundem ;
quamvis  Offufius  nihil  dicat  de  hac  depreflione
& rcmiflione.  Conceditur  enim  icun&is  fic  docet
experientia  Solis , quod  Plannetx  luas  qualitates
fcnfibiles  efficacius  effundunt  verfantes  fupra
t arram,  quam  dum  infra  demerfi  funt ; fic  e£)  ite-
rum intcnlius*  quo  fuper  Horifontcm  altius  at-
tolluntur : radii  enim  quo  obliquius  incidunt , c6
debilius  agunt , & e6  potcmiiis,quo  rc&ius.  Cum
igitur  Soli,  exempli  gratia, dentur  in  Horifon-
tc  Si  gradus  caloris,  fic  a liccitatis  ; intelligen-
dum  eft  hanc  illi  virtutis  quantitatem  ex  propria
natura  competeTe , fic  fecundum  eam  nos  affici,
dum  O ipie  verfaturin  media  a Tellure  di  lian-
tia, fic  Horifontc.  Unde  fi  Sol  fuerit  in  apo-
gxo , pcrigxo,  vel  locis  intermediis,  ipfa  quanti-
tas prius  corrigatur  per  dillantiam  ut  fupra.  Et
ik  t quantitas  virtutis  Solaris  in  Horifoiue  fecun-
dum diffantiam  apogxam,  pcrigxam,  vel  inter-
mediam : qux  quantitas  iterum  augetur  refpe-
&u  noftri,  per  O afcenfum  ab  Horilonte  ad  Ze-
ftith , ut  e convcrfo  minuitur  per  defccnrum  ab
Horifonte  occiduo  ad  Nadir , ubi  noftri  rcfpc&u
omifinb definit,  ob Terram  diametraliter  inter-
pofitam.  U nde  conjicitur  no&cs  in  Zona  torrida
multum  efie  frigidas,  prxfcrtim  vero  lub  Aqua-
tore dum  G inillo  vcrfatun^qufid  nempe  tunc
ipic  ad  Nadir  ufque  dcfccndat.  Inde  autem  fe-
quitur  Solem  a Nadir  ad  Horolcopum  crefccre
refpe&u  noftri  5}  gradibus  caloris, & x fxcita-
tis , dum  exiftit  in  media  i Tellure  diftantia;  qua-
re ab  Horofcopo  ad  Zenith  ramo  pluribus  cres-
cet, quanto  Sol  ipfe  efficacius  agit  fupra,  quim
infra  Horifomem:  idemque  cenlendum  de  quan-
titate virrutis  O dumeftinapogxovelperigxo.
Sed  quantitatem  incrementi  dchnire  videtur  dif-
ficillimum, deficientibus  experientiis  hac  in  re
neceffariis : quippe  qux  facicndx  eflent  aere  fe-
reniffimo,  fic  a ventis  liberrimo,  prxlertim  in
fphera  reda,  ubi 'aqualibus  temporibus  Sol  in
Aquatore  arcubus  xqualibus  attollitur.  ,

Offufius  vult  calorem  Solis  tam  per  acceffum  .
ad  Terram  , quam  per  altitudinem  fupra  Hori-
fontem  augen  cubiefi  ; exteras  veri»  qualitates
quadrati  : qua  de  re  Tabulas  compofuit,  qua-
rum idem  eft  ufus.  Verbi  gratili,  pofito  Sole  in
Horifonte , multiplicat  qualitates  ei  debitas  ra-
tione diftantix,  per  r.  qui  primus  eft  cubus  fic
quadratus, & remanent  ezdem  qualitates  Hori-
fontales.  At  pofito  Sole  alto  3 gradibui  ^multi-
plicat calorem  ejus  horifontalcm  per  cubum  i„J
& ficcitatem  per  quadratum  i&,  & fiunt  quali-
tates congrux  tali  altitudini . Et  Sole  pofito  in  al-
titudine $0 graduum,  multiplicat  calorem  hori-
fontaJcm  per  cubum  8 , fic  ficcitatem  per  quadra-


tum 4.’:  in  altitudine  60  graduum  utitur  cubo  17,
& quadrato  9 : fic  in  altitudine  90  graduum  cu-
bo 64A  quadrato  16,  ut  videre  eit  in  ejus  Tabu-
la, cujus  nullam  affert  rationem.

Tandem  vero  quoniam  Sol  eo  magis  calefacit
in  eadem  altitudine  quo  diutius  moratur  iupra
Horifontcm , invetita  quantitate  caloris  per  alti-
tudinem, illam  denufi  multiplicat  per  augmen-
tum accedens  a mora  Solis  diurna  fu  per  Honlon-
tem  ; qua  de  re  propriam  quoque  Tabulami  ha-
bet , pro  lingulis  temporibus  diurnis  ab  uua  hora
ad  24.  V.  C.  fi  Luna  ( ut  Olfufii  proprio  utamur
exemplo  ) detur  perigxa  ac  elevata  65  gradibus
fupra  Horifontcm:  quatenus  perigxa hume&at
ixi  gradibus  : quatenus  elevata  6y  gradibus
( quibus  ex  Tabula  debentur  10  ) humc&at  per
decies  1x1 , hoc  eft  1 xio  gradibus : & quatenus
moratur  16 horis  fupra  Hori fontem  (quibus  ex
Tabula  debentur  9 j humciiat  per  novies  ixio,
hoc  eft  10JS70  gradibus.

Cxterum  quod  his  Tabulis  fides  non  habenda
fit.hx  rationes  probant.  Primfi.quia  fi  calor  auge-
tur cubice, cur  frigus  tantum  quadrace:  cum  hoc
prxfertimHyeme  fic  in  locis  Borcalibus  tanta  vio-
lentiu,tamque  intolerabiliter  intendatur,  ut  plan-
tas .animalia  fic  homines  ipfos  quandoque  cnecet,
quod  calor  Solis  etiam  fub  Aquatore  non  efficit  ?
Secundo  ,obfcrvari  nequit  fcorfim  incrementum
qualitatis  pcr^elevationem  fupra  Honlontem  &
per  moram.quia  elevatio  nunquam  eft  fine  mora4
fic  e convcrfo.  Terti6,abfurdum  eft  qualirateslft.
n*  inventas  in  data  altitudine,  multiplicare  per
totum  tempus  Lunx  diurnum , quandoquidem
hoc  continet  non  modo  tempus  prxteritum  k Lu-
nx ortu  ad  ipfam  altitudinem,  fed  etiam  lixturum
ab  ipfa  altitudine  ad  Lunx  occafum,  quod  tem-
pus quia  nondum  cfLnullam  poteft  qualitatem
intendere , eritque  erratum  ^ihuc  gravius  fi  alti-
tudo fuerit  Orientalis.  Quamobrem  hifcc  reje&i*
OfFufii  Tabulis  atque  methodis,  fic  de  illis  ccn-
fendum  videtur.

Primum,  cum  Thermolcopo  ( ad  Aeris  calorem
fic  frigus  menfurandura  inftrumcntoingeniofiffi-
mo)  hatexa&iffima  oblervatio  incrementi  calo-
ris a Sole  vifo  per  4.  aut  5.  horas , notatis  lingula-
rum horarum  incrementis:  idquein  quavis  iphx-
ra , (cd  prxlertim  in  re&a,  die  xquino&ii  j hxc
enim  oblervatio  erit  loco  fnndameti  fic  meniurx;
pro  fphxra  obliqua  aut  paralclla,ut  infra  dicetur.

Deinde  quoniam  altitudo  Solis  fupra Horilon-
tem  , mora  ejus  abortu  ufque  ad  illam  altitudi-
nem, fic  tempus  diurnum  femper  concurrunt,
fa&is  duabus  obfervationibus,  vel  in  eadem  lati-
tudine loci,  velindivcrfis:  Notetur  quod  fi  alti-
tudines fic  morae  fuerint  exdem  in  utraque  ob-
fervatione,  diurnus  erit  idem  : fi  altitudine»  cx-
dem  fic  morx  diverfae,  aut  contrajdiurnus  erit  di-
verfus:fi  diurnus  idem,fic  morx  diverfx,aut  con-
tra, altitudines  erunt  diverfx:  Quippfiex  hifcc  j,
nempe  binis  moris, binis  altitudinibus,fic  binis  di-
urnis, fi  duo  in  xqualitateconfiftant, tertius  etiam
confiftet : alioquin  eomfingula  erunt inxqualia.

His  pofitis  obfervetur  v.ol  fub  Aquatore  die
xquino&ii  fumptis  duabus  ejus  altitudinibus,  ab
hora  prima  fic  tertia  poft  ejus  ortum.  Prima
altitudo  erit  1 5 graduum , fic  fecunda  45.  Et  qui*
diurnus  Solis  idem  eft  pro  utraque  obfervatione ;

id  coque


LIBER  DEClMUSfERTItJS.


ideoq;  differentia  caloris  produci  inutroq;teih-
porc  poceG  tantilm  oriri  a diverfis  moris  & divcr-
Hs  altitudinibus  ipfius  Solis  fupra  fori  fontem;
quod  nempe  cujufq;  temporis  calor  componatur
ex  mora  & altitudine  Solis  ad  ipfum  tempus ; id-
circo G fiat  ut  produdu  ex  altitudine  fit  mora  pri-
mi tcmporisjhoc cft cx  i y.in i.nempt  1 5-ad  pro-
dudum ex  altitudine  fic  mora  fecundi  temporis  ,
hoc  eG  45. in  3,  uempri  35. Ita  incrementum  calo-
ris pro  una  hora  ab  ortu  ( quod  Gt  exempli  caufa
oblcryatum  , grad.  vel  40')  ad  aliud;  prodi-
l>unt6.  gradus  caloris  pro  incremento  caloris  ad
3.  horas  ab  ortu  Solis»  talifque  per  obfervatio-
nem  cum  Thermofcopo  inveniri  debet.-huicergo
G addantur  3.  gradus  caloris  Competentes  Soli  in
Horifonte  fic  media  feri  diGantia  ; Gcnt  9.  gradus
caloris  per  quos  Sol  ipfe  in  tempore  fecundo  Calc-
facit.  Eadem  ratione  G Hat  ut produdum  ex  if.
in  1 . ad  | : ita  produdum  ex  90.  in 6.  ad  aliud :

Srodibunt  14.  gradus  caloris  pro  incremento
um  Sol  cGiniploZenith  fphzrx  recise.  Sic  de*
aliis  in  eodem  loco  & eodem  die , quaecunque  lit
loci  latitudo;  quia  idem  etiam  datur  diurnus;
dummodo  fada  Gt  obfervatio  incrementi  caloris
pro  una  aut  duabus  horis  in  eodem  loco  eo  ipfo
dic  opera  Thcrmofcopi  ut  fupcriiis  fadutn  eG
pro  fphzra  reda:  vel  lumpta  eadem  altitudine
in  fphaera  reda  fic  obliqua ; & invenio  augmento
in  reda  , inveniatur  proportionaliter  augmen-
tum inobliqua  ut  jam  oGendemus.

Igitur  in  fphxris  diverGs  dentur  eodem  tem-
pore eaedem  altitudines  Solis,  certum  eG  quod
morz  fic  diurni  erunt  diverG:  invenietur  autem
caloris  proportio  fic  . Ut  ratio  morae  Solis  ad
tempus  ejus  iemidiurnum  in  una  fphaera,  fc  ha-
bet ad  rationem  morz  Solis  ad  tempus  ejus  fe-
midiurnum  inaltera  fphzra:  ita  fe  habet  incre-
mentum caloris  abortu  Solis  in  prima  fphaera,
ad  incrementum  caloris  in  fphi ra  fecunda.  At-
que hoc  pado  ponatur  Sol  in  fphaera  reda  & pa-
rallela elevatus  15.  gradibus  fupra  Horifontcm  :
mora  ejus  in  fphzra  reda  erit.  1. hora,  & tem-
pus femidiurnum  6.  horae ; ideoque  dividendo
moram  per  femidiurnum , ratio  morae  ad  femi-
diurnum  erit  1 : at  mora  ejus  in  fphzra  paralcl-
laerit4>.  dies,  fic  tempus  femidiurnum  eGq^.
dies.  Ideoque  ratio  morz  ad  femidiurnum  eG
quamobremfi  incrementum  caloris  ab  ortu
Solis  in  fphzra  reda  Gt  | vel  40*.  Et  Hat  ut  ^ ad
Jj,itaj  ad  aliud , prodibunt^4  pro  incremento
‘ caloris  ab  ortu  Solis  in  fphzra  paralclia : hoc  eG


l. gradus

Rurius  ponatur  Sol  in  iifdem  fphzris  elevatus
13.  gradibus  30  . qifcecG  maxima  Solis  altitudo
in  fphzra  paraiella:  mora  Solis  in  fphzra  reda
erit  1.  hora  34.  vel  horz:  fit  tempus  femi-
diurnumd.  horxferi;  ideoque  ratio  morz  ad
femidiurnum  critf&  : ac  moraejufdcm  in  fphae-
ra paraiella  erit  93.  dies;  fic  tempus  femidiur-
num  etiam  93.  dies:  ideoque  ratio  morz  ad  fe-
midiurnumerit  1.  Quamobrem  fi  incrementum
caloris  ad  fuppofitam altitudinem  in  fphzrareda
fit  fic  fiat  ut  adt.juaJV  ad  aliud  j pro-
dibunt 6 jft\  pro  maximo  caloris  incremento
in  fphzra  paraiella  five  fub  polo  ; quod  certi
multb  majus  efl  quam  in  fphzra  reda : i ratione
Kunen  nihil  exorbitans  ; fpcdau  di  ver  litate  mo-


rarum; neque  ab  experientia;  curt  ex  Olao  Ma-
gno etiam  apud  Vclhrogothos  , in  quibufdam
agris  hordeum  infine  JuniiTerrz  commiffum
colligatur  circa  AuguGi  medium.

Quod  fi*  fieret  ut  produdum  ex  altitudine  fic
moram  fphzra  reda  ad  produdum  ex  altitudi-
ne fic  mora  in  fphzra  paraiella ; ita  incrementum
caloris  in  fphzra  reda  five  ad  aliud  : prodi-
rent plufquam  aooo.  gradus  caloris  pro  incre-
mento in  fphzra  paraiella,  quod  efTe  nequit , tale
enim  incrementum  eflet  omni  viventi  intolerabi-
le . cum  in  ipfo  Zen:th  fphzrz  redx  , incremen-
tum fic  tantum  14.  graduum  ut  fupra  patuit.
Eodem  prorfus  modo  procedendum  erit,  data

in  eodem  loco  eadem  bolis  altitudine  cum  di-
verfis moris  : hz  fiquidem  diverfis  tantum  die-
bus conti#gerd  queunt,  ideoque  prius  inventis
addiesipfos  femidiurnitSolis,  operario  per  mo-
ras fic  femidiurnos  fiet  ut  fupra : quod  autem  de
Sole  fic  ejus  calore  hic  dicimus,  etiam  de  Lunx
fic  Saturni  frigore  didum  intelligatur.  Nam  de
humidiiatc  fic  ficcitatc,  idem  adeo  libenter  non
aufim  afleverare ; ac  in  fummaetfi  fupradida  ra-
tioni fic  expcrienfix  fatis  quadrare  videantur;
quiatamenhacin  parte  obfervationibus  idoneis
dcGituimur ; illa  poGcrorum  experientiis  com-
mittantur, nobifquefufficiatrcm  hancintadam
nolui  fle  relinque. e,  qux  nec  injucunda  , n«c
inutilis  extat.

Porro  hic  duo  notanda  funt.  Primum  fupe-
riores  caloris  aut  frigorii  proportiones , frequen-
ter perturbari  ab  Acris  accidentibus,  przfertim
ventis,  vaporibus  fic  exhalationibus.  Secundum,
haec  tantum  deferviread  determinandum  quan-
tum Plancrx  virtutis  fuz  Efementalis  effundant
in  Aerem  dato  quovis  momento  temporis , quod
certe  haud  fpernendum  eG  : non  autem  ut  fria-
tur temperamentum  nafccntis  tunc  hominis:
( quod  valde  notandum  ) hoc  enim  non  determi-
natur penes  folas  ambientis  qualitates,  alioquin
Hyeme  rigida  nullus  nafcerctur  caiidz  com-
plexionis , quod  experientiz  reludatur;  fcd  pe-
nes alias  cau  fas  AGrologicas  Offufio  ignotas,  ut
fuo  loco  dicetur.  Sol  enim  non  agit  duntaxat  per
fuum  calorem  & ficcitatcm , quod  arbitratus  eG
Offufius , feribens  ad  verfus  larvatam  ( ut  vocat )
AGroIogiam  : alioquin  i carbone  ardente  vel
globo  ferreo  candente  magnitudinis  ejufdem
cum  Sole  fieri  pollent  quxeunque  a Sole  efficiun-
tur, fedinfuner  ac  prxeipueagit  per  influentias
fic  fubGantialem  formam  propriam , Phyficarilm
omnium  materialium  nobiliffimam ; G unicam
primi  Corii  formam  exceperis : fimiUter  de  Luna
dipendum  cG;  qux  duntaxat  pro  glaciei  globo
habenda  eflet;  tum  Saturno  qui  pro  globo  terfeo.
Quodque  hic  dicimus  de  particularibus  homi-
num nafcentium  conGitutionibus  Cecleftibus,
etiam  didupi  volumus  de  univcrfalibus,  ad  mo-
menta eclipiium , Lunationum  , fic  annuarum
Mundi  revolutionum  eredis . in  his  enim  omni-
bus Planetz  pro  fuo  firu  in  Zodiaco , ad  Solem
fic  ad  domos  AGrologicas,  influentialiter  ope-
rantur ut  fuo  loco  oGendetur.

Igitur  hoc  omiflo  incrementi  modo,  redea-
rrflisad  Ptolomxum.  Hic lib.  i.cap^j.  cceteri-
que  poG  eum  AGrologi  ccnfent,  Elementaie*
Planetarum  qualitates  intendi  fic  remitti  pro  ra-

tion*


ASTROLOGI*  GALLICAE


zS6


tione  illorum  Gtus  ad  Solem.  Ac  primum  de  Luna
vult  Ptolomxus  eam  i conjunctione  ad  primam
quadram  magis  hume&arc  ; inde  ad  plenilu-
nium magis  calefacere;  inde  ad  lccundam qua-
dram magis  dcficcare;  indeque  ad  hovil  unium
magis  refrigerare.  Cxtcri  vero  Lunam  in  pri-
mo Giu  faciunt  calidam  led  humidiorem : in  fe-
cundo ficcam , fcd  calidiorem,  in  tertio  frigidam,
fedficciorem,  &in  quarto  humidam  fed  frigi-
diorem.

Porri  dubitari  poteft ; an  veri  Luna  a prima
quadra  ad  plenilunium  fit  calida  & ficca : hoc
enim  fi  fuerit,  propria  ejus  Elementaris  natura
fupra  polita,  erit  in  totum  mutata,  quod  opinari
eflet  abfurdum : neque  hac  fuit  mens  Ptolomsei ,
fruftraenim  verbis  intendi  & remitti  ufus  eflet.
Itaque  exipfo  cenfcndum , Lunx  prgpnas  qua-


litates frigus  & humiditatem  intendi  vel  juvari
perfimiles;  aut  remitti  vel  impediri  per  contra-
rias; nonfuitcm  prorfus  dcftrui  vel  enervari,
quod  an  & quomodo  fieri  queat,  inquiremus
infra.

Igitur  fupponatur  Luna  plena : tunc  ejusfri-
gusquantum  fieri  poteft  ex  talifitu  remittitur  fi
ivon  formaliter  , laltem  cffcihve  j non  tamen
omninb  deftruitur  : quare  fi  huic  fitui  Lunx  de-
derimus z.  gradus  caloris ; z.  gradus  videbun-
•urefle  menlura congrua  prxcipux  vel  intenfio-
ris  qualitatis  cujufqucfitus  live  quadrantis  Lu-
naris ;eorumque dimidium,  fcilicer,  i. gradus,
erit  menfura  rem iflioris  : proindeque  tales  erunt
qualitates  fingulcfrum  quadrantum  pro  Luna,
lccundtun  quas  ejus  propria:  vires  intendentur
aut  remittentur  fultcm  cffc&ivi.


r

Calidum

| Frigidum

Humidum  I Siccum

A d ad  1 0 | 1

z

A 1 □ ad  <P

z

!

1 ‘

Ab  e ad  z O

1 ‘ i

1

A z □ ad  d

1 1

At  pjofuperioribus  Planctis  Tj  V &<?  Ptolo-
mxus  etiam  4..  fitus  five  flatus  ad  O confiderat:
quippe  a rf  ad  primam  flationem  ; inde  ad  #
cum  Sole ; inde  ad  fecundam  flationem , indeque
ad  occultationem : quibus  ealdem  quas  Lunz
tribuit  qualitates.

Igitur  fupponatur  eflcai.  ftatione  ad  oc-


cultationem , ubi  ejus  calor  & ficcitas  remittun-
tur. Et  fi  huic  litui  qui  principaliter  frigcfacic
detur  1.  gradus  frigoris  ( ne  totus  V calor  dr-
flruatur  ) erit  1.  gradus  menfura  intenfioris qua-
litatis cujulquc  mus,  & 30'.  erunt  menfura  rc-
miflioris , ideoque  tales  erunt  qualitates  fi  ngulo-
rum  lituum.


Calidum

Frigidum

Humidum

Siccum

A d ad  1 flat.

J£

1

60

A 1 flat,  ad  <T

■ 6o'

1

3«

j Ab  9 ad  z flat.

3°'  i

60'

A z flat. ad  J

1

60'

3U'

*Al ii  ccnfent  Planetas  Orientales  intendere  vi-,
res  fu  as  a£l  i vas  & remittere  palfivas  j Occiden-
tales ver6  remittere  a£livas  & intendere  paflivas.
Sed  melius  dicetur , in  illis  fitibus  intendi  & re-
mitti qualitates  ipfas,non  quidem  formaliter  vel
infe,  fcd  in  fuis  effc&ibus  fublunaribus.  Quod
tamen  qua  ratione  fiat  difficile  eft  definire  ut  pa-
tebit interius.

Qualis  autem  fit  horum  Planetarum  fitus,  fic
illicbpatcbit  j fi  eorum  quilibet  fuerit  dirctfus&.
Solem  praecedens , ipfecfta  d ad  prunam  ftatjo-
nem : fi  Kctrogradus  & prxcedens  vel  Soli  dex-
ter, eft  a prima  ftatione  ad  «?:  fi  Retrogradus  &
Salem  fcquens,eft  ab  f ad  fecundam  flationem:  fi
dire&us  & folem  fcqucns  vel  ci  finifler,efl  k fecun-
da ftatione  at!  <f .

Pono  dc  $ & 5 nullam  Pcolomxus  fecit  men-


tionem, voluntque  Proclus  & Haly  iflos  excludi  ;
qubd  nunquam  ad  Solis  oppofitum  refpe&u  no-'
ftri  perveniant;  ideoque  exquiliri:  nequeant  tem-
peramentum alfumerc ; qux  ratio  videtur  incon-
grua  ; cum  2 & £ eafdem  quas  Luna  phales  re-
fpc&u  noftri  patiantur  : fintque  ut  ^ ^ & <f
circa  Solem  ordinati  , dire&i  , flationarii  atque
Retrogradi , unde  borum  potius  quim  Lunas  le-  <
gibus  illos  iubjici  videatur  confentaneum , fum-
pta  eorum  cum  Sole  d in  fuprema  cxcentrici  fui
parte  pro  oppofi  tione,  quod  lumine  pleni  ad  nos
fint  converfi  , crfi  tunc  combufti  non  videan-  •
tur.  Ar  ab  Apogato  per  gentes  ad  flationem  pri-
mam oriuntur  ortu  vefpcrrino  , dicunturque  O-
rientales  vcfpcrtim  : A ftatione  prima'  flu  ve-
fpertina  ubi  a Sole  maxime  elongantur  , per.
gunrad  perigxum,  & occiduurocculu  vefpertino:

Poli


Digitized  by  Google


•*


LIBER  DECIMUSTERTIUS.


Podperigxum  oriuntur  ortu  matutino , tenden-
tes ad  z dationem  quae  matutina  dicitur  : Pod
quam  apogaeum  repetentes  occultantur  iterum
vel  occidunt  occafu  matutino . Ideoque  ab  9
cum  O ad  ejus  </,  vel  abapogxo  ad  perigxum
oriuntur  & occidunt  vefpercine;  a d vero  ad  9
oriuntur  & occidunt  matutini , atque  hic  dicun-
tur Soli  Orientales , illic  Occidentales : Orienta-
les autem  augent  luas  qualitates  Elemcntales  ;
Occidenralcs  verh  remittunt,  ficut&  influentia  -
Ics.  De  iplis  autem  Graili  modo  judicetur  per
(lationes  „ ficut  dc  b V d • EU  autem  $ retro-
grada Orientaiis  a cf  ad  primam  (lationem  j di-
rc&a  & Orientalis  a prima  datione  ad  9.  Dircdla
Occidentalis  ab  9 ad  z llationem  ; & retrogra-
da occidentalis  ab  fecunda  (latione  ad  <f.

Czterum  pnctqf  4..  fuperiores  Planetarum
(latus  ad  Solem,  Car d anus  quintum  adjicit;  dum
Icilicec  Luna  exterique  Plancrxfub  Sole  occul-
tantur: in  quo  Planetarum  (latu  Cardanus  illis
vim  omnem  adimit,  urque  verbis  ejus  utar  yni-
bil penitus pojjunt.  Inde  verb infignis  error  in  A-
(Irologia  propagatus  ell  1 quod  Planetx  combudi
(ut  vocant)  nullius  omninb  fint  virtutis,  nihilque
eo  durante  (latu  circa  hxc  inferiora  operentur  :
ied  tunc  tantum  agere  incipiant  e£im!  primiira  't
radiis  Solis  emergentes  mane  aut  vefperi  nobis
illucefcunt : qui  error  ex  alio  Cardam  & alio-
rum graviore  ortum  duxit,  qubd  ( ut  volunt)
visomnis  Adrorum  in  horum  lumine  confidat,
ideoque  nec  nos  afficiant , (i  nobis  non  luceant.
Sed  prxterquam  quod  Lib.  11.  cap.13.  Adro-
rum lumini  nullam  vim  excepta  illuminandi  in-
cubi nobis  odenfum  cd;  Planetas  fub  Sole  pro-
priis agendi  viribus  faltem  omnino  non  deditui,
lifque  tunc  etiam  agere  probabimus  , cum  dc
Eclipfibus  & Planetis  combudis  fermo  erit : ac
prxlcrtimde  2 qui  feri  femper  combudus  cd,
& tamen  maximos  ci  cffedlus  femper  attribuunt;
lani  ridicula  exceptione  afferentes, illum  com-
udioni  vel  occultationi  afluetum  efle.  Interim
hic  dicendum  , decipi  Cardanum  circa  fuum
uintum  datum  quem  ex  Ptolomzo  conatur  de-
ucere,  contra  iplius  verba  atque  mentem.  Nam
primum  Lunx  datum  Ptolomzus  aperte  vult
incipere  a conjunilione  cum  Sole : Et  primum
(latum  Jy  U &c  d ab  eo  momento  quo  fiunt  ma-
tutini , boc  cd  quo  Sol  ab  eorum  conjun&ionc
difcedit:  quod  autem  ultimum  Lunx  & Saturni
(latum  terminet  ad  occultationem , hoc  intclli-
gendum  ed  de  occultatione  media,  live  totius
occultationis  medio  temporis  momento,  quod
accidit  inconjunilione  cum  Sole.  Ac  proinde  4,
duntaxat  erunt  datus  etiam  ex  menteexterorum
Adrologorum  . Quod  fi  aliter  cenfuerit  Ptolo-
mxus  certe  in  hoccriam  , ut  in  pluribus  aliis  er-
ravit.

Doctrina  Ptolomzi  fic  expolita,  jam  eadem
rationis  examini  videtur  fubjicicnda  ; coque  au-
dentius quod  illam  experientiis  evidentibus  con-
firmare , fciam  longe  e fle  difficilius.  Primum  er-
go fi  Planetarum  Naturx  Elementalcs  pro  di-
verfo  ad  Solem  litu  intenduntur  aut  remittun-
tur, vel  formaliterut  ccnfuiffe  videntur  Ptolo-
mxus,  & Veteres  Adrologi  5 vel  tantum  effe&i-

prout  Nobis  videtur,  nece(Teed,ut  hic  effe-
rius fit  vel  i Sole  ipfo  , vel  a Nobis  apparenti


z»7

quantitate  luminis  ipforura  Planctarum  a Sole
recepti,  vel  ab  ipfo  fitu ; iam  ver6  a Sole  intendi
fngus  ?>,  aut  remitti  calorem  <f  ut  fupponitur
,n  tertio,  fcd  maxime  quarto  datu . quo  uterque
Planeta  fit  Solipropinqulbr  , prorfus  alienum  cd
a natura  iplius  Solis,  qui  etiam  iCardanoficle-
cundum  fubdantiam  & facundum  qualitatem
impreffam , ( ut  vocat ) calidus  c(Tc  dicitur.  Sed
neque  cflfe  poted  a quantitate  luminis  nobis  ap-
parente, tum  quia  lumen  duntaxat  illuminat,
nihilque  aliud  efficit,  ut  a Nobis  probatum  ed:
tum  quia  abfurdum  edabeodera  lumine  naturi
& quantitate  ( quale  ell  in  primo  & quarto  datu  )
produci  etiam  calorem  & frigus  qualitates  con-
trarias. Cum  hxc  igitur  cffcilus  diverfitas  a So-
le vel  ejus  lumine  ad  idem  tantum  determinatis
peti  nequeat , fuperefle  videtur  ut  a fitu  petatur ,
quippe  qui  fit  diverfus  in  lingulis  Planetarum
datibus.  At  quod  a fitu  efle  non  poffit,  fic  pro-
batur. Nam  litus  dexter  Soli  vicinior,  effctpro
Lunafrigidus,  & pro  Saturno  calidus  : ideoque
limul  frigidus  & calidus,  quippe  fitus  hic  com-
petit primo  llatui  fi  qui  calelacit , & quarto  Lu-
nx qui  frigcfacit  : fimilcquc  dici  poted  dc  exte-
ris Lunx  6t  «at  y#ni  ficibus;  At  idem  fitus  fimul
elfe  nequit  frigidus  & calidus.  Arguet  aliquis
hoc  quidem  verum  efle  refpe&u  ejuldem , non
autem  diverforum  quales  iiint  Saturnus  & Lu-
na; fcd  primo quxritur  naturalitus  in fcfpccla-
ti,&non  rcfpe&u  diverforum,  nam  qualis  illa
fuerit , talis  participabitur  a Planetis.  Deinde  fi
& d etfi  natura  diverfi,  tamen  eodem  modo  ab
eodem  fitu  fupra  afficiuntur,  ideoque  non  valet
argumentum.  Nec  rurfus  proderit  arguerc,ide6
Saturni  frigus  in  primo  datu  remitti,  quia  non
multo  pod  ejus  ortum  fupra  Horilbntcm , loqui-
tur ortus  Solis  calorem  ingentem  effundentis*
quo  ipfius  Saturni  frigus  remittitur;  unde  ille
(latus  calidus  efle  dicitur : Nam  fequeretur  quod
laltcmin  z datu  prxlertim  circa  9 b frigus  mi-
nus remitteretur:  quia  interejusde  Solis  ortum
major  cd  didantia  temporis:  At  econtra  magis
remittendus  ed  , quod  datus  fecundus  ponatur
effe  primo  calidior.  Undique  igitur  patet  neque
Solem , neque  lumen  ejus , neque  fitum  iplum
per  fc  effe  cau fas  illarum  contrariarum  qualita-
tum.

Unicum  fupered  quod  laltem  probabilter  af-
ferri queat  pro  4 illorum  datuum  defenfione  :
icilicet  Analogia  iplorum  , cum  4.  anni  & diei
partibus  : ut  enim  Sol  circa  Terram  annuo  6c
diurno  motu  revolvitur,  & quxlibct  revolutio
in  quatuor  partes  live  quadrantes  temperie  di-
vcrtbs  dividitur ; Sic  Planetx  omnes  Solis  refpc-
&u,  cujufdam  revolutionis  apparentiam  nobis
exhibent , dum  ex  ejus  radiis  oriuntur,  in  iifdcm
occidunt  & medios  Itatus  fortiuntur.  Ideoque  ut
multi  cffc&usi  Planetis  prodeunt,  qui  ad  Ana-
logiam duntaxat  referri  queunt,  V.C.  quod  do-
minus Medii  Coeli  velox  & dire&us  a&ionum
celeritatem, continuationemque  fignificer : econ-
tra verb  tardus  &,  retrogadus,  tarditatem  & in-
terruptionem : ita  primus  Lunx  & exterorum
Planetarum  datus,  in  temperie  vel  natura  Ana-
logia fervat  cum  Vere  vel  prima  diei  parte  ab  or-
tu Solis  ad  Meridiem,  intenfius  humidisfic  re-
mifse  calidis  congruus , fecundus  datus  cum  JE-

date.


ASTROLOGIA  GALLICA


2SS

flate  , vel  fecunda  diei  parte  l Meridie  ad  Solis  oc-
cafum,  intenfius  caUdis  dc  rcmifle  ficcis.  Tertius
cum  Autumno  velj  diei  parte,  intenfius  ficcis  &
rcmifle  frigidis : ac  tandem  quartus  cum  Hyemc
vel  quarto  diei  parte  i Media  no&e  ad  Solis  ortum,
intcnfiiis  frigidis  & rcmifle  humidis  congruus.

Sic  igitur  Lurtx  frigus iknovilunio ad  £ duplici
de  caufa  temperabitur,  quippe  a primo  & fecundo
Lunx  flatu  qui  calidi  (unt;  tum  a calore  Solis  quem
& in  fua  fupcrficic  & in  fuis  admodum  vaflis  cavi-
tatibus exceptum  cum  lumine , reflexit  in  hxc  in-
feriora*, prxfertim  in  plenilunio , quo  cavitatesil-
Ixacopiofiore  dc  denfiorc  quo  rcplentitr  lumine
ardentium  fomacuminftar  fulgcntiorcs  apparent,
a plenilunio  autem  ad  novilunium,  redit  Luna  ad
fuum  frigus , quod  etiam  in  quarto  flati*  intenditur
quo  ad  enedhitn : idemque  cenfendum  de  Planetis
exteris  lumen  dc  calorem  Solis  in  hxc  inferiora
pro  fuo  modulo  rcfle&cntibus , quamvis  calor  hic
non  fecus  ac  proprius  etiam  <?  calor , fint  nobi»  folo
fenfu  pror  fus  imperccptibilcs.

Tandem  qualitates  cuilibet  flatui  fuperiusafli-
gnatx,  intelligendx  fune  illi  convenire  non  in  prin-
cipio , fed  fine  vel  complemento  ipfius flatus : ver-
bi grati& , Luna  illico  pofl  d nvn  fiftalida  ut  X dc
humida  uti;  fed  tantum  quo  inflanti  attigit  qua-
draturam intermedio  tempore  fenfim  acquirens  il-
las qualitates : cumque  duo  flatus  proximi  fibi  in
aliqua contrariantur  qualitate,  fit  tantum  fucccfli-
vc  mutatio  ad  contrariam  fequentem , prius  feniim
deperdita  priore  contraria ; quamobrem  ut  qualita-
tes dc  tempora  flatuum  fibi  proportionantur  j ita
hujus  proportionis  habenda eft  ratio,  quandocun-
que  Planetarum  vires  erunt  exasfle  definiendx.
Ubi  tamen  notandum  quod  dum  hic  dicimus  Lu-
nam fieri  calidam  ut  i dc  humidam  ut  i.  intelligen-
alum  efl  quod  ejus  frigus  remittatur  uno  gradu ,
humiditas  vero  augeatur  x.  gradibus,  nonforma-
litcr  vel  intrinfece , fed  duntaxat  accidentali  ter  &
cxtrinfece,  ratione  fublunarium  cfteiftuura.  Atque
fic  de  exteris.  Et  nihilominus  longi:  minorem  huic
caulxcenfemus  certitudinem  & cificaciam  efle  tri-
buendam , quilm  fignis  fub  quibus  videntur  dc  qui-
bufeum  agunt  ipfi  Planetx  virtute  Elementali.

Cxteriim  quoniam  di&umeft  fu  peri  us,  4.  fla-
tus prxd  i»flos  analogiam  fervare  cum  4 anni  & diei
partibus;  hicinfuper  notandum  vires  Elementalcs
Planetarum  videri  etiam  non  obfeufe  intendi  vel
remitti  in  ipfisanni&diei  partibus,  penes  harum
naturam.  Mars  enim  xftatc  fupra  Terram  hora
circiter  meridiand  intenfius  calefacit  dc  cxficcat : 6c
bHyeme  fupra  Terram no&umis horis,  intenfius
refrigerat ; ideoque  fi  $ fuerit  in  primo  ad  G flatu ,
fupra  T erram  interdiu , hora  circiter  meridiana  x-
fti  vo  tempore  j multi)  adhuc  intenfius  calefaciet  5c
exficcabit  ; eademque  eft  ratio  in  exteris.  At  quia
anni  & diei  partes  cau  fantur  a Sole  atque  Tellure,
quorum  ille  calidus,  hxc  autem  frigida  ; uterque
autem  vim  fuam  effundit  in  Aerem  ut  de  Terra
ditium  eft  lib.  3.  fedf.  t.cap.  10.  Idcirco  potius
afferendum  eft  mutuo  ex  concurfu  qualitatum , So-
lis, Tcrrx  dc  Planetx  cujusvis  alterius,  oriri  in
Aere  crafin  mixtam  \ in  qua  dum  quilibet  feorfim
pro  viribus  agit , cenfetur  focii  natura  jmilisvir-
tutem  intendere,  & diflimilis  remittere ; indeque
aerearum  conftitutionum  defumi  potefl  non  fper-
nenda  prxnotio;  dc  patet  fupradi&ara  imenfionem


aut  remiflionem  proprix  naturx  Elcmentalis  Pla-
nctarum , non  illis  efle  formalem  vel  intrinfecara ,
fed  dumaxat  accidentalem  a caufis  fupradi&is,  &
extrinfecam  ratione  intentioris  vel  remiflioris  ef-
fe&usin  hxc  inferiora,  quod  quidem  notandum
eft.  Igitur  % in  ortu  melior  erit ; & in  Medio  Coeli
deterior  per  calorem  & ficcitatem  j 1?  occafii  de-
terior per  frigus  dc  ficcitatem  j dc  Luna  in  imo  Cae-
li deterior  per  frigus  dc  humiditatem.

Caput  IV.

De  Attherea  Tlanetarwn  natura
in  genere.


C A P U T V.

®f  Qal eflt  Tlanetarum  natura  in  genere,

QUa  ratione  Planctis  infunt  natura  Elemen ta-
lis & xtherea , eadem  illis  ineft  natura  Coc-
leflis  ; fcilicct , ratione  mixtioni* ; Hxc  autem  na-
, ' tura


TJT  xc  perpaucis nc  dicam  nullis  ha&cnus  inno-

A tuiti  minii fque  A flrolofts quam  exteris  Phi-
lofophis ; illi  enim  Elementali  ac  influcntiali  natu-
rx veluti  notioribus  addiit i , xtheream  minus  con-
fpicuam  omiferunt  •, prxfertim  qu6d  Planetas  mix-
ta effe  corpora,  in  hifquc  Aihercra  prxdominari
non  animadvcrtilfent : jam  vero  cum  hoc  ita  efle
probaverimus  lib.  9.  cap.4.  de  y.  re£fe  infertur,
quod  ficutab  Elementali  mixtione  naturam  Ele-
mentalcm  fortiuptur;  fic  ab  xihcrca  xtheream  ;
cum  hanc  etiam  in  mixtis  fublunaribus,quipp£  ani-
malis femine , fpiritibuscxterifque  proinde  humo*
ribusex  quibus  femen  conficitur,  Plato,  Ariftoteles
dc  Medicinx  Principes  deprehenderinr,  quantb
igitur  nugis  in  ipfis  mixtis  xthereiserit  conceden-
da ? Ejus  autem  virtus  in  homine  detegitur  potii-
fimiim  in  ipfis  fpiritibus  atque  humoribus  j tum
partibus  quibus  infident  facultates  humorum  dc
fpirituum  ipforum  produ&riccs ; his  enim  prxter
qualitates  Elementalcs , vis  inefl  Elementorum  vi-
ribus ex  Ariftotele  fuperior , atque  corrcfpondens
Elemento  Stellarum : cujus  finulitudinis ratione,
pro  vario  Planetarum  flatu  atque  motu  ipfi  humo-
res, fpiricus  & facultates,  varios  motus  dc  affe&io-
nes  patiuntur : ut  prxfertim  ex  femine  atque  libi-
dine, tum  diverfo  Veneris  flatu  atque  motu  fuper
vitalia  hominis  Venerei  loca  geniturx,  licet  obfer-
varc,  dc  ita  de  bile,  appetituque  irafeibiii,  tura
Marte  in  homine  biiioio : ficque  de  exteris.

PorTo  hxc  xtherea  natura  fimplex  eft  ac  unica  ,
eademque  in  Planetis  omnibus , quia  unicus  efl
ALther  in  omnibus  j nec  tamen  efl  ejufdem  virtutis
in  omnibus:  quia  cum  Ather  fit  ex  fe  naturx  an-
cipitis  ut di&um  efl  lib.  3 . fe&.  x.  cap.  2.  Et  prx
exteris  quibus  Planeta  conflat  materialibus  prin-
cipiis , ejus  formx  affinis  : etiam  ejus  virtutem  for-
malem prx  exteris  facillimi  excipit : ac  proinde
fit  in  Saturno  naturx  Satuminx,  tantum  agens
juxta  naturam  Saturninam;  in  Jove,Iovialis , dc
ita  de  reliquis:  quod  dici  nequit  de  qualitatibus
Elcmentalibu*  Plancturum  , qux  juxta  proprias
vires  agunt , non  autem  juxta  formales  Planetarum
quibus  infunt,  ut  fenfu  patet  ex  calore  Solis,  qui
comburit  ut  Jgnis  fublunaris.


agle


LIBER.  efeCIMUSTEkriUS.


tura  ut  exteris  divinior,  etiam  diviniores  pro-
ducit effatus.  Cum  enim  fit  in  Planetis  partici-
atio  primxcaufx  Phyficx,  ( hoc  eft  primi  Coe-
) quzcun&as  rerum  formas  contineeeminen-
ter , & eft  in  natura  omnipotens : ita  finguli  Pla-
netx  ab  hac  habqxf , quod  in  qualibet  generatio-
ne quidpiam  pomnt,  rerumque  formas  corpo-
reas in  Mundi  fcenam  evocent  ; & in  quolibet
Phyfico corpore  mutabili,  poflintquodlibet  na-
turaliter poflibile,  ut  fuo  loco  probabitur.  Ipfis
autem  Planctis  ineft  etiam  ab  eadem  Ccelefti  na-
tura , mirabilis  illa  facultas , quam  univerfim  d i-
cunt  influentiam ; a qua  tot  llupenda  in  homi-
num prxfertim  fpecie  accidunt « fortunia , infor-
tunia,aliiquc  vani  cafus, quos  imperitiPhilofophi
praeter  rationem  & fortuitb  contingere  putant :
non  quod  hzc  facultas  ip forum  Planetarum  for-
mis non  fit  maxime  propria ; efl  enim  eorum  for-
malis virtus  diveria  in  ungulis , per  quam  inter  fe
fpecifice  diflinguuntur  \ fed  quod  hsec  formis
ipfis  ratione  mixtionis  i materia  Coelefti  conve-
niat : Ungulorum  enim  mixtorum  formz,  eo-
rumque  virtutes  formales , dantur  femper  mifei-
bilibus,  horumque  proportionibus  conlentancx.

Caput  VI.

Quid  V Unet x fingatis  naturis  efficiant.

EX  fupradi&is  igitur  patet  Planetas  virtute
fua  elementali  alterare  corpora  elcmentali-
teraltcrabilia;  quippe  calefaciendo,  refrigeran-
do, hume&ando,  exficcando,  &aliaqux  inde
iequuntur,  uc  raritatem  , levitatem  , &c.  cau-
iando.

Tiberea  autem , corporum  fpiritus  & faculta-
tes immutare,  concitare,  & ad  propria  munia
obeunda  dirigere.  Nec  enim  Ipiritus  & faculta-
tes, Elementorum  a&ioni  per  fe  fubjiciunturj
cum  eis , qua  tales  funt,non  conveniat  calefieri ,
ffigefieri , hume&ari  vel  exficcari ; qui  funt  pro-
prii efFe&us  Elementorum  : oportet  igitur  fpiri-
tus  &•  facultates  fubefle  alteri  caulit  fublimiori
cui  magis  proportionentur , & k qua  proprias  al-
terationes  patiantur  j quandoquidem  alterat ioni
atque  motibus  fibi  propriis  ea  fubjici  neccflc  eft  ,
cum  folus  D e u s fit  immutabilis.  Unde  dedu-
citur, quod  fi  ne  quidem  in  animx  facultates  di-
redtt  agendi  vis  ineft  Elementis  , multd  miniis
agent  in  fubftantiales  formas,  eas,  fcilicet,  ge-
nerando vel  corrumpendo,  ut  garriunt  qui  omnia
fieri  contendunt  a contrariis  qualitatibus ; quan-
doquidem formarum  e fle,  longi  nobilius,  fubli-
znius  & ab  Elcmentari  natura  remotius  fit , quam
facultatum  j bzque  manent  ab  illis.

Denique  natura  Coelefti,  rerum  formas  i te-
nebris in  lucem  educunt : idcoque  fingula  gene-
rant atque  corrumpunt,  6c  mirandos  influentia-
rum enc&us  perficiunt.  Ut  proinde  in  mixtis
fublunaribus , materia  fit  ab  Elementis ; ejus  au-
tem fenfibilisalteratio,  fit  ab  iifdcm  & Elemen-
tali Planctarum  natura,  fpiritus  vero  fic  faculta-
res  corporex , horumque  motus  ab  ALthere  , x-
thereaque  Planetarum  natura  ; formz  verb  k
Coelis  & Aftrorum  Coelefti  natura : quatenus  eas
in  feminibus  latentes , vel  ligatas , fblvunt,  atque
in  fccnam  Mundanam  prodire  compellunt.  Ita


28^

tamen  ut  quidquid  Pllneta  efficit,  ipfius  plane-
tx  naturx  fpeciticx,  quantiim  effe&uilicct,afli-
miletur.  Proindeque  dicatur  Saturnus  agere  Sa-
turnaliter,  Jupiter  [ovialiter,  & itade  exteris.
Idc6  autem  necefle  fuit  Planctas  agere  pofleelc-
mcntaliter,  ut  fupplcrent  interdum  vires  Ele-
mentorum : quorum  ca  eft  aliquando  intempe-
ries , ut  viventium  omnium  fit  ex  fe  dcftru& iva ,
ut  patet  Hycmegelidiffima , qua  fata  in  Tellure
& fub  nivibus , tum  pilees  fub  aquis  glacialibus ,
prxfertim  circa  polos,  ideo  vivunt,  qudd  Plane-
tarum natura  elementalis&  ztherea*  defc&um
fuppleat  Elementorum,  ficquc  viventia  foveat
atque  conlcrvet.

At  prxter  fuperiores  naturas , elementalem  ;
zthercam  6t  cceleftcm,  quxfunt  duntaxat  Pla-
netarum qualitates  k mixtione  illis  advenientes  j
ineft  etiam  ipforum  cuilibet  propria  fubftantialis
forma  j qua  finguli  inter  fc  fpccificc  differunt:
cuique  fupradi&x  naturz  in  agendo  fubordinan-
tur , tanquameffciluum  omnium  principali  cau-
fz;  faltem  eorum  qui  propriam  excedunt  effici-
entiam qualitatum  Elemcntalium : &a  qua  fub-
llantiali  forma  , profluit  eflcntialiter  cujufque
Planctz  virtus  primaria  five  formalis;  de  qua
quid  ipfa  fit,  di&um  eft  in  fine  cap.  x.&cap.  x,
fca.J.lib.ix.

SECTIO  II.

£Df  Variis  'Piandarum  diVfionibus.

Caput  L

DeTlanctis  Maj culinis  & fecmininis.

PLanctx  dicuntur  efle  formalirer  mafculini
aut  foeminini ; ab  efficaciore  aut  debiliore
agendi  virtute  propria;  velabcffc&ibus  mafeu-
lis  aut  foemineis,  quos  pro  diverfitate  fuz  naturx
atque  ftatus  producunt  in  his  fublunaribus ;
quamvis  ratione  Cceleftis  mater iz,  quS  ipfi  com-
ponuntur , lint  eminenter  mafculini  limulqu^
foeminini.

Primb  itaque  Plancta  dicitur  efle  formalitcf
mafculinus,autfoemininus,cx  fe  vel  natura  pro-
pria: ficque  mafculini  funt  in  quibus  qualitates
a&ivx  prxdominantur  paflivis,  juxta  Tabellam
noftramcap.  i.  fe&.  1.  A£fio  enim  admafculoj
prxeipue  pertinet.  Ac  tales  funt  Oh  V & <f|
nam  in  O ¥ & <?  calor,  & in  b frigus  domi-
natur; ideoquf  ab  illis  prxfertim  Planctis,  ma-
jores Mundi  mutationes  efficiuntur,  ut  Aftrolo-
gis notum  eft.  Foeminini  verb  Planctz  funt,  in
quibus  paffivx  qualitates  prxpollcnt  a&ivis;  ac
tales  funt  p & ? , in  quibus  humiditaS  exce-
dit. At  Mercurius  ut  naturx , ita  fexfis  ancipitU
efle  vulgo  creditur , aliunde  tamen  in  alterutrum
fexum  facile  convertibilis.  Verum  cum  in  cO
prxvalcat  ficcitas,  qualitas  pafliva, potius  ad  fcc-
mineum  fexum  quim  ad  mafculum  referendus
videturinec  officit  color  ejus, qui  nonnihil  rubeus,
ideoque  mafculus  apparet ; cum  rubor  ille  fit  a
vaporibus  & exhalationibus,  prope  Horifontem
denfioribus  , ubi  tantum  5 videri  folet;  & iri
B b qui-


Digitized  by  Google


290


quibus  dum  verfantur  caeteri  omnes  Planetae ,
euam  rubicundiores  confpiciuntur  | prxlcrtimG
exhalatio  vapori  prxvaleat.  Porrbhic  patet  nos
a Ptoloraaei  mente  recedere  : tum  quod  ipfc  Mer-
curium faciat  ancipitis  natur* , quem  hic  patet
cfle  fccmininum ; tum  quod  fexum  mafculinum  a
foeminino  nondiftinxcrit  generatimper  a&ivas
Sc  pafli  vas  qualitates  *,  fed  duntaxat  per  calorem
quem  tribuit  lexui  mafcu.ino , & humorem»
quem  foeminino  » ciim  tamen  Saturnus  fit  illi
malculinus, etfi omnium  frigidiflimus.

Secundo : Planet*  dicuntur  cfle  vel  fieri  mafeu*
lini  aut  foeminini  accidentali  forroalitatc  a caulis
extrinfccis , ve  1 ut  i a fu  o fitu  ad  Solem  atque  Lu-
nam. Siquidem  orientales  Soli  Sc  occidentales
Lunx  dicuntur  malculini,  occidentales  autem
Soli  & orientales  Lunx  funt  foeminini,  a majori ,
fcilicet,  virtute  Planetarum  in  priore  flatu,  &
minori  in  pofteriore.  Sunt  autem  orientales  Soli,
qui  fecundum  fignorum  lucceflioncmnon  diflant
abole  ipfo  6. lignis  vel  1 8o.  gradibus  jcftque  eo-
rum flatus  fortillimus , curo  pnmum  emergunt  b
radiis  Solis , Sc  ante  ipfum  mani  oriri  vifuntur  in
afpeflu  circiter  dode&ili»  Occidentales  yer6
funt  a quibus  Sol  fecundum  fignorum  feriem
minus  diftat quam  1 8o.  gradibus.  Eftque  eorum
deterior  flatus  debiliorque , quando  fubintran t
radios  Solis,  a quibus,  fed  prxfcrtim  in  conjun-
&ionc  cum  O»  vis  illorum  valJi  enervatur  a fu-
pereminente  Solis  virtute  atque  calore,  quibus
aliorum  Planctarum  vires  quali  ablbrbcVi  & de-
vorari videntur  , non  autem  a lumine,uthuc  uf-
que  creditum  eft,  chm  lumini  nullus  competat
cffc&us  prxter  illuminationem  j ideoque  male
Cardanus  comment.  in  text.  33.  cap.  6.  lib.i.
Quatrip.  8c  poft  eum  Origanus  plurefque  alu.
Planetas  interdiu  orientes , ideo  debiliores  pu-
tant , aftraque  omnia  vires  amittere, quod  Solaris
luminis  prxfcntii  offufeentur.  Hoc  enim  con*
ccflo ♦ Planeta diurnus  interdiu  fupra  Terram,
debilior cflet  quam  no£tu;  imb  Planet*  omnes
interdiu  fortiores  cflent  fub  Terra  quam  fupra.
qu*  funt  a mente  omnium  Aflrologorum,  expe-
rientia Sc  ratione  prorlus  aliena.  Itaque  Planet*
£olis  acccflu  faltem  propinquo  debilitantur*,  re-
ceffii  verb  viribus  augeri  dicuntur,  quod  inpri-
ftinas  reftituantur.  AtLun*  fiunt  Planet*  exte-
ri orientales  8c  occidentales  ficut  & Soli : fed  inde
aliter  afficiuntur.  Nam  ipfiusLunx  acccfluro-
borari  dicuntur,  ejufque  receflu  debilitari , quod
fcilicet  ex  duobus  luminaribus  circa  Tellurem
ordinatis , nempb  Sole  atque  Luo!  i harc  illorum
viribus  Sc  naturxfit  magis  qu!m  Sol  propor  do-
nata.; ciim  tamhxc  quam  illa  fint  ^paca  corpora
a Sole  duntaxat  illuminata  i idebque  dum  ad
agendum m Tellurem fimul concurrunt,  Plane-
tx  ipfi  a Luna  juventur, non  autem  impediantur,
unde  ejus  adventu  roborari , & difceflu  infirma-
ri jure  dicuntur.  ...

Tertio-  fiunt  Pianetx  mafcuhni  aut  feminini
i fUofiturcrpeauHorifontij  & Meridiani,  qui
circulicum  totum  Coeli  ambitum  in4<.  quadran-
tes dividant*  ac  eorum  ille  quiab  Horifonteor-
tivoad  Coeli  culmen  intercipitur,  calore  praedo-
minet,  fequente  a Caeli  culmine  ad  occafum,  uc-
citatcitum  ab  occafu  ad  imum  Coeli,  frigiditate*,
& inde  ad  ortum  1 bujiudiftte } ficut  ipla  dici  &


noTis  tempore  fenfui  manifeftant : inde  fit  ut
Pianetx  in  quadrantibus  , quibus  p«efuata3 i vx
qualitates  calor  St  frigus,  dicantur  raafculini ; Sc
io  quibus  pafli  v* , foeminini : fi  quidem  a prxdo-
minante  qualitate  talis  eft  quartx  cujufque  fe-
xus,ob  rationem  fuperiusdi&am : quod  Carda-
nus, Origanus  aliique  non  advfrjentes,  rationes
abfurdas  excogitarunt  ab  afcenfionibus  reblis  Sc
obliquis,  quas  in  fphxra  rc£U  conflat  non  habere
locum  : multoque  abfurdius  fingit  Cardanus
Aftra  i feptimo  loco  ad  quartum  afeendere  j k
quarto  ad  Horolcopum  dcicendcre  j quod  ipfi
repugnat  fenfui.

Quartb : denique  6unt  Planet*  mafculiniaut
Toemiuinia  fuo  ficu  in  lignis  Zodiaci,  quod  nec
Ptolomzus  nec  exteri  poft  cum  Aftrologi  anno-
tarunt j in  eoque  non  parum  erraverunt.  Nam  fi
Planet*  ipfi  ratione  luffitusin  figurx  Ccrleltu
domibus  mafculefcupt  aut  focmin- Icunt  jquantb
magis  Sc  efficacius  ratione  luifitus  in  figms  Zo-
diaci ; qu*  cum  Planeiis  agunt  in  h*c  interiora ,
& ad  Planetarum  mturas  determinamur  forma-
liter  : Imb  quorum  alia  funt  mafculina  Sc  alia
forminina , ut  ipfe  profitetur  Ptolomzus  lib.  j.
cap.  10.  cum  reliquis  omnibus  Aflrologis.  Itaque
Planeta  quilibet  in  lignis  malculis  Y 3t  il.  x;  -h  -»
dicetur  fieri  malculinus , incztcris  verb  fccmi-
ninis,  focmininus.

Porro  de  Planetis  fciendum  eft,  quod  natur!
mafculini  , in  flatu  mere  mafculino  , iliulfrcs
edunt  cfie&us  natur*  mafculinz;  Sc  fimiliter  na-
tur! foeminini  in  flatu  mere  foeminino,  illuftrcs
pariunt  effc&us  naturae  foeraininx:  at  Planet*
mafculi  inflatu  foeminino , aut  focminiiii  in  flatu
malculino  , mixtos  producunt  c£Fe&us,qui  de
mafcula  aut  foeminina  natura  magis  aut  minus
participant  pro  ratione  prxdominii  alterutrius
fexusinfua  caufi:  ficquc  a fi  aut  cffccmina-
tis,  aut  2 mafcula  aliunde pra ve affcbhs,  mon-
ftra  fxpc  generantur.

Caput  II.

!D e Tlanetis  diurnis  atque  noilumis.

pOftquam  Ptolc.nzus  cap.  4.  Planetas  divifit

inmafculiuosSc  fccmininosacaulit  intrinfeca,
fcilicct , natur!  propria ; tum  extrinfcca,fcil*cct,
politu  ad  O Sc  Cceleftis  figur*  quadrantes,  fe-
quemi  cap.  5.  eos  rurfus  dividit  in  diurnos  atque
no&umos , fed  confufa  admodum  ratione.  Non
enim  quatenus  intrinfece  Sc  fu!  natura , cum  dici
vel  no&is  qualitatibus  magis  conveniunt)  nec
quatenus  exuinfccb  in  diem  vel  no&em  inci-
dunt ; fed  quatenus  iis  fupra  Horifontem  politis ,
dies  fi  ve  nox  eorum  efte&us  temperatiores  effi-
ciunt refpe&u  hominis.  Atque  fic  fi  efficit  di-
urnum Sc  $ no&urnum,  ut  huj  us  immoderata
ficcitas  no&is  humiditate  , illius  verb  nimium
frigus  diei  calore  temperaretur.

Sed  quod  in  hoc  erraverint  Ptolomzus,  Car-
danus eorumque  fequaces  , hinc  patet,  quia  ficut
in  divifione  Planetarum  per  fexum  Ptolomzus
habuit  rationem  caufx  intrinfccx  Sc  extrinfecac
ipfiusfexus:  ita  Scbic  erat' faciendum  ; ideoquo
ad  Planetas  dividendos  penes  diurnam  Sc  no-
& urnam  condicionem , n diccadi  erant  diurni  k

CduA


LIBER.  DECIMUSTERTIUS,


caufii  intrinfcca  vel  natura  propria , in  quibus
a&ivae  prxdorainantur  qualitates  j quales  fune
O fi  V <f » ficque  mafculinura  fit  diurnum  conver-
tentur. Non  enim  in  Planetarum  naturi*  propriis
determinandis  attendendum  cft qualiter  cxccflus
in  iis  moderentur  jhoc  fiquidem  cft  illis  extrinfe-
cum , fupponitque  iplum  intrinlccum  i fed  quales
fint  m fc  ipfis  : alioquin  pro  fexu  Martis  limiliter
dicendum  fuiffet,  illum  efle  mafculinum,  dum  cft
Soli  occidentalis  & in  quarta  figura  ab  imo  Coeli
od  Horofebpum.  ImoCardanus  ipfe,  qui  in  fuis
opinionibus  frequenter  titubat,  text.  41.  lib.  1 .•
fatetur  «fex  fc  Vere  cfl*e  diurnum.  Eademque  cft
ratio  de  p £ fic  3 Planctis  nofturnis.

Porrd  dodrinam  hanc  efle  veriorem  ,•  tum
Aftrologix  dogmatibus  magis  confentaneam ,
inde  confirmatur  ; quod  Gcnelis  cap.  primo  ( in
quo  Aftrologix  fundamenta  prxeipua  paucis  ver-
bis continentur)  dicitur!)  fi  U AI fecijjt duo  lumi -
naria  magna : luminare  maj us  t ui  prae  fiet  dtei  \ &
luminare  minus , ut  traseffet  noHt\  & Stellor , utpra-
ejjent  diei  atejue  nocti.  Per  Stellas  autem  Hebraic*
ebocbavvim , quinqifc  minores  Planctx  intelli-
guntur  J cbochacnun  apud  HcbrxosSfellam  erra-
ticam & dominatricem  fignificat ; idque  nomen
peculiariter  Mercurio  a plcrifque  Rabmis  tribui-
tur: quamvis  in  pluribus  faerx  Scriptura:  locis
ebocbavvim  etiam  Stellas  fixas,  vel  promifeui
Aftra  omnia, prxter  Solem  atq;  Lunam, lignificer.

At  quamvis  commune  fit  omnibus  Planctis  lu  -
cere  fuper  Terram , idcoque  dividere  lucem  a rc-
nebris pro cujufque proprio,  vel  mutuato  lumi-
ne,  ut  habetur  eodem  cap.  tamen  nonidcbprx-
cipui-  Soli  icendus  cft  prxefle  dici , quod  hunc  ef-
ficiat * curcnim  Luna  diceretur  prxefle  nodi , fic
reliqui  Planctx  dici  atque  nodi,  cum  nec  Luna
nec  reliqui  Planetx  diem  vel  nollem  efficiant?
fed  dies  atque  nox  fint  tantum  a O abfentia;  ille
ver6  ejufdcm  prx  (entia  fuper  Horifontem  ? Nec
fimiliter  quod  O Tellurem  illuminet  interdiu  , fic
Luna  nodtu ; reliqui  enim  Planctx  dicuntur  prx-
eflediei,  nec  interdiu  illuminant  Terram.  Tait
tum  igitur  fupereft  intelligcndum,  quod  O ideo
dicendus  fit  pracipu&  praeite  diei , quiaprafit  di-
urniseffcdibtisj  & D nodi,  quia prxlitnodur-
nis:  exteri  vcrbPlaftctx  diei  atque  nodi , quia

Crxfintutrifque.  Prxelfc  autem  diurnis  effedi-
us  nihil  aliud  cft,  quam  hos  ab  eo  Planeti,  qui
* prxefle  dicitur,  principaliter  dependere  , quoad
fieri,  vel  efle  i aut  Planctam  iplum  ad  rofdem
primario  concurrere . Unde  juxta  dodrinam
Aftrologicam  verfio  70.  Interpretum  redius  ha-
bet , D EU  M fecsfie  Solem  ad  dominandam  dtei ; p
ad  dominandum  nodi : ac  Stellat  ad  dominandum
dtei  atejue  notii',  hoc  cft  diurnis  fic  nodurnis  effe-
dibus,qui  fcilicct  interdiu  vel  nodu  contingunt.

Non  cft  tamen  arbitrandum  o iplum  (olum
prxefle  diurnis  effectibus, idcoque  hos  omnes  cite
tantum  i O fienodurnos  tantum  a Luna.-  fruftra
enim  diei  atque  nodi  prxefle  dic  erentur  reliqui
Planetx,  aquibus etiam  lingulis  multa  tum  in-
terdiu, tum  noftu  fieri,  experientia  probat : fed
inter  hos  fic  luminaria , hxc  differentia  cft ; quod
luminaribus  & exteris  Planctis  fupra  Terram  cx-
iftentibus , illa  primarii»  dominentur  generaliter,
reliqui  tantum  fecundarib.  Quod  eftcaufa.cur  in
figuris  Coelcftibus,  velint  lemper  Aftrologiha-


291

bendam  efle  rationem,  quomodo  minor  Planeta
alicujus  efferus  figniheator,  fele  habeat  ad  lumi-
nare condicionalium  ; hoc  eft  ad  O interdiu , fic  ad
p nodu ; fi  hxc  fuerit  fupra  Horifontem  ( infra
enim  fruftra  pro  lumine  conditionario  fpe dabi-
tur. ) An  fcilicct  fit  ipfi  luminari  orientalis  vel
occidentalis.  Imo  Ptolem.  lib,  x.cap.  7.  vult  ejuod
O & p fint  gubernatores  alsarum  Stellarum , & prae-
cipua cati  (a  eventuum , & regant  Stellarum  domi-
nia t(jr  dominantium  vires  aut  confirment  aut  lan-
guefaciant: ubi  per  Stellas  intelligic  etiam  mino-
res Planetas  qui  effedibus  dominantur.

Nec  rurfus  putandum  eft,  Solem  diurnis  tan-
tum prxefle  effedibus;  nodurnis  autem  nullo
modo ; fic  Lunam  nodurnis  tantum ; diurnis  vcr6
nequaquam : quia  id  repugnat  veriifimis  aphori fi-
mis de  O fubTerralarente;  unde  tamen  probat
experientia  illum  influere  in  natum : nec  non  de
p interdiu  fupra  Terram  pofita.  Sed  cum  Planc-
ta poflit  prxelfc  tripliciter  , nemp£  pratentia,
afpedu  atque  dominio  particulari  j Sol  autem
duobus  ultimis  poflit  tam  interdiu  quam  nodu
prxefle  : fuavero  pratentia  tantum  interdiu':  igi-
tur ex  O omnium  Planctarum  Dormft,  fit  mani-
folium,.quod  infacris  literis,  & apud  veteres
Aftrologos,illerdici,  Luna  nodi, reliqui  ver6  Pla-
netxdiei  atque  nodipraeffe  dicuntur,  tanrtim
jationcprxfentix:  ut  fenfus  fit  O interdiu,  fic  Lu-
nam nodufua  pratentia  primar.b^xeflc,  vel
dominari  generaliter,  reliquos  autem  interdiu  at-
que nodu  tantum  fecundario;  nifiambo  lumina
hierint  fub  Terra:  tunc  enim  reliquorum  Planc-
tuum quilibet  fua  prxfentia  fuper  Horifontem
nodu,  poteft prxeffc primarfo.  Ac Planeta quili-
bet fua  pratentia  prxefle  poteft  per  lumen,  five
proprium, ut  Sol;  five  duntaxat  mutuatum , iit
Luna  , exterique  Planetx;  tum  per  qualitates
Elcmentalcs , fit  per  influentiam  : poreftquc  etiam
idem  Planeta  pro  aliquo  effcdu  particulari, fimul
' prxeffc  pratentia, afpedu  & dominio  particulari.

His  vero  fic  expolitis,  jam  quxrcndum  eft,  cur
per  prxtentiamSol  tantum  prxlit  diei,  Luna  tan-
tum nodi ; fi  ¥ c?  ? fic  3 diei  atque  nodi  ? Si  enim
hoc  fuerit,  quod,  ex  mente  Ptolomxi,  Sol  naturx
fit  mafculinx,  fic  Luna  foemininx  ; dies  autem
magis  congruat  natura  mafculinx,  icu  qualitati-
bus adivis,  atque  nox  fcemininx  feu  paflivis  qua*
litatibus  : ergo  fi  ¥ 0 ? fic  3 ided  prxerunt  dici
atque  nodi , qubd  ex  fe  fint  mafculinx,  fimulque
fcemininx  naturx : cum  tamen  cap.  1 . folos  fi  y,
fic  dixerimus  efle  mafculinos;  Venerem  autem
fic  3 fcemininos.  At  unde  habebit  Sol  qu6d  fit
duntaxat  mafculinus,  Luna  duntaxat  foeminina,
exteri  ver6  mafculini  fimul  fic  fotminini?  Et  quo-
modo hxc  apparens  conciliabitur  contrarietas  ?

Mcmlhiflc  oportet  ex  lib.  9.  ted.  x.  cap.  7.
Planctas  omnes  effe  corpora  mixta  ex  Elementis ,
Atherc,  fic  materia  Coelefti.*  fic  ex  cap.  6.  vires
five  naturas  mifeibilium  remanere  adu  in  mixto:
tandemque  ex  lib.  3.  led.  3.  cap.  3.  materiam
Caeleftem  effe  eminenter  calidam , frigidam , hu-4
midam,  liceam.  Quibusjam  fuppofuis,  dicen-
dum videtur,  qubdi  formis  fubftantialibus  So-
lis fic  Lunx  in  exteras  Planetarum  formas  poten-
tiflimis,  eorum  materia  Ccelcftis  in  ratione  calidi,
frigidi,  humidi , ficci  emincntialis , totaliter  fub-
ada  fic  determinata  fit  ad  adualem  five  formalem
Bb  1 natu-


•*


ASTROLOGI/E  GALLICA


*


191

naturam  Elementarem  , corporibus  ipfis  coni
gruam.  Atque  fic  Solem  in  toto  fuo  intrinfeco
effe  duntaxat  ignexnaturx,  mafculum  fexu , &
diurnum  conditione:  Lunam  verb  duntaxat  na-
turxaquex,  fexu  formininam  & conditione  no-
durnam : in  aliis  vcrd  Planetis  1?  ty-  <f  5 2 , quo*
rumfubftantialesformx  funt  virtute  & dignita-
te inferiores;  vel  in  quibus  ut  Coelo  magis  ap-
propinquantibus quam 0&  D,  plus incft materiae
Coeleflis  proportionaliterjhanc  fuifTe  quidem  ab
ipfis  formis  determinatam  ad  adualem  naturam
Elementalem  formis  ipfis  confcntancam ; fed  non
totaliter  fubadam : ac  proinde  quemlibet  illorum
in  toto  fuo  intrinfeco , non  effe  unius  tantum  na-
tur* Elementalis,  fed  duplicis  & conti  ari*;  qua-
rum una  illis  ineft  formalitcr , vcladu  a prxdo-
minio  mixtionis  Elementalis ; altera  vero  tantum
eminenter  a materia  Coeleili  penitus  non  fubada.
Vel  etiam  dici  poteft  in  Sole  naturam  formalitcr
igneam;  & inj)  formaliter  aqueam  ( prxfertim
cum  fimilibus  eminenter conjundas)  adeo  vigere
& prxdominari , ut  eminenter  tantum  contrarix,
nullius  fint  in  illis  virtutis  vel  efficacix.  At  in  Pla-
nctis minoribus  naturtts  Elementales  formalitcr
dominantes , non  ita  vigere , quin  eminenter  con-
trarix fu  perfi  n t efficaces.

Sic  igitur  Mars  a materia  Ccelefli  eft  eminen-
ter calidus, frigidus, humidus,  ficcus:  cumau-
temaprxd^iinio  mixtionis  Elementalis  fit  fi.r-
maliter  calidus,  ficcus,  fi  ve  igneus,  ( ad  quam  na-
turam ejus  materia  Coeleflis  ab  illius  forma  fub-
ftantiali determinata  eft, fed  non  penitus  fubada.)
H*c  ergo  erit  ejus  natura  prxcipua  five  prxdo-
minans;  quam  fcilicet  continet  eminenter  atque
form aliter  .-ideoque  reliqua  fcilicet  frigida  & hu-
midafive  aquea , erit  ei  minus  prxcipua,  quam
fcilicet  continet  folum  eminenter ; ncc  enim  Mars
plures  hi  Ice  duabus  naturas  habdtob  calorem  &
uccitatcm  eminentialcs,  qux  a (f  forma  determi-
nata funt  ad  naturam  igneam:  unde  aerea  & ter-
rea in  iplo  fupprimuntur.  Similique  ratione  fi
erit  formaliter  frigidus , ficcus  & eminenter  cd-
lidus  humidus:  calidus  ficcus  formaliter;  at

frigidus  humidus  eminenter:  Venus  formaliter
calida  humida,  fed  eminenter  frigida  ficca:  ac
denique  2 formaliter  frigidus  ficcus , eminenter
jverbealidus  & humidus.

Quoniam  igitur  hoc  pado  in  lingulis  minori-
bus Planctis  duplex  reperitur  natura  Elementa-
lis , quarum  una  cft  maicul ina , altera  forminina ;
fequitur  quod  eorum  quilibet  fit  etiam  intrinfe-

mafcuhnus  & fcemininus , tum  diurnus  atque
nodumus.  Hic  autem  duplex  fcxus,duplexque
conditio  a caufa  intrinfeca  , nulli  Aftrologo  huc-
ufque  innotuit:  fed  duntaxat  1'exus  & conditio  a
natura  Elementali  formaliter  exiftente  iifPlanetis'
ipfis , ideoque  efficaciore  & evidentiore.  Prx-
• tcrea  Ptolomxus  tantum  fpedavit  conditionem
Planetarum  ik  caufa  intrinfcca,  non  autem  ab  cx-
trinfeca  : in  quo  erravit,  ut  jam  fuperiusdidum
eft : quandoquidem  hafc  prxeipue  hoc  in  loco  (pe-
danda eft , poft  fpeculationem  fexus  a caufa  fi-
militerexrrinfeca.

Itaque  conditio  ^ caufa cxrrinfeca  five  acciden-
taria  ell,  qux  Planctis  ipfis  a die  vel  node  accidit.
Unde  illi  tanrhm  dicentur  diurni  aut  nodurni
cxtrinfecc,  qui  in  diem  vel  nodem  incident.


Cumque  dies  atque  nor  fiant  duntaxat  fupra  Ho-
ri fontem  : ergo  illi  dicentur  extriofecb  diurni,

Jiui  interdiu ; & nodurni,  qui  nodu  veriantur
upra  Horifontem.  Jdque  omnini»  confirmatur  ex
iis  qux  dida  funt  de  fexu.  Ut  enim  Plancta  dici-
tur extrinfecC  vel  accidentarib  mafculinus , qui
revera eft  O orientalis,  vel  in  quarta  orientali, vel
in  figno  mufeulino;  fic  idem  Planeta  excrinfecfe
diurnus  erit  dicendus , qui  revera  in  diem  incide-
rit, hoc  cft  interdiu  fuerit  fupra  Horifontem.
Alioquin  Ptolomxi  dodrina  de  conditione  ,con-
trariabiturdodrin*  de  fexu  : undenil  miftim.  fi
ipfe  eam  duntaxat  veteribus  acceptam  referat  his
verbis , Tradunt  tjrttar  nocturnas  Stellat , &c.

Quod  autem  hic  didum  eft  de  Planetis , idem
quoque  cenfendum  de  fignis;nempequod  hxc  ha-
beant conditionem  ab  intrinfeco  ratione  proprix
natur* , vel  proprii  fexus ; tum  ab  extrinfcco ra-
tione dici  atque  nodis : atque  fic  patet  quod  Pia-
netx,nequca  fuo  pofitufub  Terra,  neque  a fignis
Zodiaci  fortiuntur  conditionem  extrinfecam»
vel  accidcntariam ; fed  tantum  k fuo  pofitu  fupra
Horifontem.  *

Itaque  db  fi  ¥ 2 aut  2 etiam  nulla  figni  habi-

ta ratione  dicere  fufficiet,  illum  efTe  cxtrinfeci
diurnum,  ut  intelligatur  illum  eflfe  interdiu  fupra
Terram;  ScextrinfccCnodumum;  ut fciatur il-
lum efle  nodu  fupra  Terram.  Ac  proinde,  dum
vulgo  dicitur,  Planctam  diurnum  efle  interdia
fupra  Terram;  idem  effe  ac  fi  dicatur,  Planctam
efle  diurnum  intrinfece  & extrinfedjquod  eft  hac
in  parte  maximum  Planetx  robur : cum  uUtem
vulgo  dicitur  Planctam  diurnum  efle  nodu  fa-
pra  Terram , idem  efle  ac  fi  dicatur  P1  Aecam  in-
trinfecC  diurnum, efle  extrinfecC  nodu  rnura;  qux
cft  Planetx  debilitas : cademquc  cft  ratio  ac  Pla-
nctis intrinfed  nodurni*.

Heverb  loquendi  antiqux  formulx  diurnas
interdiu, & nodum us  nodu  infra  Terram, erunt
abjiciendx , quod,  omnis  Pfanera infra  Terram  ,
careat  conditione  extrinfeca  noftri  refpcdu;  qux
cft  una  ex  prxeipuiscaufis  rjus  debilitatis , qux
Planetis  fub  Terra  pofiris  vulgo  tribuitur.

Hic  vero  objici  poteft  : Quod  fi  <ffuerit  intrin-
fcc?  diurnus  atque  nodumus : ergo  fi  interdiu
fuerit  fupra  Terram , non  bric  potior  ratio,  cur
dicatur  interdiu  fupra  Terram , quam  nodumus
interdiu  fupra  Terram  : ficquc  aut  nulla,  aut^
promifeua  erit  ejus  conditio  intrinfeca;  quod  vs-  *
detur  ablurdum.

Sedrclpondco,  Rationi  magis  .eflfe  confenra-
neum , quod  Planetx  denominatio,  quoad  condi-
tionem intrinfecam,  fiat  & conditione  in  eo  prx-
dominante.  Ac  proinde  cum  fit  formaliter , fi-
mulque  eminenter  igneus, mafculus  & diurnus,  £c
duntaxat  eminenter  aqueus,  fcemininus  & no-
dumus : ergo  diurnus  potius  quam  nodumus
vocabitur.  Atque  fic  de  exteris : quo  pado  Pto-
lomxi fupradidus  error  iterum  reftituitur.

lnftabit  aliquis.  Ergo  conditio  intrinfeca  dun-
taxat eminentialis , erit  nulla,  vel  inutilis  & fu-
perflua.

Sed  negatur  confequentia.  Nam  fi  cf  fuerit  nodu
fupra  Terram  in  figno  foeminioo , ac  prxfertim
aqueo ; maximi  autem  in  tn  fua  domo ; omnibus
hifce  de  caufis  accidentariis,  extrinfecx  conditio-
ni nodurnx  omnino  favendbus,cjus  nodurnain-

trin-


LIBER  DECIMUSTERTIUS.


crinfeeimaxi me  roborabitur.  indcque  propende-
bit quantum  fieri  poteft  ad  fexum  fcemminura,
conditionem  que  no&urnam  : quod  tamen  non
accideret,  fiimrinfecA  nodurni  careret.  Marti
tamen  ficconftituto,  minus  femper  inerit  robo-
ris pro  fexu  faeminino  fic  conditione  nodhirna,
quam  inerit  pro  fexu  mafculo  fle  conditione  diur-
na , fi  ponatur  interdiu  fupra  Horifontcm  in  do-
mo mafcuU,  praricrtim  iguea,  acprxferrim  in
fiiadomo  Ariete.

Porrddc  Planetis  (ciendum  eft,  quod  condi-
tionibus intrinfecis,  prxfertim  formalibus,  cum
extrinfecis  convenientibus;  Planetae  ipfi  majo-
res ac  evidentiores  producunt  «ffedlus  ; juxta  na-
turam conditionis,  vel  fexum ci  congruum  : at
non  convenientibus  producunt  effc&us  minores,
vel  obfcuriores , atque  mixtos  & non  puros ; vel
•aliter.  Planetae  formalfter  mafculini  & diurni ,
efficacius  agunt  fupra  Terram  iuterdiu  quam  no  -
diu  : at  formaliter  fceminini  fic  nodlurni  effica-
cius agunt  fupra  Terram  nodlu , quam  interdiu.
Ac  proinde  ciun  Tj  frigusjam  fitex  fc  noxium,
melius  erit  illum  efle  interdiu  fupra  Terram
quam  noctu ; ficut  cf  temperatior  erit  nodtu  fu-
pra Terram  praefertim  in  X,  quam  interdiu,  prx-
fertim  in  Y Vel  Si ; ut  ipfa  etiam  experientia  pro-
bat. Atque  hxc  de  fexu  fle  conditione  Planeta-
rum dixilTe  fufiiciac  ; quae  quantae  fint  veritatis
atq , morae n t i, in  fcquemibus  patebit  e vident  ius.

C A p U T III.

<De  'Planetis  beneficis  atque  maleficis.

Circa  hanc  Planetarum  divifionem  praecipui
inter  exteras  momenti , totiufquc  Aftrqio-
gix.ndn  ultimum  faltcm  fundamentum;  ipfius
fcientix  Principes  inter  fe  minimi  conveniunt.
Equidem  in  eo  omnes  concordant  quod  )#  fic  ?
fint  Planetae  benefici;  acljfle<?  malefici:  tum  2
naturae  ancipitis;quippecum  beneficis  beneficus,
& qym  maleficis  maleficus  : at  dc  luminaribus
inter  fediflentiunt.

Ptolomxus  enim  cap.  } . Quatrip.  vult  cum  an-
tiquioribus D effe  beneficam;  Solem  vero  efle  na-
turae communis  ;qucm  tamen  Cardanus  in  Com-
mento ait  efle  maximarum  fortunarum, & nullum
Planctam  efle  magis  beneficum.  Origanusverb
Solem  potilis  cenfet  maleficum  , eo  qu6d  Plane-
tis juncus,  hos  comburat,  & lumine  fuo  impe-
diat, eorumdem  lucem  quafiextinguens;  ficque
beneficorum  vires  fruftrctur;raalehcoruni  autem
vires  foveat  & intendat.  In  quo  manifefta  eft  con-
tradidlio  vel  abfurditas;  cum  non  minus  lucem
maleficorum  extinguat  quam  beneficorum.  At
Schovcrus  fic  Doromius  faciunt  Gl>fic  2 naturae
communis.  Hermes  autem  ait  generarim , Pla-
netamexfe  neque  fortunatum  neque  infortuna-
tum efle,  fed  quemlibet  habere  virtutem  & po-
tentiam peculiarem  mea  quibus  dominatgr.  ut
^ in  agriculturam,  in  judicia,  ficc.

Prxterea  Ptolomxus  , Cardanus  , exterique
omnes  Aftrologi , tantfrm  per  qualitates  Elemen-
tales  determinant , an  Ptaneta  fit  beneficus  aut
maleficus  : nec  in  hoc  etiam  rationes  afferunt  in-
ter feconfcntientes.  Ait  enim  Ptolomxus)#.? fle
'D  efle  Planetas  beneficos  T quia  in  eis  calor  fle  hu-
mor exuberanti  fle  fi  nec  in  )#•  exuberet  humor»


29?

eum  fit  moderate  ficcus,  nec  inj>  calor,  cum  fit
ex  fc  frigida:  Cur  igitur  Q non  erit  Ptoloraxo
beneficus  ex  fe , quandoquidem  in  eo  excedit  ca-
lor blandus  fle  vitalis,  neque  ut  d*  aut  fc  noxiam
habeat  ficcitatcm.

Denique  Ptolomxus,  & exteri  qui  O & S fa-
ciunt naturx  ancipitis  , ajunt  ipfos  fieri  beneficos
cum  beneficis  vel  ? ; maleficos  autem  cum  ma-
leficis fi  vel  d*.  AJii.ut  Alchabitius,  aj*nt©per
A fle  X afpe&ura,  fore  beneficum;  per  d verb
Ac«f,  maleficum.  Atqui  non  eft  hic  quxrcndum
fle  determinandum,  quales  ipfi  fint  icaufisextrin-
fccis,  vel  aliorum  radiis, fcd  quales  fint  ex  fc  ipfis,
& propria  natura.

Ex  his  igit  ur  patet,  quantx  difficultates  in  ipfo
Aftrologix  limine  nobis  occurrant ; quasutfigil.
latim  enodemus  j

Dicendum  primb : Planetas  omnes  efle  entita-
rivlvel  abfolutc  bonos ; tum  quia  ens  fle  bonum
convertuntur:  tum  quia  Genefis  cap.  1 . de  G 5 fic
Stellis  creatis  dicitur ; Et  vidit  DEUS  'tjuod  ejffet
bonum : Et  rurfus  in  line  capitis,  vidittjue  DEU  S
eunda  <ju*  fecerat , & erant  'valde  bona.

Secundo:  Non  omne  quod  eft  entitativl,  vel
abfolutc  bonum,  idem  eft  bonum  rcfpedliyead
quodlibct : non  omne  quod  in  fe  bonum  eft , cui-
vis alteri  bonum  eft.  Patet  ex  lupo , qui  ovi  eft
pedimus,  tum  ex  venenis  qifle  homini  fle  brutis
iuntlethalia;  etfi  entitativl  bona.

Tertii»:  ficut  inter  mineralia,  vegetabilia  &
animalia,  quxdam  funt  homini  proficua , & qux-
dam  nocua , fi  ipfi  applicentur : ita  inter  Planetas

S'emreperiri  non  cita  ratione  alienum.  Nam  etfi
c uter. cap.  4.  dicatur  de  aftris  Coeli, quod  DEUS
ea  creaverit  tn  mimfierimm  cundu  gentibus  qu*  fub
Calo  funt  ; proindeque  nulla  aftra  dicenda  Unt  ho-
mini nocua  : tamen  certum  eft , idem  quoque  di-
cipofle  de  mixtis  fublunaribus  homini  nocuis;
fcilicetilla  inufumfle  rainiftcriura  hominis  efle
creata.  Sed  ut  in  quolibet  fublunari  mixto,  quod
homini  dicitur  nocuum , ineft  etiam  aliquid  ei-
dem proficuum  fi  debite  prxpareturvel  applice-
tur: fic  de  aftris  homini  nocuis  cenfendum  eft*
quod  fcilicet  non  fint  ex  fe  homini  prorfus  noxia  ,
ied  aliqua  etiam  cx  parte  proficua:  im6  qubd  fil
cut  venena  ipfc  fle  cauftica  ad  quofdam  ufus  ap-
plicata, Hbraini  funt  utilia:  fic  maligna  ipfa  aftro-
rum  natura  debiti  applicata,  poffit  homini  efle
proficua.

Quarto : Planetas  refpe&u  hominis,  proprii  ne-
quebonos,  neque  malos  efle  dicendos ; fcd  bene-
ficos aut  maleficos.  Nam  bonitas  fle  malitia  pro-
prie tantum  referuntur  ad  enritatem , vel  ad  mo-
res; Planeta  verb  nullus  eft  emicari vl , vel  raora-
liter  malus ; ciun  omnes  fint  entitativl  boni;  mo-
res autem  mali  liberis  tantum  creaturis  ccmgru-
am, quales  non  funt  ipfi  PJanerx : Ac  beneficentia
fle  maleficentia  proprie  referuntur  ad  caufam  ef-
ficientem fic  afficientem  :ciim  ergo  omnes  Plane-
tx  fint  hominis  refpe&u  caufx  efficientes , ipfum-
que  afficientes,  ergo  prout  bcnlaut  mali  afficient,
proprii  benefici  aut  malefici  dicentur ; vel  (al-
tem boni  aut  mali  affe&ivl.

Quinti : Planetx  non  per  folas  qualitates  E!e-
mentales  definiendi  funt  benefici  aut  malefici;fed
prxfertim  per  proprias  influentias. Nam  homines
multi  efficacius  afficiunt  per  influentias  proprias,
B b j quam


ASTROLOGIA  GALLICA


I


»94

quito  per  Elcmen  tales  qualitates,  quarum  dunta-
xat  proprium  eft  calefacere,  frigefaccrc^cc:  item
rarefacere, denfare,4cc:non  autem  illos  producere
ftupendos  effe&us , qui  hominibus  accidunt  circa
vitam,  ingenium,  mores,  divitias,  honores,  a&io-
tmt  conjugia,lites,  mortem  violentam,  &c;quos
omnes  ab  influentiis  proficilci,  & Elementahum
qualitatum  efficientiam  excedere, certum  eft.  Ni-
hil aure#  inconvenit,  eundem  Planctam  effe  qua-
litatibus Elementalibus  ma-cricum,  Bc  influentiis
beneficum,  auc  contra*  ficut  ncc  eundem  Plane-
tam  cflc  utroque  modo  beneficum  aut  maleficum.

Sexto;  circa  naturam  beneficam  aut  malefi-
cam, non  cft  hic  dc  aliquo  Plancta  determinan-
dum, qualis  ipfc  fit  a caulis  cxtrinfecis,  verbi  gra-
tia a con  i unctione  aut  aipediu  cum  aliis  Planetis ;
fcd  qualis  lit  ex  fcipfo.  Nam  fi  ipfc  Plancta,  ut
Sol,  ncc  corpore  nec  afpc&u  fuerit  alteri  Plancte
connexus  ( quod  fxpc  accidit } fitque  in  primo
fpatio  live  prima  figurae  domo;  dici  non  potefl
cumnull  us  effe  virtutis  vel  efficaciae  in  figura
Nati:  fcd  erit  vitae  atque  morum  figniticator;
puriufque  juxta  propriam  naturam  infiuet,  quam
li  alteri  Planetx  commilccrctur.  Sed  ncc  etiam
dicipoteft,  quod  ejus  efte&us  erit  indifferens;
tum  quia  differet  ab  cffe&u  cujufvis  alterius
1 lanctx,qui  in  eodem  fpatio  fimilitcrponeretur,
etiam  in  eodem  Zoftaci  gradu:  tum  quia  extali
cffe&us  indifferentia  fequcrctur,  natum  neque
vivfturum  neque  non  visurum  ; quod  implicat  j
aut  fi  non  inde  vivit , ergo  erit  maleficus;fi  vivit ,
ied  prave  affe&us  finitate  vel  moribus ; ergo  ite-
rum maleficus:  fi  autem  vivit  utrinque  bene  af-
fectus , ergo  beneficus.  Nec  proderit  dicere,
quod  de  vita  & moribus  Nati  erit  decernendum
juvta  flatum  domini  Solis;  nam  fi  O ponatur  in
nullim  fuberit  dominio,  adhucque  purius
agetjuxta  naturam  propriam.  Igitur  ex  propria
tantum  Planetx  Natura  definiendum  eft,  ample
lit  beneficus,  an  verb  maleficus.

Septimo:  nullus Planera  ex fuanaturaeft  ho-
mini iudiffenns,  hoceftn-quc  beneficus  neque
maleficus  Nam  fi  ex  fua  natura  fuerit  indifferens,
& ponatur  in  pr  mo  (patui , ut  fupra  ditium  eft  de
O;  «rgo producet effeftum  indifferentem  circa
vitam,  mores,  ingenium  ,&c  : hoc  eft  neque  bo-
num homini , neque  malum , contra  ti^crius  ra-
tiocinium Quod  fi  non  producit  efte&um  inJiffe-
rentem,  fedaut  bonum  auc  malum  ( utomninb
neceffceft  ) ergo  ipfe  Pl  meta  non  erit  ex  natura
fua  indifferens , led  determinatus,  tum  quoad
fpeciem,  tum  quoad  qualitatem  eff&us.  Quo-
ad fpeciem  dico ; nam  Oex  fua  natura  producit
tanthm  Solares  effectus,  in  quodcunque  figurae
fpatium  ipfe  inciderit,  fiSaturninos,  &c;  Quo-
ad qualitatem  effeit.is;  nam  aut  nullus  a O pro-
ducetur effectus  aut  ad  quxftionem  qualis  cft  re-
fpecfu  hominis  qui  afficitur , rcfpoadendum  erit,
bonus  aut  malus,  non  autem  indifferens;  quod
indifferentia  neque  fit  qualitas',  neque  fubjectum
ullum  afficiat.  His  adde  quod  de  nullo  unquam
Plani  ta,qualifcunque  luerit  ejus  flatus , in  figqi»
genethliaca,  ullus  unquam  Allrologus  dixerit  il-
lum fiuiffc  ad  benefaciendum  auc  malefaciendum
indifferentem;  etfinon  raro  accidat , Pl  ancta  m
effe  in  propria  domo,  nulli  alteri  Planetx  confi-
gurat tun.  r&r£t$t

'U


Octavo  : Plancta  ille  qualitatibus  Elementali-
bus  dicendus  eft  homini  maleficus , io  quo  niroi*
excedunt  qualitates  contrarix  duobus  vitx  fun-
damentis; fcilicer  calori  nativo,  dt  humido radi-
cati. Ac  proinde  cum  fi  fit  Planeta  impensi  fri-
gidus & ficcus , patet , quod  etiam  ex  lua  natura
vitx  fundamentis  maximi  touliterque  eontra-
rietur.  Similiter  ^etfi  calidus  fit,  ideoque  cen-
fendusvirx  amicus,  tamen  quia  ejus  calor  ni-
mium acris  & igneus  eft  ; nativus  vero  blandus  ac
xthercus;  idcirco  <?  calor  eft  vitx  multum  inimi-
cus; cum  prxfertim  adjunctam  habens fummam
ficciratem  , h umidum  radie  ale  vehementius  de-
pafcar  atque  rclolvat.  Itaque  de  hiicc  duobus  $
ec  tf  conflat , illos  effe  Elementali  natura  maldi»
cos : ta'elque  etiam  huc  ufquc  deprehcnfi  funt at-
que vocati  ab  omnibus  Aftrologis.

Quod  veri»  ad  reliquos  Manctas  attinet , cer-.
tum  eft  & $ non  effe  maleficos : praeeft  enim  ia
utroque  blandus vitalifque  calor:  in  Vcum  re-
miffa  admodum  ftccitate ; fed  in  Jcura  multa be-
nignaque  hufniditate:  ac  proinde  cum  vitx  fiat
amici,  jure  ab  antiquis  experientia  cdociu pro
beneficis  funt  habiti.

Superfunt  ©j>  atque?  quos  plerique  faciunt
naturz  ancipius:  at  numero  7 probatum  eft , nul-
lum planetaib  ex  fuanaturaeffe  indifferentem:
ergo  lui  naturil  erunt  malefici , vel  benefici.

Ac  de  O quod  fit  beneficus,  probatur:  tum
quia  blando  ac  vitali  calore  pr*  exteris  omnibus
Planetis  abundat ; quo  feminum  etiam  calorem
nativum  ad  vitam  vitxque  munia  excitat,  vivea-
t iaque  fovet;tum  quia  ejus  tanquam  vitx  Autho-
risacceffu  annuo,  univerfa natura  vegetabilium ,
brutorum  & hominum  exhilarefcir ; reccflu  au-
tem triftatur , propter  terreni  frigoris  dominium
in  Aere  fubfequens , vitx  inimicum.

Luna  veru,  etfi  ratione  frigoris  videatur  e fle
vitx  conttaria ; tamen  quia  ejus  natura  Eletncn-
taliscll  aquea,  aqua  verb  eft  generationis  ac  fa-
cunditatis principium,  abeo  tempore  quo  ^in-
tus Domini  incubabat  aquis.  Imb  Aqua  omnium
virentium  nutritioni , ac  prxfertim  animalium
potui  ablolutb  neccffaria  cft : idcirco  nullus  eft
qui  p dicere  queat  maleficam ; eo  quod  fit  natu rx
aquex.  Quod  fi  O atque  p Elementali  fua  natura  >
effent  malefici , procul  dubio  fua  magnitudine,
& infigni  pr*  exteris  Planetis  a&ivitatc , omnia
hxc  inferiora  deftruerent,  eorumque  etiam  afpe-n
ilumipfi  homines  rationis  capaces  metuerent  ac
abhorrerent ; cujus  contrarium  experimur.

Denique  2 cum  elementalcm  naturam  fi  zmu-
letur,  in  gradu  faltcm  remiflb;  etiam  cx  lc  non-
nihil maleficus  potius  qubm  beneficus  dici  mere-
tur , qualitatibus  Elemcntalibus.

Porri)  quod  xthcrca  natura  vir*  amiciffiraa.
Planetis  omnibus  inexiften»,  maleficorum  uatu-,
ram  Elementalcm  noxiam  retundat , & benefico?
rum  fauftatn  acuat,  roborctquc , yidetur  maxi-
me probabile,  im<>  certum  cite.

Nono:  Plancta  ille  influentiis  dicendus  cft  be-
neficus , qui  in  propria  domo , ubi  purius  fecun-
dum naturam  fuam  agit , & in  bonis  figurccfpa-
tiis  conflit utus  , cx  le  bonum  fpatiis  ipfis  con-
gruens fine  malo  vel  difficultate  influit.  In  ma-
lis verb  fi gurx  Ipatiij  conftitutu»,  aut  malum
Ipatiis  ipfis  congruens  tollit , anc  faltcm  dimi-
- « nuit;


LIBER.  DECI

nuit  i vel  ex  eo  liberat.  Maleficus  autem  dicen-
duseit,  qui  in  propria  etiam  domo,  & bonis  fi-
gurae fpatiis  conftitutus , ex  fc  bonum  (patiis  ipGs
congruens,  aut  non  influit ; aut  faltem  fine  malo
& difficultate  non  influit.  Jn  malis  verb  figurae
fpatiis , malum  deterius  certiu/que  influit  ac  pro-
movet. Dicitur  ex  le,  quia  beneficus  aut  malefi-
cus hic  confidcrandus  cfl  fecundum  fc,  & quate-
nus abftra&us  ab  aliorum  commixtione.

Decimo;  { O S atque  D , funt  Plancta;
propriis  influentiis  benefici.  De  nulla  eft

coniroverfia:  at  de  GD  Se  J probatur,  quia  non
minus  his  quam  V-  & 2 convenit  fuperior  deferip-
tio  Plancta:  benefici  j ut  cuilibet,  tum  propria,
tum  veterum  /fllrologorum  omnium  patebi;  ex-
perientia , fi  O J>  vel  2 fuerint  in  bonis  ngurx  /pa-
tiis Se  in  propriis  domibus,  liberi  a prava  com-
mixtione fi  aut  d\  Etenim  ubicunque  dicuntur  a
veteribus  malefici,  femper  deprehendetur,  vel
commixtionem  illam,  velaliudaccidcnsconfpi-
cuumincaufa  extiuflc:  cumque  nullus  Plancta
ex  fc.dicipoffitmturx  indifferentis  inter  benefi-
cam & maleficam, ex  numcr.7.  fi  O & D non  clTent
propriis  influentiis  benefici , ergo  eflent  malefici.
At  Planctas  virtute  & dignitate  primarios,  non
decuit  natura  fila  efle  malefico;,  ob  rationem  jam
numero  8.  expofitam  : ergo  natura  funt  ubique
benefici.

Undecimo  : b funt  Plancta:  propriis  in-
fluentiis malefici.  Et  prbbatur  tum  communi  af-
fcnfu  Aftrologorum  ; ium  quia  his  Solis  fuperior
maleficorum deferiptio  convenit, ut  quotidiana
tcftatur  experientia.  Quod  fi  fccus  acciderit , de-
prehendetur vel  commixtionem  beneficorum,
vel  aliud  accidens  confpicuum  in  caufa  excirifle.

Prxtcreaomninb  conflat  experientia,  quod  fi
b&d*  ex  quaAnque  figurae  domo , Zodiaci  figno
& connexione  cum  aliis  fint  in  □ vel  «P  Horolco-
pi,  vel  Medii  Corii,  horum  infortunent  lignifi-
cata.  Non  igitur  vim  illam  maleficam  habent  a
domo , figno , vel  connexione , fcd  a lcipfis  ; ideo-
^ue  jure  a Ptoloma:o  dicuntur  per  fe  anxrctx ,
Vel  abk  i flores  vitae , honorum , &c.

Duodecimo:  fflanetx  , natura  fua  benefici,
quandoque  degenerant  in  maleficos,  cffe£lu,  Se
malefici  m beneficos.  Ut  filf  aut  O dominus  8.
fpatiiquodcfl  tertis,  fuerit  corpore  in  primo
/patio , quod  cfl  vitx ; & multis  aliis  modis , pro-
prio loco  explicandis.

Dicet  autem  aliquis  in  veteris  opinionis  favo-
rem : Ideo  conflare  quod  Sol  & Lunafuis  influen-
tiis , naturxfint  ancipitis,  Se  nonprorfusbenefi-
cx;  quia  in  bonis  quidem  fpatiis  bona  influunt,
in  malis  vero,  faltem  mala  neque  tollunt  neque
minuunt;  ut  fcd  majora  & illuftriora ef-

ficiunt. Sol  enim  vel  D in  1 x.  magnos  hofles , ma-
gnofquc  morbos  lufcitant.  Et  in  8. publicam  mor-
tcm.vclpublicx  dadi  obnoxiam , vel  alio  modo
illuflrcm  , ut  in  naufragio  , aut  pra  lio  communi.

Rcfpondco  autem  , commune  e/Te  Planctis
omnibus , ut  ex  fua  natura  influant  circa  fignifi-
catum  domus  in  qua  funt,  vel  cui  dominantur,
vel  quam  afpiciunt.  At  benefici  bene  influunt:
idcoquebona  fpatiis  congrua  promovent , mala
verbtollunt  vcldiminuunt,  vel  faltem  pauca  &
levia  influunt  cum  remedio  & evafione.  Idque  eo
potentius  prxftanc , qud  fuerint  in  meliore  flatu
conflituti.


M U S T E R.  T I U S.  2»f

Jam  vcrbSoI&D  ob  fuum  robur  maximum,
illuftremque  dignitatem  prx  exteris  Planctis;
etiam  prx  illis  potentius  agunt  vel  influunt , tum
circa  bona,  tum  circa  mala ; Se  producunt  effe-
«ffusilluflriores.  Sedi  maleficis  omnin6  differre
videntur,  tum  quia  in  bonis  etiam  fpatiis  male
non  influunt;  tum  quod  in  milis  fpatiis  malorum
qualitatem  malignam  non  intendant  : quorum
contraria  a maleficis  efficiuntur.  Magi,  igitur
concordant  cum  beneficis , qu6d  horuin  inlfar  in
bonis  fpatiis  bene  femper  influant , Se  in  malis
malorum  qualitatem  non  intendant ; led  tantum
ut  illuftriora  bona  in  bonis  fpatiis;  fic  in  maljs,
illuftriora  aut  magis  publica  mala  influant ; quod  »
Jcilicct  tantum  «gant  juxta  naturam  luam  , qux
tum  Macrocolmi , tum  Microcofmi  rebus  duiua-
xat  illuftrioribus,  univerfalioribus  ac  primariis
dominamur.

Objicies  contra  prxdidla.  Nefandum  eflcaflc-
rerc  ,qu6d  d influat  difpolitioncm  aJ  exdes  per-
petrandas , aut  b ignominiofx  morti  bominem
Pfubjiciar.  Idque  injuriofum  cfl  Authori  Narurx,
qui  vidit  quxeunque  fecerat,  & erant  valde  bona.
Gencf  cap.  1.  Ergofiac  d“  non  lunt  influentiis
malcfaci ; nec  ullus  alius  Planeta , proindeque  fal-
fum  etiam  cfl  2 ad  luxuriam  provocare , Se  e.

Sedrefpondco  limili  ratione,  negandum  efle
vim  arfemei,  viperx , fcorp'11 , cicutx  ad  homines
necandos;  cantharidum  ad  luxuriam  fere  rabi-
dam excitandam;  hyofciami  ad  imaginationem
turbandam;  uun  Acris  pcftifcras  crafes, undecun-
que veniant , hominum  quandoque  tertiam  par-
tem in  aliqua  vel  regione , vel  urPe  demetentes  ,
horrendo  plan£  fpcctaculo.cum  autem  hxc  nega-
ri nequeant , nec  D e i erga  homines  bonitas  fit
minuenda,  fcd  lapientia fum mi  extollenda;  di-
cendum primo : nos  fuperius  non  afleruifle  Tj  &
filis  influxibusefle  omnino  maleficos,  quod  nem-
pe intrin  feci  illis  etiam  infitaliquid  natur*  bene-
ficx,  quainterdum  benefacere  deprehenduntur,
dum  prxfertira  foelicitcr  in  Ccclo  conflituuntur  :
fcd  eorum  naturam  talem  efle , ut  fi  aforum  Pla-
netarum naturis  incongrua  ratione  milceantur
figno  , conjunctione  vel  afpe&u ; ficque  pravo  ad
Horifontem  fitu  applicentur  fublunaribu%  lon-
ge frequentius  malefaciant  quam  benefaciant :
proindeque  hi  duo  Planetx  jure  dicamur  male-
fici prxaliis,  qui  innoxius  commilccntur,  frr-
qucntiiifque benefaciunt.  Dicox.  Verba illaGc-
nefeos  fic  mtelligenda  efle:  quod  nempe  quxeun-
que Deus  fecerat,  erant  valde  perfc&a  in  fuo
genere:  vel  fi  mavis',  (Se  qui  verior  mihi  viJe-
tur  efle  fenfus)  erant  valJlfc  bona  ad  finem,  in
quem  a D e o creata  funt.  Sic  arlcnicum,  vipera,
napcllus  & fimilia  in  terris ; tum  b-  <?.  caput  Mc-
dufx , cor  Scorpii , Se  fimilia  ia  Ccclo , funt  vald£
bona.  Dico  J.  D e u m talia  afira  malefica  creaf-
fc,  ut  homo  pravis  eorum  influentiis  obnoxius,
ab  illis  ^n  minus  fibi  timeret  caveretque,  quam
& tonitru  Se  fulmine  capiti  fuo  perniciem  mini-
tantibus : utque  in  his , ira  in  illis  fux  fubjcflio-
nis  atque  inhrmitatis  , Dei  autem  Juftitix  Se
omnipotenti*  memor  eflet;  ad  eju/que  miferi-
cordiam , opem  Se  gratiam  precibus  recurreret.
Deus  enim aftra ipfa tum  malefica,  tum  bene-
fica, totumque  Ccdum,  nec  non  eorum  motum
oculis  hominum  expofuit,  ut  mala,  quibus  funt
Bfi  4 obnoxii.


29^


ASTROLOGI/E  GALLICffi


obnoxii  prxvidcant , fibique  circa  exterius  agen-
da prudenter  caveant  f illis  nempe  Coeleftibus  il-
luminati Lampadibus:  interius  verb  ad  Deum
convertantur  , ut  fuum  totiufque  Cccli  & Terrx
dominum»  Gubematorcmque  potentiflimum ,
qui  prout  vult,  caufarum  fecundarum  habenas
coercet  atque  laxat : omnis  enim , qui , quod  in  fe
eft , fecerit , & Deum  humili  contritoque  corde
invocaverit,  imminente  malignorum  inRuxuum
tempcftate,  xque  certo  liberabitur,  atque  Nini-
vitx  converfi  ad  prognollicum  Jonx.  Quippe
Dei  maximi  proprium  eft,  mifereri,  etiam  non
invocantibus;quant6  igitur  magis  invocantibus  ?

*Et  hoc  patet  in  fceleratis,  qui  tandem  carnificis
manu  intereunt.  Tales  fi  quidem  pravis  inclina-
tionibus indulgentes,  quas  a pravis  hauferunt  in-
fluxibus , D e u s mifericorditcr finit  comprehen-
di, ut  faltem  in  ultima  hujus  vitse  hofeipfoin-
fpirante , refipifeant  ; illilquc  futurae  vitx  gra-
tiam per  fuos  largiatur  Miuiftros.

%

SECTIO  III.

De  propria  P lanet arum  fmgulorum  natura
Calcfii  ■ Ac  de  fixis  obiter.

Caput  I.

Quam  difficile  fit  proprias  Planetarum  ftn-
gulorum  influentias  definire.

X)  Oftquam  fc£f.  i hujus  libri  di&um  eft  de  pro.

pria  fingulorum  Planetarum  Elemcntali  na-
tura : jam  iupereftut  de  pjopria  eorundem  natu-
ra Caelefti  differamus.  Per  naturam  verd  Caele-
ftem  intclligimus  fohulcm  influentiam  cujufque
Planetx  a nobis  definitam  cap.  xo.  fe£L  3.  lib.  1 x.
quam  cap.  4..  diftinximus,  i-Planctx  forma fub-
ftantialij  ab  hac  nutem  fluere,  proindeque  ipfi
Planetx  cffentialem  effc diximus;  perquam  fci-
licet  Kancta  quilibet  naturx  fuse  proprios  edit
cffcdlus , Sol  folares,  Luna  lunares , 6ic.

Porrb  hxc  Planetx  cujufvis  influentia,  quam-
vis in  fc  fit  unica  fimplexque  virtus;  tamen  per
totum  orbem  diffufa,  adeo  univerlalis  eftin res
omnes  generabiles , ut  nullus  fit  'effe&us  natura-
lis, in  quem  Planeta quilibet  non poflit  aliquid.
Ex  eo  certum,  quia  ex  cap.  6.  Ic6t.  3.  lib.  ix.  Pla-
netarum influxus  totum  Telluris  globum  pene-
trant, etiam  ex  altiflimadiftantia;&  fubterranei
nafeentem  puerum  fupra  Terram  afficiunt : quo
pofito  nullus  eft  naturalis  cffc&us,  quia  Planc-
tarum influxu  fe  queat  ablcondere,  ut  dc  Sole
dicitur  Pfalmo  1 8.  Nec  efi  <jui  fe  [condat  d calore
ejm  5 nihilque  natura  gignit , ad  cuius  or^tn  Pla-
netae non  concurram  jquodque  a tabconcurfu,  fa-
to naturali  juxta  fux  fpeciei  pafliones  congruas
non  fubjiciatur.  Non  enim  fingulx*  rerum  fub-
lunarium  fpccies , fato  ab  influentiis  eodem  mo-
do fubduntur,quia  Planeta  non  idem  poteft  circa
metallum  aut  Plantam  ,quod  circa  hominem ; ct-
fi  eadem  virtute  fimulque  tempore  agat  in  lingu-
las fpecies,  vel  etiam  individua:  obltatemmdi-
verla  pafforum  difpofitio  recipientium  eandem


virtutem  $ qux  ad  modum  recipientis  recipitur.
Unde  varii  in  fmgulis  fpeciebus  & individuis
producuntur  effe&us  j quod  etiam  in  ipfo  calore
Solis  perfificuum  eft , qui  lutum  ind  uni,  & ce-
ram liquefacit  eodem  inftanti.

His  prxmiflis,  quoniam  Planetx  omnes  diver-
fx  funt  inter  fe  naturx  vd  fpeciei,  ex  cap.  1 . fe&.
3.  lib.  9.  & fimiliter  divcrla  eft  natura  rerum  vel
effefluum  fublunarium  ; negari  nequit  quod
Sol , verbi  gratia , majorem  habeat  naturx  affini-
tatem , cum  quibufdaro  rebus  vel  effedibus,  mi-
norem cum  aliis  j & nullam  cum  reliquis:  unde
leo  & gallus  inter  animalia,  tum  aurum  inter
metalla  , cenfentur  effe  folaria ; 4 majore  Ici  licet
affinitate  naturx  cum  Sole,  quam  cum  Planftis
exteris  $ etfi  Planetx  omnes  ad  leonis  vel  auri  ge-
nerationem concurrant;  led  fortior  vincit,  & fub  -
je&um  fibi  aflimilat.  Eaque  aflimilatio  facilior
eftin  fubjc&is,  vel  eff<r£!  ibus , qux  cum  agente
caufa  majorem  naturx  affinitatem  fortiuntur.

1 Quod  autem  de  Sole  hic  dicimus,  de  quolibet
alto  Planeta  etiam  di&um  intelligatur.  *
Gxterum  cujufvis  Planetx  influentiam  five
formalem  virtutem  nomine  proprio  definire ,
quod  ipfius  virtutis  effentiam  luo  modo  dilucidi
explicet  ; hominis  captum  fuperare  videtur.
Quamvis  enim  influentia  Solis  dicatur  Solaris,  &
inHucntia  J ovis  fovialis:  nec  melius  utraque  4
. nobis  exprimi  poflit-j  tamen  inde  non  innotefeie
quid  fit  formaliter  folaris  influentia  ; vel  qux  fit
ejus  natura , aut  in  quo  codfiftat ; obruitur  quip-
pe intelleifius  magnitudine  atque  proflantia  cau*
fxadcduniverfahs , vel  m ejus  intuitu ‘caligat;
ccnfetque  vim  illam  faltem  hominibus  hoc  in
Mundo  peregrinantibus , effe  in  fua  (implicitate
ineffabilem.  •

Ad  hanc  enim  clari  definiendam  nomine  fibi
congruo , contemplandi  effent  ipfius  virtutis  ef-
fc&us  in  linguis  rerum  generibus;  quippi  Ele-
mentorum, Mineralium,  Vegetabilium,  Bruto-
rum & hominum ; ac  obfervandum  id  in  quo  fiqg
guli  effefiu*  coo venirent , quatenus  ab  innuentia
Solis  affecti.  Id  enim  fi  nomine  fibi  proprio  in-
notefeeret , folaris  influentix  naturam  aperiret.
Cum  ver6  vix  fdamus  quid  Planetarum  influen-
tix prxftent  in  humana  fpeciei  de  mineralibus
vero , vegetabilibus  atque  brufl^  nullas,  vel  pau-
ciflimas  habeamus  experientias : imo  influenti*
ipfx  ha&cnus  ignotx , vel  maximis  tenebris  in-
volutx  remanferint , ob  Ariftotelem  cxterofque
Philofophos,  qui  omnes  effectus  fublunares  luci
duntaxat  atque  motui  aftrorum  perperam  ad-
Icripfere : plurimum  fani  fecerimus , u cx  Planc-
tarum affc&ibus  in  humana  Ipccie  fpectatis , fin-
gulorum influentias  terminis  quibuldam  circum-
fcriplcrimus , qui  earum  naturas  & differentias
nobis  detegant,  prout  fpccies  humana  ab  illis
afficitur  : ex  iifque  viceverfa  finguli  effectos
humani  fic  deriventur,  ut  inde  fatisfiat  Aftrolo-
gis  Phiiolophix  peritis.  Pro  reliquis  verbfublu-
naribus  corporibus  , vel  effe&ibus,  traditioni
faltem  inhxrebimus , ad  Planctarum  dominia  ia
illos  determinanda , prout  illa  rationi  & A ftro lo-
gorum experientiis  cor  refponder. juxta  analogiam
infra  explicandam.


Caput


4


Digitiz.


LIBER  DECIMUSTER.TIUS.


»97


Capot  II.

Qua  arte  flanttarum  influentia  , homi-
numfaltem  refptSlu , indaganda  & de fi-
niendafmt.

INcipiamujl  Sole.  Is  igitur  in  Coelo  confpe-
&us , totius  Mundi  decor  & gloria  efle  ccnfe-
tur  , ac  jubar  tantae  Majeftads  , ut  aftrorum
omnium  Rex  habeatur  •,  nec  immerito;  quod  cx-
tcri omnes  Planetx , Lunicxcepta,  fmt  ejus  tan-
tum (iiteilites , qui  ipfum  in  fua  revolutione  per-
perub circumflant  atque obfcrvanc,  circa  iplum
mobiles : ille  verb,  tanquam  horum  dominus  aut
princeps , eofdcm  fecum  femper  deferat.

Spedatus  aujem  prout  homines  afficit  in  ho-
rum compoGtione  i Cor  inter  extera  vifcerafibi
vendicat  per  analogiam  fympathieam ; de  qua
fufius  infra : quippb  caloris  vitalis  fontem , vitx
fedem  primariam , caufamque  univerfalem  » ac
in  fumma  totius  corporis  humani  vifcus  nobilifli-
mura , atque  prxftandflimum ; ipfique  Soli  maxi-
me analogum , hoc  eft  id  analogice  prxftans  in
homine  > quodSolinMacrocofmo.

At  in  ipia  hominis  Genefi , fi  Sol  fuerit  reper-
tus in  primo  fpatio,  vel  hujus  dominus » faltem  a
Planetis  maleficis  minimi  depravatus,  non  mo-
dii Cor  ipfum  Gbi  ardius  mancipat  per  particula-
rem iofluxuth;  fed  temperamentum  efficit  fuo
modo  igneum  , faciem  fplcndore  vel  majeftatc
inGgnem,  mores  Gnccros  , fic  apertos : nominis
famam  largitur : & nato  femper  aliquam  in  domo
paterna , vel  fupra  fratres  eminentiam.  Si  fuerit
in  x.  fpatio,  fplcndidas  divitias  vel  expenfas  G-
gniGcat.  Experfibnis  verb,  femper  regias,  prima-
tes, illuftres , vel  exteris  eminentes  defignar : ex
dignitatibus , regias , aut  falgem  inGgnes  ,•  habita
ratione  generis  vel  conditionis  Nati.  Ex  morbis,
{yncopas,cirdialgias,  febres  ; inter  genera  mor-
tis,claram,  publicam,  aut  iu  communi  clade  prx  •
lii , naufragii , peftis , ficc : accidentem , vel  aliter
infignem.  Ideoque  ciim  in  fingulis  Solis  efledi-
bus propriis,  adfint  igneitas,  vitalitas,  benefi-
cent ia,  claritas,  fplendor,  aut  eminentia,  nccef-
fc  eft  Solem  h*c  habere  ex  fe : ut  hoc  patebit  ex-
emplo. Si  Sol  in  genefi  repertus  fuerit  in^  i . fpa-  •
tio;  Amicos,  Reges, Principes,  vel  Magnates  prx-
fiigir;  obfervationc  Aftrologorumjneque  id  habet
ifituinu.  infcfpedato:  Saturnus  enim  in  illo
ipfofitu.  tales  non  Ggnificaret:  neque  id  etiam
habet  k Ggno  in  quo  verfatur , nam  in  quocunque
figno  ponatur  Sol  in  1 1,  fpatio , prxdidosfigni-
ficabit  amicos:  Nec  tandem  id  habet  a commix-
tione corporea,  vel  per  afpcdum  cum  aliis  Pla-
netis , quia  his  nullo  modo  connexus,  eofdem
amicos  purius  fignificabit.  Ergo  id  habet  a fe,
quod  feilicet  ex  perfonis  potius  Reges  & ma-
gnatcs,quam  plebejos  aut  viles  Ggnificet.  Quam-
obrem  ignificum,  vivificum,  beneficum, exal-
tativum,  clarificativum,  aut,  G mavis,  ignifi-
ccntia , vivificentia , beneficentia , exaltat  i vitas ,
clarificativitas  ( dent  , fi  placet  , Grammatici
Philofopho  nomina  his  xquivaicnria  ) erunt  vo-
cabula, vel  attributa,  quibus circumfcribi pofTe
videtur  influenda  Solis.


Verum  ut  D Eus,etfi  veriifime,  dicatur  bo-
nus,jullus,  fapiens,  ficc:  quiaipfum talem  efle
novimus  per  effectus;  ac  per  ejus  infinitam  boni-
tatem, juflitiam,  fapientiam , eseteraque infinita
ipfius  attributa,  naturam  illius  conemur  definire;
cum  tamen  quid  ipfcfit  in  fua  fimplici  cflentia,
nobis  ignotum  remaneat:  fic  corpora  Cocleftia,
qux , ad  inflar  Dei,  efle  cau  fas  univerfales , ejuf-
que  ( faltem  agendi  modo  ) imagines  prae  exteris
nobiliifimas  in  univeria  natura  corporea  ; ut  cla-
rius patebit  in  fequentibus;  quamvis  anobiscir-
cumlcribantur  aliquot  vocabulis  proprietatum^
vel  attributprum  in  illis  ab  effedu  fic  experientia
deprehenforum  ; /amenquid  fitcujufque  eorum
natura  fimplex  , vel  formalis  virtus , ih  fe  fpeda-
ta,  nobis  jn  hac  vira  iqgpebit  incompertum:  ut
humiliter  attendamus  noftri  intelledus  in  hoc
corruptibili  corpore  caliginem  ac  imbecillita*
tcm.  Videntes  enim  Solem  in  diverfis  fu  bj  edis
diverfa  efficere,  nempe  in  prima  domo  tales  mo-
res, in  odava  talem  mortem,  in  d uodecima  ta-
les morbos,  &c  : atque hxc  omnia  convenire  in
eoqubdfint  non  Saturnini,  fed  flares  cffcdus ;
hoc  eft  non  Saturni , fed  Solis  naturam  referant :
equidem  ratiodidat,illa  omnia  efle  a quadamSo-
lis  natura  fimplici;  fed  dum,  quidillafit,  inve-
ftigarc  contendit,  caligine  obruitur:  fi  quidem
rerum  cllcntyc  (ut  fic  Dei  quam  reprarfcnrant
e flentia  ) lucem  habitant  nobis , faltem  in  hoc  na-
tur* ftatu,  inacccflibilem.  Non  enim  Solis  influ-
enda eft  proprie  ignificcnda,  vivificentia,  ex  alta-
tivitas,  ficc:  hxc  enim  fingula  fingulosacdivcr-
fos  habent  conceptus  formales,  quorum  mullus  eft
formalis  conceptus  influentix,  qui  unicus  eft  ac
fimpliciflimus , prxdidis  omnibus  xquivalens*
vel  eosjnTe  complicans;  fed  ut  cx  Dei  effedibus,
nobis  ejus  attributa  innotcicunt,  fic  ex  his  cogni-
tis, rede  poftea  de  D e i operibus  vel  effedibus
ratiocinamur:  fic  ex  Planctarum  effedibus , eo-
rum attributa ; & cx  attributis  effedus  alios  fi  mi-
les apte  deducimus;  quantum  hac  in  vita  conce-
ditur ; ubi  res  non  in  Ie  vel  intuitivb ; fed  canciM^
p. r luorutn  ienfibiiiuni  effeduum,  vel  accidJ^P
tiutn  phantafmata  fpeculamur.  Jn  fcqucptibus
vero  patebit  evidentius,  quomodo  ipfa  influen-
tia, ineflcndoflfcplicilfima,  fit  in  operando  tam
multiplex , fimulque  tempore  determinabilis  mo-
dis tam  variis,  ut  inde  intelledus  humanus  ia
admirationem  maximam  non  rapi  non  poffit.  At-
que hxc  de  aliorum  quoque  Planetarum  influen-
tiis intclligcnda  veniunt.

Luna  verb,  ciim  iit  etiam  Planeta  primarius
atque  liber,  ut  Sol;  hoc  eft  cujus  orbita  alterius
Planetx  orbitx  non  eft  alligata:  fi  illa  in  Coelo,
pra: ferum  nodu.fpcdctur  inter  Planetas, & Stel-
las, tunc  confpicuas ; ipfa  apparet  efle  quafi  aftro-
rum domina,  five  regina;  quamvis  propria  luce
non  fulgeat , fed  Solis ; ut  exteri  Planetx  mino-
res appellati : qui-nifi  a Sole  illuminarentur,  ne-
que hi  , neque  Luna  fierent  nobis confpicui.

In  hominis  autem  compofitione,  illa  Cerebro
pxcipuc  dominantur  per  analogiam.  Et  fi  in  ali-
qua Genefi  reperta  fuerit  in  primo  fpatio,  tem-
peramentum ex  fe  efficit  phlegmaticum , inge-
nium aliqualiter  obtufum  , mores  inconftan-
tes  •,  hominem  tamen  utcunque  illuftrem  , fed
vagabundum.  Ex  divitiis,  pofleflioncs  fignificac

aqua-


19*


astrologia  gallica


aquaticas.  Vel  ex  aquis  emolumenta.  Ex  pcrfonis
vel  dignitatibus»Magnates  vel  illuftrcs,ac  prsefer-
tim  foeminas  ; tum  curforcs , legatos , venatores,
plebem.  Ex  morbis, catarrhos,  mcnftrua  immo-
dica, epilepfiam  & fimiles.  Ex  mortis  fpeciebus,
fempcr  aliquo  modo  infignes.  Qua:  lingula  ii  at-
tente infpiciantur,  deprehendemus  aquificum,
beneficum , infignificum , exaltativum  , mobili-
ficum , elTc  vocabula  vel  attributa , quibus  Lunas
influentia  non  divilim  fcd  conjundim  videtur
eflccircumfcribcnda  jutcunaue  ipfius  influenti*
fimplex  clTcntia  non  inde  nobis  clarefcat,  ut  de
So!c  didum  eft  fupra.

At  reliqui  Planctx  T>  V 2 9 i fecundam  tan-
tum Planetx  dicendi  funt;  quod  non  primarid  ac
independenter,  ut  Sol  •Luna;  fcd  duntaxat  fc-
cundario  atque  dependenter , circa  Terram  vol-
vantur , & potius  fervorum  quam  dominorum
naturam  aemulentur;  quippe  quod  in  luis  moti-
bus non  fint  liberi , ut  bol  & Luna.;  fcd  motui  So-
lis alligati  in  ejus  orbita.  Ex  iis  tamen  duo  funt

infigniores,  nempe quorum  uterque  fa-

tcllitium  ctiameibAuthore  naturx  lortitus  cft;uc-
potir  Saturnus  duos  minores  Planetas,  & Jupitcr
4.  ut  Tubo  optico  dilcernitur:  Quamobrcm  Sa-
turnum & Jovem  Planctas  efle  magnas  in  Mundo
autboritani  atque  virtutis  , & quofdam  quali
Principes,  poft  Solem  atque  D , aiLrcndum  vi-
detur.

Porro  fi  ex  luminis  claritate  ac  puritate  licet
dc  Planetarum  corpore  conjicere ; Saturnus  cum
fuis  afledis  obtulum  impurumque  lumen  exhi-
bens, depnhcnditureffc  Planetarum  aterrimus
& impuriflimus.  Ex  eo  manifeftum , quia  ctfx
Luna  per  Tubum  opticum  inverfum  non  remo-
veatur ufque  ad  Saturni  diflantiam,  quo  adhuc
major  illa  iic  remota  cernitur;  tamen  experien-
tisl  conflat,  quod  qub  Tubus  illam  altius  rejicit,
e6  clarius  vivaciufque  lumen  ejus  apparet  ita  ut
Veneris  claritatem  hac  in  parte  fuperet ; Cum  er-
go Saturnus  Planetarum  fupremus  nobis  admo-
jjkn  obtufo  impuroque  lumine  fplcndeat,  hoc
Srto  arguit , corpus  illius  longe  impurius  efle  at-
% que  atrius  Lunari  corpore,in  quo  nigra  fpatia  non
pauca  nec  exigua  confpiciuntur.^Eadcmquc  ra-
tio valde  probabiliter  convincit  Cunam  puriorem
efle  reliquis  corporibus  V d 2 & 2;quorum  lumen
atque  mixtionem  defcripfimuscap.  8.fc£t.  5.  lib.
y.  ibidem  afferentes  in  b prxdoininari  terream
naturam  in  gradu  mtcnlo , igneam  in  d & aeream
in  $ : fed  in  V prrdominari  naturam  igrteam  in
gradu  remiflo,  & terream  fimiliccrin  2.

Si  ergo  horum  Planetarum  cffe&us  circa  ho-
mines attendantur , & conferantur  invicem  , ut
jam  pro  Sole  Sc  Luna  fuperius  fa&um  cft ; depre-
, hendetur,

Saturnum  in  fua  influentia  efle  terrificum , foe-
dificum,  maleficum,  triflati  vum,  occultati  vum,
tardativum,  firmativum.

if,  ignificum,  beneficum,  falvificum,piificum ,
juftificum,prudcntificum, ditativum,  honorifi-
cum, exhilarativum.

d ignificum , fuperbificum , audacificum , im-
paticntificum,  maleficum,  crudelificum , diflipa-
tivum,  terrificum.

2 Aeri£cam,pulcbri£cam,  beneficam,  falvi**


ficam , piificam , amati vam , exhilarati vam , y0.
luptativam , prolificam.

2 terrificum  , fubtiliativum  , folertificum ,
fcientificura , loquacificum , vafrificum,  accom-
/ modativum , tnobilificum.  Qui  omnes  termini
caurae  agentis  efficientiam  producunt.

Quod  fi  pluribus  Vel  paucioribus  terminis,
melius  vel  xqufc,  influentia  cujufque  Plancta:  ex-
plicari pofle  nonnullis  videatur ; hoc  non  nega-
rim; Nam  in  d fuperbificum  videtur  complcdH
audacificum  , impariemificum , maleficum,  cru-
dtlificum,  tyrannificum ; quippiquod ifta exil-
io facite  deducantur : non  fecus  ac  Nomen  J e s u
comple&itur  omnia  attributa  vel  officia  ad  Salva-
torem pertinentia.  Sed  duntaxat  aflero,  quod
effingere  unicum  vocabulum  quodalicujus  Pla-
netx  influentiam  explicet , & cujufque  attributis
fupra  affignatis  fatisfaciat  , hominis  captum
mihi  videtur  excedere.  Verum  ut  adhuc  mulrd
clarius  Ungulorum  Planetarum  influentiae  pa-
teant ; quid  in  lingulis  rerum  generibus  cujufque
Plancia:  dominio  , prxeipite,  aut  peculiariter
fubjiciatur  ; tum  quid  finguli  potiflimiim  effi-
ciant circa  hominum  accidentia , fufids  expone-
tur in  T abula  infra  polita,  fi  prius  de  Planetarum
analogica  virtute  dixerimus;  a qua  etiam  Tabu-
la ip Ia  dependet.

Tandem  fi  quxratur , cur  d in  fequenti  Ta-
bula milites,  duces  aut  prxdoncs  fignificct?  Re-
fponderi  folet  id  lola  fciri  experientia:  nec  abs  rct
fi  quidem  politus  in  Horofcopo  Nati , vel  ejus  do-
minus,tales  efficit  homines  congruenter  afle&os:
xefpondctur  ergo  percaufama  pofteriori:  Caufa
autem  a priori , eft  propria  d natura , ejufque  fla-
tus Cocleftis  congruus,  quatenus  ad  mores  vel
magifterium  nati  determinamur.Idem  dicendum
de  bole  pro  Regibus , Jove  pro  Epifcopis  , Satur-
no pro  Monachis  , &c.

•

Caput  MI.

(De  analogica  'Planetarum
Virtute.

HOc  in  Planctis  videtur  admiratione  dignifi
fimum;  quod  nempe  fua  natura,  tum  fitu
.inCccUf,  Tcrrasquc  refpectu,  nec nonmutua in-
ter te  hab.tudinc  per  conj  unitiones,  afpe&us  &
applicationes  aliilque  accidentibus , vel  pellioni-
bus, quali  praeludant  futuros  effeitus  lubluna-
res,  vel  rerum  io  Mundi  fcenam  prodeuntium
fata:  perquandamcum  rebus fublunaribus ana-
logiam aut  fimiliiudinem  jam  explicandam.
Quod  autem  talis  detur  analogia  inter  Cceleflia
corpora  rclque  fublunares , unico  hic  oflendetur
exemplo,  quod  erit  inftar  omnium.

Scitur  experientia,  Solem  iit  11  domo,  prae-
fertim  aulicorum  fignificare  amicos  , Reges  aut
Principes,  vel  Magnates;  imo  honores  Iplendi-
dos,  & dignitates  regias.  Et  quidem  non  habet
ab  1 1 domo  quod  tales  amicos  fignificct,  potius
quam  ruflicos , plebejos , vel  monachos : ergo  id
habebit  a figno  in  quo  efl , vel  a connexione  cum
aliis  Planetis  , vel  a fcipfo  : Non  primum  ,
quia  in  quovis  figno  pofitusin  undecima  , cla-
ros ac  illufires  fignificabit  amicos  : Neque

fccun-


»99


LIBEB.  DECIJiOST  ERTIU5.


fecundum  , quia  non  connexus  aliis  dominio
vel  afpe&u,  tales  amicos  fignificabit.  Ergo  id
habet  a fe  , quod  ex  pcrfonis  potius  Reges  fic
Magnates  , quam  Plebejos  & Viles  fignificet;
Saturnus  auiera  contra.  Similiterquc  oftende-
tur  in  Ungulis  domibus  Solem  cx  fc  fignificare
pertonas , atque  res  claras , illuftres , fic  regias  j
unde  convincitur,  Solem  cum  bis  babere  analo-
giae confcnfum  fic  convenientiam : cademque  eft
ratio  de  exteris.

Duplex  autem  univerfim  reperitur  analogi*
fpecies  in  Planetis , nempe  eflentialisfic  acciden-
talis. Et  quidem  analogia  eflcntialis , e 11  fimplex
autcompofita.  Simplex  vero  eft  potiffimum  na-
tur* , dignitatis , aut  fexus.

Analogia  natur*  confiftit  in  quadam  natura-
rum fimilinidinc;  qualis  reperitur  inter  Solem
&•  calidum  innatum.  Ut  enim  in  Macrocofmo
Sol  omnia  h*c  inferiora  calefacit,  vivificat  at-
que gubernat  : Sic  color  nativus  in  Microcofmo
'toti  corpori  calorem,  vitam,  vit*quc functio-
nes luo  modo  impertitur  ac  promovet;  eftque
▼eluti  Sol  ipfius  Microcofmi.  Eadcmquc  natu-
xx  analogia  reperitur  inter  Solem  ipfum  fic  cor,
fpiritumque  vitalem  : Inter  Lunam  & cere-
brum pituicamque  ; inter  Saturnum  & lienem
melancholiamque  : Inter  Jovem  fic  jecur  fan-
guinemque  : Inter  Martem  & veficam felleam
bilcmque  ; Inter  Vdnerem  & genitalia  , Iper-
tnaque  : Inter  Mercurium  & nervos  Ipiritum-
que  animalem.  Idcoque  cum  ad  talia  determi-
nantur in  prima  domo  collocati,  vel  hujus  do-
mini , talia  maxime  fignificant ; tum  in  duodeci-
ma pro  morbis.

Adh*c  natur*  analogia  datur  inter  Solem
& aurum  admiratione  digna.  Ut  enim  Sol  eft
rimus , j>uriQimus  fic  nobiliflimus  Planetarum  ;
c omnind  fc  habet  aurum  inter  metalla.  Sicque
etiam  Luna  fic  argentum  ; Saturnus  fic  plum-
bum; Jupiter  & ft annum;  Mars  fic  ferr  umjVcnus
& cuprum ; Mercurius  fic  argentum  vivum  funt
analoga.  Ut  proinde  non  abs  rqVeteres  Alchy-
miftx  h*c  7 me:alia  nominibus  7 Planetarum
libi  analogorum , vel  fympathicorum  infignire
▼oluerint ; qu6J  nempe  mutuo  confpirenc  ad  ef-
ferus mere  naturales ; quorum  cognitio  Magica
eft  m ini  mi  conte  m nenda.

Rurfus  analogia  natur*  intercedit  inter  So-
lem & dignitates,  honores  atque  famara.:Inter
Lunam  & plebem:  Inter  Saturnum  & clauftra,
carceres  fic  eremos:  Inter  Jovem  & divitias  j
Martem  fic  bella  : Venerem  & voluptates  : Mer-
curium fic  ingenium , artes  ac  feientias.  Sol  enim
eft  Macrocolmi  gloria  ; Saturnus  horror  ; Ju-
piter  diviti*;  Mars  terror;  Venus  delici*;  fic
Mercurius  verfatilitas  ; ut  enim  Sol  proprio
fplcndore  confpicuu j , extera  aftra cffulcat , fic
honores,  dignitates,  atque  fama  hominem  effi-
ciunt prx  exteris  confpicuum  plebeis  ;quosipfe
quaii  obtegere  videtur.  Utque  Luna  eft  Pla-
netarum infima  , phafes  citirfirae  mutans  ; ita
plebs  eft  infimum  genus  hominum , opinione  fic
amicit  ii  ciciflimi  mutabile.  Atque  fic  de  ex-
teris.

Analogia  dignitatis  confiftit  in  quadam  prin-
cipatu»  nmilitudine;  qualis  reperitur  inter  So-
lem & Regem  { aut  Patrem,  aut  Maritum,  Ut


enim  Sol  corufcat  in  medio  Planecatum  , qui
illius  funt  veluti  fatcllitcs,  ipfum  perperub  cir-
cumflantes , icqucntcs,  ac  obfervantes , ita  RcX
fplendec  in  medio  fuorum  Aulicorum  atque  Sa-
tellitum ;« Pater  aut  Maritus  in  famili*  fu*  me-
dio. Sicque  Luna  dignitatis  analogii  Reginas  ,
magnafquc  Dominas  refert;  qu6d  h*  inter  a-
lias  mulieres,  ut  Luna  inter  Aftra noclu  appa-
rentia, fplendcant. Simili  ratione  quoniam  y fic  §
fatellitium  fortiti  funt ; ipfi  eos  inter  homines  a-
nalogite  referunt  magnates  inferiores,qui  digni-
tatis causa  comitatu  ftipantur  aliquo.  Et  qui-
dem Jupiter  Iplcndidior  cum  4..  afleclis  , ma-
gis conlpicuos  ut  Epifcopos , Cinccllarios,  Gu-
bernatores, Pr*fidcs : h verfi  cum  duobus  tan-
tiim  fatellitibusobfcurior  ,&  vafto  iEthcris  de-
ferto propinquior,  Monachorum , Eremitarum
▼cl  fodinarum  Prxfe&os,  ac  iErarii  Regii.

Analogia  fexus  confiftit  in  q uadam  mafculi-
ni tatis  aut  fcemineitatis  finiilitudinc.  Ut  enim
fpc&ato  Sole  quali  Patrcfamilias  in  Macro-
cofmo  , Lunaque  pro  Matre  , exteri  Pianete
Soli  lubditi , quali  pro  famulatu , aut  prole , aut
tandem  familia  Solis  fic  Lun*  babendi  funt;
quilibet  pro  ratione  fui  fexus  juxta  cap.  r.
Se&.  4.  Ergo  erit  analogia  fexus  inter  fi  y,
«J  2 fic  Maritos  , fratres , iervos  , cxterofqu*
mafculos:  tum  inter  J & uxores , forores , an-
cillas,cxterafquc  femellas  lortis  inferioris.  Nam
Sol  etiam  malculos,  & Luna  fccminas  fignificant
analogice  t fcd  fortis  ut  plurimum,  fuperioris,
faltem  ex  fc  : nempe  Sol , Regem  , Patrem , Ma-
ritum ; Luna  Reginam,  Matrem,  Uxorem.  At-
que hxc  pauca  dc  analogus  fimplicibus  fuffi-
ciant.

Ex  his  autem  analogiis  fimplicibus  nafeuntur
comuofit*.  Nam  Sol  ratione  dignitatis  & fexu*
Analogus  eft  Regibus , Patribus , Maritis : Lu-
na Rcg  inis , Matribus , & uxoribus ; Ratione  na-
turx  fic  fexus  Mars  eft  Analogus  militibus,  prx-
donibus:  Venus  Amafiis, fcortis, Mercurius  A-
ftronomis , Mercatoribus,  fice:  eftque  in  fupra-
diilis  omnibus  hoc  notatu  fic  admiratione  di-
gnum, quod  analogia  uniPlanet*  conveniens;
alteri  non  conveniar,  Mars  enim  non  eft  analogus
amafiis,  nec  Venus  prxdonibus:  nec  Sol  Mo-
nachis , nec  Saturnus  Regibus ; fcd  fingul*  effen-
tialcs  analogi*  fupradift*,  funt  lingulis  Plane-
tis proprix , ut  experientia  docet.

Czcerum  eflentialis  virtus  analogica  Planctx
non  eft  quid  reali  ter  differens  ab  ejus  influentia;
fcd  re  idem  funt ; quod  eatenus  dicitur  virtu*
analogica , quatenus  agendo  detegit  fubjc&a  vel
efFc&uscum  quibus  ipic  Plancta  majorem  habet
affinitatem.  Quippi  in  quolibet  figuras  fpatio
quivis  PUnetaagit  analogici;  hoc  eft  ex  fignifi-
catis  lrfus  i patii , illud  prxeipui  attingit , quoi
ipfi  Planctx  magis  eft  analogum:  atque  hoc  ni-
hil aliud  eft  quam  Planctam  in  quolibet  fpatio
agere  juxta  naturam  vel  influentiam  propriam,
ipfius  fpatii  fignificata  ; fic  hoc  beni  notan-
dum.

Porrb  Cardanus  Comraent.  in  Quatrip.paffim,'
tum  lib.  dc  Rcvol.  cap.  7.  Planctas  appellat  fi-
gnificatores  fecundum  fubftantiam  eorum  qui-
bus fupradidfum  eft,  Planetas  ipfos  cfle  analo-
gos ; verbi  gtatia  Soleo  efle  figaificatorem  fe-

omn


by  Google


ASTROLOGIA  GALLICA


joo

eundum fubftantiam Regis,  Patris,  mariti;  Jo-
vem diritiarum,  &c;  Solis  autem  & Jovis  do-
minos, effeearumdem  rerum  fignificatorcspef
«ccidens  .-atque  hi  fignificacorcs fecundum (ub-
ftantiam  & accidens  fijntilli,&  exteris  fer^  omni-
bus Aftrologis,  praecipuum  judicii  fundamen-
tum ; quod  tamen  ede  falfum , prout  i Cardano
cieterifque  Aftrologis  communiter  ufurpatur ,
evidentiffim£  proprio  loco  probabimus.  Hic  an-
notare fufticiat  nos  ea  omnia  vocare  Solaria,  qui-
bufeum  Sol  edentialem  analogiam  fortitus  cft:
Lunaria,  quibus  Lunaeft  analoga : Satumina,
quibus  Satumusjatque  fic  de  exteris  : ac  infuper
quod  pro  vario  ftatu  Solis  in  Ccelo,  Solaria  uni-
▼crlim  diverfimod*  afficiuntur:  pro  vario  ftatu
Lunx,  Lunaria,atque  fic  de  reliquis.

Accidentalis  autem  virtus  analogica  Plancta-
rum, eftqux  ipfis  cxtrinfecus  advenit,  & hoc
diverfimodL

Primd  ,a  qualitate  motus  proprii  ; Plane ta
enim  motu  proprio  velox,  tardus,  dire£lus»retro-
gradus;  cft  analogus  pcrlonis aut  rebus,  qux  in
luis  a&ionibus  vel  motibus  (imt  veloces , tardx ,
dire&x.retrogradx : cafque  etiam  analogica  vi
tales  efficiunt ; ideoque  fignificant : quod  intelli-
ge  de  rebus  & perfonis  ad  quas  ipia  Planetx  de-
terminantur in  Themate  Coelefti.

Secundb,  a modo  occurfus  Planctarum ; nam
fi  dominus  horofeopi  natum  reprxfcntans  appli-


tuerit  domino  leptimi  (patii qui  uxorem  fignifi-
cat  jnatus  de  uxore  ducenda  erit  foHcitus^xorenv*
que  ducet , nifi  aliunde  fortius  accedent  Coelcild
obftaculum:  at  fi  ambo  domini  mutud  defluxe-
rint, natus  fugiet  conjugium,  hcc  ducet  uxo-
rem ; aut  falrem  non  inter  ie  concordabunt , fod
accident  divortia ; prxfcrtim  a maleficis.

Tcrtib  , a luminis  libertate  ;•  Nam  Plancta
combuftus vel fub radiis  Solis,  analogus  eft  re-
bus occultis ; Liber  autem  a radiis , rebus  confpi-
cuis , ideoque  tales  efficit.

Quarto  , ab  ortu  vel  occafu  Heliaco  ; Nam
Plancta  emergens  c Solaribus  radiis , rebus  no-
vis patentibus  ac  liberis  eft  analogus  ; at  fele
immergens  in  Solares  radios , contrariis  eft  ana-
logus.

Ex  his  ver6  fpeciebus  analogiarum , tum  acci-
dentalium tum  eflentialium,fupraexpofitis , ntra
erifdifficile exteras  qux  occurrent  deprehende-
' reae intelligere  : idque  jam  fufficit  inUnuarc.

Denique  in  ipfo  etiam  Coelo  vel  primo  Mobili
reperitur  analogia.  Siquidem  pars  Caeli  oriens,
figniheat  ortui  aut  vitxrei  tunc  nafirentis;  pars
culminans,  ejus  vigori  vel  asioni:  Occidens,
ejus  declinationi,  ac  ea  tandem  pars  qux  imum
Caelioccupat , ejus  interitui:  hxc  fiquidemvis
& fignificatio  Cceli , evidentius  ad  analogiam
quim  aliam  caufam  referri  poteft,  uc  conflat  cx
lib.  18.  cap.  j.


•v


Tabula


Digitized  by  Google


LIBER.


DECIMUS  TERTIUS.


SOI


T A B V L A

D E

DOMINIO  UNIVERSALI  PLANETARUM.


Cc  Tabula


Digitized  by  Google


ASTROLOGI®  GALLICffi


TABUL®  DE  DOMINIO


Correfpondent  igitur.


Elementa


lementales  'sraTit"'


Odores  Fatidui,  narcoticuj


Sapores
Anni  partes

Mcteora  &'
effedus  in
Aere


Acerbus,  aufterus.

Autumnus


.Frigus  intenfum  &
[horrendum  , etiam
'quandoque  peftilcns:

'Nube*  dcnf* , nigrx,
lividx,  nymbi,  nives,
.pruinx , venti  exitiofi,
jprocclloli.


In  Aquis  &
Mari


X

Y m

Aer , Ignis  j

Ignis

Temperies  cum  levi
exceflii  caloris  & fic-
citatis

i

Calor  & ficcicas  in  in-
enfo

Caeruleus

|

Rubeus

•

Suavis

Acris

Dulcis

-

Amarus

Ver

Altas

I , i

Temperies,  falubritis, Intemperies  calida,  ficca,
venti  moderati,  fcrcni-xftuola, peltifera,  tabifica:
Itas,  aut  nubes  cx  albo ferenitas  , aut  nubes  ru-
r ubefccntcs.  jbrx , fulvae,  virides , toni-

trua, corufcationes , ful-
jgura,  fulmina,  grando.
Comet  ne  caudati j impres-
fiones  ignitae,  turbines,
venti  tempeltuoG , mali-
gni, cxitioli.

I

i

, Mediocria  utiliaque  a-
.quarum  incrementa,  la-
■}  lubricas  , pifeium  co-
.pia  , tranquillitas,  aut
- venti  moderati , na-
vium curfus  fodices
atque  lucroli.

U-— .

ruptio,  pilcium interitus,
proccllx  , fubita  naufra-
gia, Pyratarum  invafio-
n«s

•

LIBER.  DEC  V S T E R.T  I O S.


O MiVERS'ALI  P LAN  Et  ARUM.

ri£  ac univerfalesjin  totius  Nattira; familia;  cum  infra  pofitisi
|fcntia}vel  ob  analogiam;  illifq;propterea  dominari  diduntur.
1

O

8

* 1,1  *

q mu  / .

0:r  ~ . L . ■ MI

■a

V SSJ

n **  .UJ

22

ALther,  Ignis

Aer

Terra

Aqua

Calor  vitalia,  raritas  ,
levitas

[Temperies  humidi-
ufcula

Frigus  & ficcirasinse
miflo

Frigus , hurfliditas,  liqui-
ditas, denfitas  & gravitas

Flavus

Viridi.

Variegatus

Albui,  pallidus.

Fragrans, aromaticus

Suavis  exhilarans

Mixtus

Obtutus  , rei  infcofibili.

Salfus  acutfc  gratus

Pinguis

Acidus

Obtufi^j,  atjueuj

ALftas

Ver

Autumnus

Hyems

Calor,ficcitas,fcrenitas,
falubritas  & quando-
que seflus  , nubes  cro-
ceae, aut  ex  rubro  ful-
vefcentcs , venti  mode-
rati , ficci  fle  falubres

•

Temperies,  falubritas,
feremtas  , ros , caligo,
nebula  , nubes  fyncer£
albicans,  pluvia  tenuis
& falubrig,  venti  mode-
rati fle  humidiulculi

Siccitas,  venti  repenti-
ni, vehementes,  mixti,
inftabile*,procelIoG,exi-
tiofi : nubes  variegat*,
tonitrua,  corufcationes,

Fulmina  F

Humidiui  St  frigiefiui
cx  fe,

* i * ••

Exficettiones
& decremen-
ta

Utilia  incrementa  &
txundariones,  falubri-
as , maena  pifeium  co-
ria. faciles , tutar  fic  for-x
unat*  navigationes.

Vocell*  fubitxqjtem-
seftates  , incrementa  , i
lura  Eous,  d cerem  en  taj
um  occiduus  extat , 1
gyratarum  ia  fi  di*

nerementai,  fluxurdcrc-

UXUS’

f . r

.A  ..

4 1

f • j

. ) i

Cc  a


Digitized  by  Google


Digitized  by  Google


A S T R O lOO  I,  ffi  C;A  L L I C.  S


,f  ' iPlumburt,  lapides  ni-Stamnum,  fappby rus |

Mineralia  ,gri,Qbfcuri,tcrreflrio-,ainetiftus.

,rcs.

Fetuum,  maggy,  jafpis  ,!
bxmatites,  rubiaus.

Quercus , mcfpilus,  ci-j
Plini- -r-  101HUS,  ruta,  elleborus,

L lailLd/  narcotica,  & reliqux

craflx  fubftantix  tar-  |
dcque  crefcentes.

Laurus,  fantalum,cina-
momum  , laccharum,'
bal  farnum,  thus.

.

Piper,  zinzibcr,  finapi,  ra-
phanus , icammonium  ,
colocynthis,  enforbium,
amara  omnia  , fc  venena
calida.

Camelus,  urfus,  caper ,

■Rrnra  afinus, felis,  bubo, vc

XUUld.  jfpertilio , tciludo,  mus ,

fcarabeus  , & extera
. i9/  , jtard£  gradienda',  no-

jcluque  vagantia,  bufo.

Elephas  , dama,  tau
rus,  cervus  , pavo,
falco.

Equus , lupus , aper , ca-
nis , ftruthio  , milvus  ,
accipiter , lcrpcntia  ve-
nenata, fcorpros,  aranea.

-

Humores  ““

Bilis  flava,  vitdlina  ,
rugi  no  fo,  porracea.

X-

, , Oflii,  dentes,  chrfiiar

* * gines , auris  dextra ,

Corporis  ?picn;vcfica.
partes

Jecur,  ve*x  , pulmo,
diaphragma,  latera,
mufculi  •

Cyftis  fellis , auris  fini
lira , pudenda , renes.

Facultates  i Reuattix

Naturalis,  five  co*
clrix  & vegetatrix

Expultrix

.■  .

Animae  par-  Memor“
tes


Hommum  !Abjtut  Avu!&p^
jura  naturalia'"*  "*m  .««>0  r«-

' m vus  > inimicus  occul-

& relationes
inter  fc , ab  i


Judicium , appetitus  Appetitus  irafcibili»
jconcupifcibilis


Dominus,  Liberi


] Maritus  in  feminarum
genituris  , fratres  .natu
majores,  inimici  aperti.


LIBER.  DECIMUS  TERTIUS.


305


UNIVERSALI  PLANETARUM.

G

t

*

Li.:-  .*

4-  Anni  parcet,  fedprx-
fertira  xftai  per  Te : ex-
Gccationes,  iylvarum
incendia  : Reliqua  pro
ratione  Domini  &
afpc&uum

Eadem  qua  ¥,  fed  cum
majore  roecuoditate.

Magni  Terris  motu»
alioru  vero  eventuum
dtvcrfita»,  inAabiiitas ,
fcpdque cumbi  auc  d
plantarum  & anima-
lium exitium.

Putrefactiones  , cartera
verd  prout  fe  habet  ad  So-
lem Sc  exteros  Planetas ,

quorum  commixtiones
cum  Luna  Terris  proxi-
ma maxime  luat  atten-
dende.

\ Aurum,  carbunculus,  Cuprum  , fmaragdus,
J hyacinthus  , cryfolitusturcois,corallus,  unio

Argentum  vivum,  cal-
cedonius , Cornelius,
ale&erius

Argentum,  cryftalluSj  he-
rilius, adamas,  unio

Palma  , rofmarinus  ,
hcliotropium,  crocus
fr  umen  t u m,8c  aromata.

/

Da&ylus,  oliva»  pinus,
lilium»  rola,  pifa.

Corylus  , millefolium

Cucurbitx , cucumeris ,
pepones,  U&ucsg

Leo,  Aquila,  Falco»
Gallus.

Capra  , ovis  , phafia-
nus  , perdrix , colum-
ba, turtur,  paflfcr.

Vulpes  , fimia  , fer-
pens  , pfyttacus  , ara-
nea, apes,  formica.

Lepus,  cygnus , philome-
la  , ranx , pifces,  cochlcx
fucci , teftacea,  cancri , li.
maces.

Spiritus  vitalis,  bilio-  Sanguis  pituitofus,  fc-
fus  1 anguis  jmen.

Spiritus  animalis.

Fitum,  ferum.

Cor  , arteriae  , oculus
dexter,  dextrumque  la-
tus in  viris, finiftra  verd
illa  in  mulieribus.

1 __

Guttur,  mammae,  ven-
ter , nates  , uterus,  re-
nes, genitalia.

Crura  & pedcs.brachia,
manus, digiti,  lingua,
nervi , ligamenta.

Cerebrum, «uios  finifter,
Gniftrum  latus  in  viris,
dextra  verd  illa  in  mulie-
ribus. Intellina,  ftmna-
chus, vulva,  membranx.

Vitalis , attradnx.

Generatrix.

Animalis»  rationalis.

Expultrix  , vegetatrix,
animalis.

Vilui  dexter  in  viro  Guftus  , odoratus  , ta-
praefertim  interdiu:  fi- dius  , horumque  fen.
nili  er  in  muliere.  Tuum  voluptates.

Guftus,  auditus.

Vifus  dexter  in  foeminis,
finifter  in  viris.

Appetitui  univcrfus
boni

Appetitus  concupifci-

Senfus  communis,  ima-
ginatio, ingenium  ,
[Urio , fi  ve  appetitus
rationalis.

Apprehenfio , appetitus
univerfalis.

Pater  & maritus  in
gene  fi  f aerrimarum

Uxor  fic  Mater  inter-
diu, forores,  filiae,  ama-
ise,  concubinae.

'Vitrei  natu  minores ,
fervi

i

Mater  & Uxor  prxfertim
no&u,  Vidux  prxgnan-
tes.

i

Digitized  by  Google


306


ASTROLOGI®  GALLIO®


TABVJL®  DE  DOMINIO


Corporatura

De  qua  univcrfim  deter-
minare non  licet. Nam  etfi
in  genere  ac  ubique  Tc-
rarum , Martiales  fint  fic-
ciores  & graciliores  , Jo
viales  & Venerii  hurni-


Oricntali.  Frigidi,  hu-Orienrali.Tetnperati  in '
midi , mediocriter  car-  calido  & humido , car-

nofi,  ftatura  mediocres  Jnofi  jgenifque  rotundi,
facies  longa, oculi  nigri,  (latura  mediocres  & e-
m agrii , mtetdum  tna-  legantes  ac  majeftuofi^,

culati , dentes  inordina- colore  candidi,  ad  ttavu,

t i,  afpe  itus  deformis  &:aut  rofeum  vergentes

’ r,  r - - .. i:

truculentus


[Orientali.  Calidi, fieri,
minus  carnofi,  decenter
jproceri  , beneque  pro-
portionati  , colore  ex1
lalbo,  rubei  ,cum  oculis
jcxrulcis  variis  , capilli
multi  inter  crifpos  &


faciei  & oculi  gradiufculi  nigri ,!  planos  cum  hirfutie
diores,fucculentiores,can.|Corporiscolor  fubniger  Jvenulti , in  pede  dextro  corporis,
didiorrs,  pulchriores $ Sa-f  ulcus,  mellious,palli- lignati.  . ,

turnini,  deformiores  & ni-  dus , pili  nigri , denli , Occidentali,  sicciores,

' alperi, pedes  incurvi.  [Occidentali.  Tempera- ilatura  mediocres , cum
mento  humidiufculi  ,!capitc magno,  facie ro*
Occidentali.  Frigidi  jiftaturS  mediocres,  calvi,1 1 unda  & lcntiginofa  ,
Planctarurn.Gcci , macilenti»  fiaturafignati  in  pede  fimltro 'aut  in  fronte  lignata
r • „ r j r_.i  !u r*.  numi  rare)  fallit.  ioar’


griores , fite.  tamen  parti-
culares partium  coforma-l
tiones  6c  colores,  non  fem


naturis  correfpondent:fcd  ibreves , oculi  nigri , ca-|q«od  rar6 fallit.
c(t  quibufdam  Terrae  lo-  pilli  nigri, plani,  rari  in;

] cis  proprius  corporucha- capite  oc  buroa,  reliquo!
ra&er,  ut  condat  ex  /&-  corpore  glabri,
thiopibus, Tartaris  & Pe-;
ruvianis,qut  inter  fema-j
xime  differunt  corpore, pi-
lis & forma  vultus , ac  JE-i
thiops  etiam  in  Gallia  gi-!
gnit^Ethiopem.  Conlide-
ra igitur  Regionem  & pa-
rentes ; & hic  appofica  in-
tellige  de  hominibus  albis.

AGse, Europae, &c.


parvis  oculis , naribus
magnis,  dentibus  lon-
gis, colore  rubeo , capil
Utioruffo , rigido,  cor-
pore glabro,  & pulftbus
amplis  ac  militaribus.


Mores  ac  In-
genium


Bene  afferto.  Profundi! B™  affcrto.Simplices,  Bene
ingenio . arcanorum  in- Pd  s rdigiofi,  juftt » fide  ° 1,an™°  ’ S . „ ’
jvclligaiores,prudcnrcs,!Jes»  humani , milericor-  au  * ’ j?udis

«nfilio  egregii, fecrctt.^Sfnundt. verecundi, Bundt  > al,cn*  )audl*

X—  iu»™  . >>'*'«.  gr^utft,  affabt-fafttdtentet  aho  umq;
fulminee»  4r  r.eloripi,l«.  mouerati  gravci  .Boramu  contemptores,
dilLulantei, labor, oh  , aperti.officiofi,  pruden  'racundl  > ad  f'rl'"du
patientes, perleverates  >».  lapientes  , co"l'1‘olacd'"dumB“'P  .V

vincentes,  violenti, par-  valentes,  benchei,  libe-  vindirta:  cuptdt  ,

ci.opum  cupidi ,&  cu-  tale., fplendtdi, magna-  parentes,  fervitutis  &
$Q  Inimi*  juri  dando, con-  injuriarum  iropatien-


mulatorcsjjravcs ,
Inunium


rs  graves , 00  ' ..  • ...

afl^£iatcs  prae-dendis  legibus,  Magi-  <cs,  dominandi  cupidi,

^^^atui^op^ui,^  bellorum  * priorum
gnoque  idonei,  fui  re- appetentes, tyranni  lu-
frumqj  luarum  amantes  perbi,  temerarii  & pe*


,v.'l

_i.i7


•At  mali afferto.T riiles  f*  Bu1*'01'  • veraces,  ncutorum  emuunpio

[melancholici,  .abjerti,r  rt"ant«!’bb“contuien-

^iip^

Edentes, invidi, egregii  ££

euroi , confortii  Mucis^rso,  pro  humanitate  contemptore»,  vel  non

■ 'olores,  valdeq;  folitarii ; Pro  ""i™?/  l° ' \ ,

pauperes,  vel  malis  arti-  ,a  «'diditas,  pro  hdeli-  Malfc  affedto.  Impii,  m- 1
bus  focncrantcs,  valde tatc  dilhraulatio,  projulH,immifericordes,ar-
'fufpicaccs  & zelotypi, 1,bcrailtatc  Pr°d«gail- |rogantcs,rixofi,feditiofi
mcdaccs,maligni,  ^rau  |a*»  Proma8nan,m,tate|v^iferantC8»tcraerarii*
dulcnti , inGuiaiores  fupcrbia,  quip-jfuriofi, truculenti,  fcro-1

Iproditorcs  , &qui  fre-  P*  Pro  ratlone  ™»«*'cesin  laceffendo,crude-1
Iquenter  fuorum facino-j^  Suo  connexione,  Vel  [„,pCrcuffores,  homici-
|rum  judiciales  pomas  idommio aflicuur.  Jdse, tyranni, ebrioli, pro-

|uant>  I |pria&  aliena  dcftruen-;

Ites,  incendiarii , rapto  •
[res  , fures  , praedones,
fuorum  negligentes.


Digitized  by  Google


L tB  E R.  DECIMUS  TERTIUS.


307


UNIVERSALI  PLANETARUM.


O S 8 p

Calidi  parumque  ficci  jCalidific  humid  i , ftatu- Orientali.  Calidiufculi , Humi  di,  flatura  procera,
flatura  mediocres, capurra  mediocres,  fucculcti , Illatura  moderati  & ben^  pulchra  faciej , color  al-
magnum;  rotunda,  can-|&  facies  praelertim  car*!proportionati , cum  bonobus,  oculi  albi , capilli
dens  ac  fulgens  facies  Jnofa  delicata  fic  albo  ru- colore,  aut  mellino,  oculis  leves , barba  decora,
oculi  magni,  fplcndid  i,  belcens,pulchra,atnabi- parvis , capillis  mediocri-
color  croceus,  capilli  lis, capilli  aliquantulum  bus& flavefeentibus.  NOTA,

extenti,  tandem  calve* jcrifpi, fulvi,  aut  fubni-i

fcentes,  vox  fubrailca.  ;gri,  oculi  fui  vi,  venufti,  Occidentali.  Aliquantu  Caute  prudenterq;  ju-
jueti,  blandi  ludentes,  lum  ticci,  graciles,  maci-  dicandum  de  forma  cor-
llupcrciliajabiaquegra- lenti,  cum  dentibus  & di*  porisjh*cenimparsiu-
kilia,angufturnpe&us,'gitis  minutis,  barba  rara  ,'dicii  plerumque  fallit,
(crura  craffa.  Atque  haec  voce  tenui,  paffjbus  minu  jquippe  nondum  bene
magis  appareat  Veneretis,  & celcdbu#,  ingenio,cognita.  Per  experien-
Onentali.  acutillimo,  tiam  vcr6  perficienda

cfl.  Speciatis  ncmp£
Planetis  in  primo  fpa*  j

| j ftio , ac  horum  Si  Horo-

fcopi  dominis,  cum  na-
torum formis.


Ben£  affero.  Pii,jufti;


'Benfc  affedbe.  Bona  in-jBene  affe&o.  Egregia  i n-


probi , fideles , aperti , dole  praediti, blandi, pii,  dole  praediti , ingenii  acu.


' r


|Bcn£  affcfhe.  Ingenio
(ubtiles,  celebres,  Itono-


calli, mundi,  fapientcs,  Deumque  religiose  co-mine  excellentes, Ihidiofi  ,rati,  moribus  bene com-
utcunque  iracundi,  ma.|lentc*,mifericordes;pa- .dociles  fcicntiarum  & ar-  |pofiti,  fynceri , aperti ,
gnanimi,  honorum  ap  jc‘fic*>hilares,fociabiIes,tium  ingeniofarura  qua-bonefti.
petentiflimi  multumq;muudiciei  & ornatus  rumcunquecapaces,prae-|Mafo  affc&a:.  Ingenio

honorati, fplendidijma-iftudiofi,  choreis cautile-jfcrtim  verb  Mathemati-  obtufi  , timidi,  viles  ,

gnitici , clari, famofi , a-  nis,muficx  & epulis  de-Karum , bene conjettantesvani , vagabundi , fuca-
micitiarum  cultores,  diti,  ingellibus  elegan-|&  ratiocinantes  ,mulrali  ti , nulliulque  nominis,
fed  uxoris  & liberorum!1” atque  venufti, lascivi, ne  Dolore  difccntes, &'aut  fervitii  , & fatui.

parum  amantes.  ad  omnes  delicias  &£rinfo ignota  invenientes, .Ex  fe  autem  benk  affe-

jvoluptates  proni,  ina- lubtiliter  differentes  atq; 'dira ell in  nodis  & lumi-
Mal£  affcflo.  FaftuofiJmoribu5&arai«tiis^0f;jd‘fPulantcs»fagaccs>caut,»  ne  crefccns.  Male  in
itunati atq; cauti, benefi- prudentes,  moribus  com  iftatu  contrario.

Ici  praefertim  erga  fuos , ‘potiti , cuivis  perfonsr,rei|


inaligni  , minus  oblcr-
vantes  decori,  fucati
atque  a fupradi&is  de-
generes pro  natura  Pia


laboris , rixarum , irae  &
infortunii  impatientes,


netae  dominio  , vel  in  fJCileq;  rcconciliabiles.j
fauila  connexione  in-
fortunantis.


& tempori  fe  facile  accom
modates,  ideoq;  fociabiles
ic  rebus  gerendis  idonei


Mafo  afferas.  Timidi  ,[MaIe  affe&o.Inftabilesdn^
ignavi, proci,  &inamo-|tipientcs,  oblivioti , hallu-
Jribus,  vel  amicitiis  im-jcinacionibus  obnoxii, gar-
■portum,  imprudentes  & ruli,  vaniloqui, ftolidi, pro-
iinfortunati  xdotypi , [tervi,  medaces, pertinaces,
jmulieroti , foedae  libidi*  paraliti , adulatores , difli-'
’ni  obnoxii, infames, mul- mulatores , vafri, decepto-|
tifquc  mulierum  caufarcs,perfidi»maligni,perja-j
!difpendiis,cafibus,mife-ri,  intidiatores , calumnia-
riis  <k  malis  obnoxii;  ni-  tores , feripturae,  tcftimo-
fi  Venus  ipfa  prxfucrirlnii , aut  monetae  falfiiati-l
pluribus  ex  praecipui'  busaddidli, infames, leno-|
geniturae.locis,  atque  fit|ncs,  de  re  quavis  fele  im-
jin  angulo  prxeipuo.  iportunti  milcentes, pericu-

'lofa  con  filia  fuggerentesj
,&  audacter  fcclera  fulci* |
I 'pientes


M


Cc


Digitized  by  Google


30*


astrologi®  gallic®


TABUL®  DE  DOMINIO


Magifteria ,
vel  his  affa-
ta perfonas


jBene  affedo.  Magni  Beni  affedo.  ConGlia-Beni  affedo.  Equites,
|Thcologi,  Philofophi,rii,  Senatores,  Judices ,ICapitanei  exercituum  ,
IXhcfaurariijfodinarum  Prxfides,  Cancellarii, Duces  atque  Prxfe&i  ,
IPrxfedt.  lAntiftites,  Sacrorum  Venatores,  CauGdici  ,

) • Ordinum  Generales,  'Medici,  fabri  ferrarii,

Mediocriter  affedo,  aut  Provinciales , Ab*fulorcs,  coci.

JAgricolx  » f offores  , bates , Epifcopi , Cardi-i  *
jmetallici , Gguli  , ar-'naies  , Papae,  Prov in-  Mali  affedo.  Lanii,  Co-
jchitedi , conarii , Mo-  ciarum , aut  Civitatum  riarii , Pyjatx , Latrones,
Inachi,  Eremitx.  Praefeci.  Lidores,  Carnifices.

Male  affero.  Magi  ,’Male  affedo.  Pxda-
jfagx  , venefici,  putco-|gogi,  GymnaGarchae.
rum  & cloacarum  ex-
Ipurgatores  , mendici  ,
icarnifices.


Bene  affedo.  Dignita-jBeni  affeao.  Libertas , Bcni  affedo.  Bellatorum
Fortunas  ac-  tes,Prxfcdurx  , Au-divitix,bonorcs,  digni-  amicitiae  atque  cultus, du-|
.«  . tboritas,  Thefaurorum tates, amici, fervi, for- fortunata  , in  bellis

Cldcntia  inventio,  magnx  opes,  tunata  conjugia,  aut  in  prxfcdurx  , in  praeliis,

Ecclefia  prxfcdurx  , tum  Urbium  & Cladium
Mali  adedo.  Cafus  ab  fama,  gloria,  liberorum  expugnantibus  yidorix,

*honore  & dignitate  , copia,  & in  his  foelici-jfpoli4»  triuinpki.

Eilitas,  paupertas,  fer-tas, lucra:  acinfumma  .....

itus,  m fulccptis  6c  beniaffedus  Jupiccr  inMale  affedo.  Inimicmx,
gendis infortunia, ini -I fu fceptis  adiombus  nxz, duella, proelii

*mici  occulti,  infamia , rebus  omnibus  fortu-i&  expugnationes  infoeli
Icarccres, exilium,  fup* nam, foelicefque fucces  «iter  lulccptx  , bonorum
•plicium , exitufque  fu*  fus  largitur,  dignitatum  jadurx  ,

ncltus.  'rapturx  , diffipationes,

Mali  affedus.  Illa  ne-  demolitiones,  infidix  ,
gat  , aut  minuit,  aut  gradationes,  farta,  hom»-
hjcat,  aut  infortunat.  jadia,  nefiam  concubitus,
jcarcercs,  & morsfrequen-

..  ter  violenta.  '


ALtates

•

Decrcpitudo  ad  fincmSenedus  ad  annum  68.

Virilitas  ad  annum  56.

vitx  pertingens

Digitized  by  Google


LIBER  DEGIMUS  XERJIUS.


3°»


UNIVERSALI  PLANETARUM.

G

$

8

D

Papa,  Imperatores, Re-
ges , Principes , Guber
natefres  , Magnates ,
omnefque  Regiis hono
ribus  , vel  dignitatibu
Praefeci.

Bene  affeci*.  Aroma
tarii  , Unguentarii  ,
Pharmacopola:,  Piflo-
res.  Gemmarii,  Mufici,
Textores,  Caupones,
•Dcvinatores,  Sacris  Or-
dinibus  initiati.

Mali  affe&e,  icorta,
lene,  fafci natrices,  fu-
ca trices,  mendicar.

1 '

Bene  affero.  Arithme-
tici, Geometre , A(lro*
nomi , Alb  ologi,  Phi-
lofopbi,  Oratores,  Seri
bar , Secretarii , Poete
Pi&ores  , Mercatores
Artifices  omnes  inge
nio(i  , & novarum  ar-
tium inventores.

M.tlc  affc&o.  Lenone
(ures , & monet*  , A
Scripturae , & Merci-
um falfarii.

Lxgih*  , Vidue, Curfo-
>res,  Naute  , Pifcatores,
] Venatores,  Plebs.

Beniraffe&o.  Gloria,fa-
ma , fplendidus  (latus
legationes  honorate,of-
licia  publica,  dignitate
Regie  etiam  primarie
in  utroque  (latu  , (ecu*
lari  fcilicet  & EccleGa
ilico  cum  honoratione
& cultu  infigni,  poten-
tes amici,  nomen  a mor-
te tumofum.

Male  affe&us  dat  po
tentes  inimicos, & fu-
periora  infortunat,aut
etiam  negat, St  in  omni-
bus (ibi  iubditis  por-
tendit infortunium.

^Benfcaffe&e,  Omnium
benevolentia,  lucra,
(«lices  1’uccelTus  in  a
moribus,  faeiicia  con-
nubia,  foelix  proles  &
numerofa  j dignitates
& infufeepeis  & asio-
nibus farlicitates  exi-
mis.

Mali  affe&a.  Superio
ra  minuit,  infortunat ,
aut  etiam  negat.

Beni affero.  Utiles  ne-
gotiationes, lucrolse  le-
gationes, (orrunatioco-
tra&us , egregia  ac  uti-
lia inventa , dignitates,
magi(leria,ac  in  his  ho-
nor & lucrum  , multi
ac  utiles  amici,  :i

Mali  affcdlo.  Contra-
ria congruunt^  tum  in
curiofis  arcanis  occu-
pationes inutiles  , di-
pendia,  infortuniaque,
deceptiones , falhhca-
tiones  vite,  (latus  in-
conftans  variis  cafibus,
& exitui  dubio  obno-
xius.

Beni  affe&*.  Nominis
claritas  , diviti* , fcelici-
tas  , legationes  honorifi-
ce & lucrofe,  fundorum
aquaticorum  poffelliones,
multa  proles,  foelicia  con-
jugia, Regie  magnxquc
dignitates  in  utroque  ila-
tu,  amici,  magnates.

Mal£  affe&a.  Minuit,  in-
lortunat,  vel  etiam  negat
fuperiora  : datque  vitam

mutabilitati, er umnis,&  j
variis  cafibus  obnoxiam.

i ■*  *

: ■ J in  r .

i

■

Juventus
Ad  annum
4*.

Adolefccntia
Ad  annum
21.

Puerilitas
Ad  annum
H-

i

Infantia  I
Ad  annum  4
4.

j

• ]

Digitized  by  Google


1


ASTHOLOGI/E  GALLIC/B


TABULA  DE  DOMINIO


Partium  corpori»  qui-  Partiu  quibus  ipfcprx-  Partium  quibu»  ipfeprse-
bus  ipfe  b dominatur.  eft.Tura  fyoochi , vari-  cft.Tum  febre»  acu«e , arn
Tum  quartana  febris  ,'ola5,exanthemata,  angi- dentes,  pelli»  ,i&erus  fla-
fcabies, lepra, tabes, me-  na, paffiones,  fpinx  dor-  vusjconvulfiones.hxmor-
Jacholia,  paralyfi»»i&e-!fi,  epatis  inflammatio-  ragix.dyfenterise.carbun-
rus  niger,  hydrop»,  ar- nes,  pleuritidei,  perip- oiii , anthrace», eryUbola-
Jthritis,  cancer,  tuflisjneumoniscjfpafmi:  tum  ta,  ulcera  phagedenica,&
,afthma,phtyfis,ca:teriqi  morbi  ex  flatibus, foeto-  ferpentia,  vulnera  prefer-
Lnalignicatnarri,  furdi-re  & inflammatione  , cim  in  facie,  febris  tertia-
ta» , dolor  dentium , le-  phlegmone.  na.

thargu»,  apoplexia,  her-j


lBen£  affero.  Mors  na-iBeni  uReSko.  Mors  na- |Ben*  affe<3o.  Mors  natu-
'turalis  cx  morbi»  qui  turalis  ex  morbis  quibus  ralis  ex  morbis  quibus  ipfe
bus  prxeft  ipfe  Satur-  ipfe  prxeft.  iprxeft.


MaUafFe^o.  Mors  fu-  Mali affc&o.  Mors  vio-  Mate  affe&o.  Mors  vio-
bitanea,  aut  violenta  ex  lenta  ex  fubmerfione  lenta,  cx  vulneribus  ferro,
ruina,  cafu,  pracipitio , bello,  duello » aut  man-  igne , aut  bolidis  j capiti»
fubmerfione,naulTagio,dato  Principis.  truncatione, membrorum

fuffocatione,  incarcera-  mutilaciooe  , dilaceratio

Itione,  fufpendio , bom-  ftwg^tioa*fufocn-

bardico  plumbo  aut  i<“0,  morfuris  animalium

cum  infamia  , velut  A prxfertim  venenatorum,

carnifice.  Chyrurgicorum  & Medi-

'corum  imperitorum  lania-
tionibus it  f anguini»  mis-
fionibu» , combultione.


Dies  Heb-
domada?.


LIBER.  DECIMUS  TERTIUS,


5*»


UNIVERSALI  PLANETARUM.

o

*

»

Partium  quibus  ipft
prxeft.  Tum  febres  £
phemerx,  fpafmus,  lyn-
cope , catharri  , oculo-
rum morbi.

j

Partium  quibus  ipft
prxeft.  Tum  luem  Ve
neream  , gonorrheam
matricis  At  genitalium
morbi,  priapi  Imus,  ven
triculi  imbecillitates
^aufa  frigida  Ac  humi
Ida,  indeque  lienteriae,
phlegmone.

\

Partium  quibus  ipfe
praeeft.  T utri  febres  er-
ratic*  & revertentes
mania  , phrenitis , deli-
ria , inlania,epilepGa,
convulfio , balbuties ,
catarrhi,  tuffis,  copia,
lp  uti.'

Partium  quibus  ipfa  prx-
eft. Tum  febres  quotidia-
nx.epilepfia, apoplexia, fa-
tuitas, catharri,  colica, vo-
mitus,fluxus  ventris^men-
ftrua  immodica,  hydrops,
apoftemaca , phlegmatica.

Ben*  affe&o.  Mors  na-
turalis ex  morbis  mitio-
ribus quibus  ipie  prx-
eft , uc  febribus.

Male  affcdto.Mors  fubi
tanea  a pefte,  ly ncope
aut  violenta  pubico  ma
dato  Principis , vcl  in
prxlio  , vel  k combu-
flionc.

Bene  affc£tx.  Mors  na*
turalis  ex  morbis  qui-
bus ipla  prxeft,  ■

Male  affctflx*  Mors  vio
lenta , aut  prxmatura
ex  vc><eno,  medicami-
ne, crapula, nimio  coitu,
vel  mulierum , aut  libi-
dinis caus^«

Bcni  affe&o.  Mors  ex
morbis  quibus  ipfe  prx
cft , eaque  naturalis.

Male  affedo.  Mors  fu*
bita  & plerumque  vio
lema,  interfectione,  ve-
neno , magia,  vei  pro
pter  falfitates  monctx ,
teftimonii,  fcripturx,  fi-
ve  Ugis.

r

Ben£afFc£tx.  Mors  natu-
ralis cx  morbis  quibus  ipfa
prx  cft.

Male  affe&x.  Mors  Vio-
lenta a fuperpurgacione
nimia,  fubmerfione  , vel
interfectione  plerumque
publica  & judiciaria.

Regum  & Principum
Aulae,  Auditoria,  Ec-
clefiae.  Civitatum  Pla-
ter.

Horti  , prata , nemora,
viridaria  , convivia,
theatra , lupanaria.

Nundinx,  Academix ,
Collegia.

Sylvx  , maria  , fluvii ,
ftagna,  & loca  publicis  ho-
minum conventibus  di-
cata.

..  .

Dies  Domi-
nicus.

Dies  Veneris.

Dies  Mercu-
rii.

Dies  Lunae.

Digitized  by  Google


3I1  astrologi®

Atque  hrcdi&i  fufficiant  dc  domini»  generali
Planctarum  in  bxc  inferiora.  Sed  feduU)  notandum

I.  In  Tabula  fuprapofita  non  clponi  Magide-
ria  omnia  ad  I?  pertinentia;  fed  tantum  communiora
6c  notiora , ut  videlicet  inde  pateat  qualis  fit  influ-
entia Saturni  errea  Magifteria.  Eadcmquc  eft  ra-
tio de  mojbis,  fortunae  cafibuBjjpoorte,  ficc.  i b , vel
quovis  alio  Plancta  prodeuntibus.

x.  Planetarum  in  rei  Sublunares  dominia  fupe-
rius  tradita,  effe  duntaxat  firaplicia#  juxta  propriam
cujufquc  Plane tx  naturam.  Ideoque  dum  multi
Planetx  fimul  concurrunt  indotmnio,  V.  G.  Ma-
gifteriii  lagaci  mixtione  opus  efle  virtutis  fic  natu-
ra fingu  lorum ; habita  ratione  prxdominanus.  Sic
de  exteris.

3 . Non  effe  de  moribus  judicandum  ex  omnibus
Planetis  fimul , neq;  ex  quovis  feorfim  juxta  fupra-
di&am  Tabulam:  ied  cx  eo,  vel  iis  duntaxat,  qui  ad
mores  fignificandos  corpore,  dominio,  vel  conne-
xione per  corpus , aut  afpe&um  determinabuntur
in  figura  genethliaca,  ut  luo  loco  dicetur.  Eademq;
eft  ratio  dc  corporatura , magifterio,  morbis  , &c.
ficque  Tabulx  poterit  fides  adhiberi.  Dumque  di-
citur talia  accidentia  prodire  circa  mores  i Planeta
bcn£  affero , talia  autem  a male  affe&o ; bona , Vel
malaafle&io  intelligiturtam  ratione  figni  fic  con-
nexionis cum  aliis  Planctis  , live  flatus  coclcflis
ipfius  Planetx : quam  ratiorte  fitus  in  figura.  Nam
ctfi  Plancta  dum  dicitur  hoc , vel  iilud  agere  circa
Diores  , jam  {ppponaturefle  ad  illos  dereiminatus.
Tamen  Planeta  ipfe  aliud  circa  mores  figmficabir.
fl  fuerit  in  decima,  fic  aliud  fi  in  quinta  , vel  aliud  fi
fuerit  dominus  decimx » & aliud  fi  fuerit  dominus
quintx.Igitur  Planeta  ratione  fui  fitus,  vel  dominii
in  figura, bcnc,aut  mal£  afficitur, circa  ca  qux  figni-


(DcTlanetarum  loVutlium  influentiis.

HOs  Planetas  fruftra  eflein  rerum  natura  nul-
liufque  ufus,  nemocfl  fanx  mentis  qui  aflcicre
audeat : eigo  aut  nobis  deferviunt , aut  degentibus
in  Mundo  Joviali;  atq;  fi  hoc  aflcritur.fimiliter  di-
cendum eflet  T?  3*  j 2 defervi:  e degentibus  in
Mundo  Solari , live  Sole.  At  experimur  hos  noflri
caufa  efle  , & in  nos  fuas  agendi  vires  dirige-

re. Quidni  ergo  joviales?  Ad  hxc  cum  fint  fa&i  pro-
pter V ex  hy  pothcfi,  fic  J upiter  propter  nos , ut  ex-
perimur : lequetur  fcroper  noflri  caula  illos  efle
<Jonditos,vel  fi  mavis  conditum  fuifle  fy  ftema  ¥,ut
pro  nobis  fa&um  fuifle  fyftema  Solis  experimur,  fic
Ucra  Scriptura  docet.  Ergo  rtobis  deferviunt,  non
quidem  fuo  lumine  quod  nobis  efl  infenfibile  ; ergo
influentia  difficilltmz  cognitionis,  adquamramtn
detegendum  modum  quemdam  alibi  prxfcripft-
ffius.ldcmccnfetodc  Saturat  iatellitibusditobys.  -

'cYp  u t' V.'J"  ‘ c

IDe  propriis  Stellarum  fixarum  influent  iis., i i

pT  lc  ingenui  fatendum  prpprias  omnium  fixa-
**  rum  influentias,  nec  non  vires  elementales  ho-
minibus efle  ignotas;  indeq,  non  modicum  Aftro-
logiam  fahem  prafticam  detrimentum  pati.  Etfi
cmm  7 Planetx  fint  Mundi  hujus  inferioris  Re-
mores primariiincque  hoc  in  regimine  influxus,  vel
arcam  jura  fi  ¥ t?  J 2 lucem  Philofophix  fugiant
( ut  afleruit  Alexander  de  Angelis  in  fua  Pr xfatione


GALLICA

Lib.f  .adverfus  Aftrologos)  fcd  potius  tenebra*  im-
perite fic  ft olide  philofophantium.  Tamen  certum
efl  a Planctarum  congreflibus  cum  ftellis  fixis , va-
viun  Sublunares  eftetif  us.  Qua  de  re  non  iolum  A-
ftrologiTabulas  condidere  ad  Aeris  futuras  confli-
tutionescognofccndas,ex  vero,  vel  heliaco  fixarum
Ortu  St  Occafu,aut  Lunx  ad  fixas  applicationibus:
fed  ipfc  quoque  Hippocrates  Lib.dc  Acre, Aquis  fic
Locis  text.  30.  jubet  in  Mcdidna  fa&itanda  illo*
fteilarum  exortus  fic  occafuS  oblervarc  : prxfertim
Canis,  Arifuri,  St  Pleiadum,  quarum  prx  extern
Vires  expertus  fuerat : de  Aliis  prxfertim  illuftrio-
ribus  fibi  tunc  ignotis,  idem  pofteritati  faciendum
efle  infinuans.  Quamobrcm  ftellis  fixis  vires  ac  ef-
ficientias,tum  elementales, tum, influentiales  in  bxc
inferiora  denegare,  non  minoris  videtur  imperitix,
quam  eafdem Saturno  ¥ & ? 2 auferre,  etiam  citra
experientiam,  qux  (ola  peritos  hac  in  arte  efficit,  ut
imperitia  iniquos  judices,  qui  Soliduntaxat  atque
Lunx  vire  • in  hxc  inferiora  tribuentes , aftra  exte-
*ra,vel  fruftra, vel  untum  ornatus , aut  illuminandi
gratia  cenlent  efle  fa£f  a.

Attamen  certum  eft,  ra  qux  Ptolemaus  habet
cap.7.  Lib-f.Quatrip.de  Viribus  fteilarum,  non  mi-
nus efle  incerta, quam  ratione  defticuta , parumque
confona  nsquxappofuit  Lib.i.c.  10,  de  Vi  fic  Na-
tura lignorum.  In  his  ergo  confutatur  experientia.

Pori  6 quam  v ts  paucarum  untum  fixarum,  fcili-
cet  infigniorum influxus , Aflrologis ut*  unq;  inno-
telcanr,  neque  fi  Jendum  fit  Tabulis  fixarum  tradi-
tis k Veteribus  Aftronomis  pro  natura  fixarum.qui-
bu>  iple  Cardunus  paflim  confidit  m geniturarum
judiciis, pro  fixis  etiam  quinte  magnitudini*.  Inde
tamen  non  modicum  Allrologix  accedit  emolu-
mentum: prxfertim  circa  humanos  cafus,  quos  qui-
dem ab  illuflrioribus  fixis  plerumque  moveri,  vel
excitari  evidenter  obfervatur, non  autem  k minutio-
ribus, nifi  rarb , vel  quatenus  in  conflellationem  ali-
quam cumulantur , ut  Pleiadcj,Dclpbinus,  ficc.  ni-
hilominus ut  jam  plura  dc  Viribus  fteilarum  novi-
mus quam  Hippocrates,  vel  alii , qui  nafcente , aut
adolefccntc  Altrologia  vixere:  quid  vetat  ne  adhuc
amplius  impofterum  ea  in  cognitione  proficiatur,
fi  generofa  ingenia,  aut  fponte,  aut  Principum  libe-
raiiratc(qux  hic  non  minusquam in  Altronomia
perficienda  requireretur  j hanc  fu blimem  Provin-
ciam fufeipere  voluerint.

Cxterum  circa  fixarum  influentias,  jam  dicimu*
in  genere,  illas  divifim  & conjunfiim  agere  in  cun*
fla  hxc  Sublunaria.ut  fuperius  patuit  de  Morbis  fit
Conftitutionibus  Aereisrfed  in  hominem  prscipud,
quo  nullum  datur  in  clcmetari  regione  fubje&um  •
excipiendis  influentiis  magis  idoneum.  Proindcque
fixarum  alias  efle  homini  natura  beneficas , alias  au-
tem maleficas, ut  dc  Planetis  didtum  efl  cap. 3 .Se£V.
x.  AcpMSufedTmgulas  ctfi  i Planetitfjjeae  diffe-
rant, firWreiantefl  tum  his  qaandaffl  natur*  affi-
nitatem, ut  fusci  nobis  oftcnfum  efl  cap»i.  fic  3.
Seft.4. Lib.9.  Et  patet  in  T abula  fixarutn  tftfra  po-
lita: unde  fit  ut  faltem  illuftriores  ftcllx  quas  regia*
vocant,  fux  naturx affinibus  Planctis  conjundhe*
prxfertim  in  prxeipuis  figurx  fpatiis , magnos  6C
plerumque  ftupendos  producant  cfle&us  , juxtx
fpatii  proprietatem  : tum  fi  cum  Planctis , maximd
vero  luminaribus  oriantur, vel  occidant,  vel  fuerint
Ineodcmcumipfis  circulo  politionis,  vel  fuerint
in figurx angulis,  vel  a fpediu  O,  aut  9.


*


LIBER  DECIMUSTERTIUSv


Iu  fpccie  verb  Cingulum  Orionis, Canis  ma-
jor, Canicula,  Caftdr  Cc  Pollux , finiftcrpcs  Ge-
minorum.  Cor  Leonis , Spica  Virginis,  Arctu-
rus, Lucida  Coronae  Gnofus , Lucida  Lyrz,  A-
quila , Cauda Cygni , Fomahant , & ali* , benefi-
cos influxus  fortitx  funt , quos  in  congruis  fpa-
ciis  offendunt.  At  Caput  Medufz,  Oculus  Taurii
Pleiades,  Cor  Hydrz,  Cor  Scorpii,  Hercules,
Delphinus, & plurcs  alix  maleficos  influxus  ha-
bere deprehenduntur, juxta  proprietatem  fpatii
in  quo , vel  naturam  & determinationem  Planetx
cumquo,reperiuntur : prout  utrumque  innume-
ris  Aftrologorum  obfervationibus  confirmari  po-
tcfl , & cuivis  experiri  licet.  Vide  Junctini  com-
pendium de  ftellarum  fixarum  obfervationibus.

Cxterum  duo  hic  non  videntur  omittenda.
Primum , quod  fi  fixse  regix  in  prxeipuis  figur®
angulis  fulciantur  foelicibus  radiis  Planctarum ,
przlertim  luminarium  , aut  eorum  qui'angulis
ipfis  dominantur , aut  Planetx  ftellis  ipfis  conjun-
gantur: Certum  ell  quod  ftupendos  & flabiles
producunt  effe£lus;fin  verb  non  fulciantur  d vel
radiis  Planctarum , quos  homines  extollunt,  tan-
dem miferb  deprimiHit.

Secundum , quod  dum  Planetajungitur  fixx
alicui , videatur  qua  in  domo  vel  fpatio  figurx  id
fiat:  Vel  cui  domo  ipfc  Plancta  dominetur:Nam
ad  ipfas  domos  pertinet  illuftrc  accidens  fignifi-
catum  , prxfertim  dum  Plancta  pnrcft  domui
quam  occupat.  Ut  fi  O fuerit  cum  corde  Leonis ,
Jupiter  cum  corde  tn  2 cura  oculo  8'  Jcumfpi-
ca  tn  &c.

Quoniam  autem  ob  hatflenus  ignota  Aftrolq-
gix  principia,  tam  Planetarum  Quam  fixarum  in-
iiucntix , qua  fieri  poterat  perfc£lione  cognofci ,
ac  inter  fediflingui  nequivere,  licet  Planctarum
influxus  nobis  accuratius  innotcfcant;idcirc6,ad
proprias  fixarum  vires  pofthac  detegendas,  no-
tentur fequentes  regulx , faltem  pro  illuftriori-
bus.  Minutiores  enim  hominem  fenfibiliter  non
afficiunt  : alioquin  fingulis  etiam  hebdomadis
confpicui  acciderent  effeblus  a Ggnificatorum  di-
rectionibus ad  ipfas, cum  tamen  raro  tantum  acci-
dant ab  illullrioribus,fed  frequentiffime  b Planctis
Mundi  hujus  inferioris  re&oribus  primariis,  eo-
rumque  afpe&ibus,  Hic  autem  ingenui  fatendum
•ft,  homines  in  Allrologia  nonni  Ii  magis  confpi-
cua  cernere,  Dxmones  autem  etiam  minima.

Primd,  fi  nullus  fit  Planetain  aliquo  lpatio  fi-
gurx (quod  femper  accidere  neceflum  ell,cbm
fint  tantum  feptem  Planetx,  ia  verbfpatia ) vide
ffcllam  illuflriorem , & vel  qubd  Regioni  fit  ver-
ticalis , vel,  qubd  Eclipticx  vicinior,  potentio-
rem,qux  fpatium  illud  occupat.  Si  enim  aliquod
accidens  Nati  ad  illud  fpatium  pertinens,  videa-
tur referri  non  pofle  ad  influentiam  propriam , vel
determinationem  Planetx  qui  ipfi  dominatur  fpa-
tio ( de  qua  determinatione  agemus  Lib  i •«)  pro-
babile ell,  tale  accidens  efie  ab  illius  ftellx  in-
fluxu. Et  fi  pluries  idem  vel  fimile  obfervetur,


de  eo  non  erit  dubitandum:  fitque  e*  effeClu , na-
tura ftellx  detegetur  ; fi  prxfertim  natura  & in-
fluxu fuerit  ipfi  i lanetx  diflimilis.

Secundo,fi  aliquis  Plancta  fit  in  fpariode  fpatii
dominus;  vide  fimiliter  fixa  infigniorem, atque, ut
fupra,  diftingue  ipfius  Planetx  influxum , tam  ra-
tione nat*irx,  quam  determinationis , ut  ftellx
vim  difeernere  valeas  , fi  ambo  natura  differant.

Tertib,  fi  aliquis  Plancta  fit  in  fpatio  fub  alte-
rius Planetx  dominio,  ( qui  ell  medius  modus  in-
ter duos  extremos  fupra  pofitos  ) Judicium  erit
difficilius,  magifque  intricatum.  Nam  quid  poffit
uterque  Plancta,  ratione  naturx  & determinatio-
nis, erit  figillatim  diftinguendum , ut  fixx  prxei'-
pux  dignofeatur  influxus.  Sed  modus  hic,  tum
alii  magis  compofiti , ut  dum  plurcs  Planetx  lunt
conjunili^n  eodem  fpatio  fub  alterius  dominio ,
erunt  omittendi,  ciim  duo  priores  abunde  fuffi-
cianc.  Superiores  autem  regulx  potiflimum  vale-
bunt pro  fixis, qux  iu  fpatiorum  culpidibus  repe-
rientur,  prxfertim  verb  in  angulis,  ubi  fixx  po-
tentius agunt.

Atque  de  Plahetarum  defixarum  propriis  na-
turis haiflcnus dixtflc fufficiat  Sed.ad  Dei  fixa*
rum  Creatoris  gloriam,  hoc  non  videtur  omit-
tendum; quod  cum  ipfc  fit  infinita  Sapientia,  qui
omnia  condidit  in  pondere , numero , menlura  fic
ordine,  ftellxque  fingulz  fi  non  Ipecificis , faltem
individualibus  proprietatibus  inter  fe  differant :
inde  fcquitur,quod  unaquzquc  fixa , in  tali  firu
ac  ordine , tam  aliarum  quam  T clluris  fcfpe&u  ,
fuit  a D e o ipfo  collocata  in  Firmamento  : ut  me-
lius fieri  non  potuerit, nec  talis  fitus  vel  ordo  mu-
tari poilit,  quin  fublunaris  natura  inde  alteratio-
nem  extraordinariam  patiatur,  ut  patitur  a firu
Planetarum  continuo  variante  luas  alcerationcs
quotidianas.  Qms  ergo  non  admirabitur  tot  fixa-
rum omnino  mirabilem  atque  perpetuam  conio-
nantium, horum  fublunarium  regimini  deftjnata  2

Addendum  denique,  quod  fi  ftellx  fixx  cflent
incolis  refertx,  VflfcttT  erra  noftra,  prout  nonnulli
cum  Cardinali  de  Cufa  opinati  funt , certum  eft,
quod  totum  fyftcma  Solir  incolas  ipfos  multb  de-
bilius & infenfibiliiis  afficeret , quam  nos  affici-
mur a fyftcmatc  vel  fatcllitibus  Jovis : quando-
quidem, ut  alibi  probavimus,  Sol  ipfc  cx  regione
fixarum  eft  invifibilis.  Przcipuum  ergo  artifi-
cium Dei  fapientiflimi  in  Creatione  Mundi ,
confiftit  in  Luna  & Sole  circa  Terram  ordinatis ,
& fyftemare  Solis  »quod  Saturni  & Jovis  fyftcma-
ta  comple&itur.  Et  Dodecatemoria  primi  Cceli,
Planctarum  domus  in  Zodiaco  horum  Syzygiae
& appulfusad  fixas  (quorum  omnium  virtus  in
Tellurem  maxime  confpicua  eft)  teftantur  totum
reliquum  Mundum  ipfius  Telluris  gratia,  vel  po-
tius hominis  in  ca  degentis,  e fle  fa&um.  Sicque
Divina  lapientia  lufit  in  Orbe  Terrarum , in  quo
etiam  nalci,  vivere  cum  Filiis  hominum, & pro
his  mori  voluit.  Ipfi  fit  gloria  in  fecula  fcculo-
rum,  Amcn.


FINIS  LIB%1  {DECIMI  TERTII.

Dd  ASTRO-


Digitized  by  Google


ASTROLOGIAE


G A X L I C M

liber  decimus  Quartus.


De  Prima  Caufa  Phyfica.
P R/EF  ATIO.


HOc  Libo  primum  ac  [.primum  AJbclogix  Judiciarie  arcanum  d notii  txponmJom , & api-
riendumefi:  Nempe  dtvifio  primi  mobilu  tn  i xpartei,  elementali  naturi  inter  fe  differenta ,
certoque  ordine  dijpofitas.  Quod  et  fi  rationem , imo  fidem  fupergredt  -videatur  j quod  primum
mobile  de  communi  confenfu  dicatur  ejfe  corporum  omnium  pby  ficorum  JimpliaJfimum , & ma~
xime  bomogeneum  : tamen  habet  in  Natura  fundamentum  ab  experientia  rationali  fimihtef
defnmptum  : ut  infra  dicetur • Sed  ad  illius  drviftonu  caufam  mvefitgandam , non  exigud , nec  mf ulici  fuit
nobis  opus  ingemi  contentione.  Qu?d  fi  caufa  d nobu  ajji gnata  cuipiam  Afirologo  non  a^fi  ferit  , det  ipfe  verio-
rem ; quandoquidem  experientia  confiat  Afirologicd , Coelum  ipfum  in  rei  vertt  at  e divifum  ejfe  in  parta  illas
natur  u elementalibus  dijferentes.


SECTIO  I.

(Dc  Trima  Caufa  Tirjfica  & (Dode -
c amet  oriis.

C A p 1}  t I.

h cati  fis  efficientibus  Vby ficis , datur  aliqua
omnium  prima  &•  univerfalijsima ; &
ipfa  efi  primum  Catum.

OUoniam  in  Natura  datur  cautarum  agen-
tium fubordinatio,  ergo  ^1  in  ordine  caufa*
rum  dabitur  progreffus  in  infinitum, qui  ab  omni-
bus Philofopnis  rejicitur  j vel  dabitur  caufa  qux-
dam omnium  prima ; quod  cftpropofitum.  Jam
vero  quod  talis  caufa  fit  primum  Coelum,  llc  pro-
batur.Jlla  efficiens  caufoomnium  primafle  ur.iver-
taliffima  dici  debet  in  Natura,  cui  exterx  omnes
fubordinar.tur,ipfa  veri  nulli : vel  quam  extera
omne;  ad  actionis  fpecicm  determinant , ipfa  ve-
ro nullam  : Vel , qux  ad  omnes  naturales  effectus
concurrens,  cum  nulla  libi  fuperiore caufa  Phy-
fica concurrit,  ex  cap.  10.  Libri  7.  Atqui  tale
cft  primum  Coelum,  de  cujus  fimpliciflima  fle  mi-
randa natura  dieftum  clt  S.ect.  3.  Lib.  3.  cap.  3.
Nam  dum  homo  generat  hominem  1 feminis  ele-
menta per  fc  determinantur  ad  hominis  genera-
rioncmj&  ipfaelementa  , Solem,  Lunam , exte-
rofcjuc  Planetas  determinant  ad  agendum  circa
eundem  effectum : quippe  finguli  fecundum  pro-
prias naruras  in  fertum  influunt , ut  rationalis  ex-
perientia probat.  Sol,  autem.  Luna , & Planctx
reliqui , primum  Caelum  firoiliter  determinant
ad  agendum  circa  Natum:  Ita  ut  pars  ea  Coeli,
fub  qua  Sol  vertatur  initio  generationis,  qrnfi  Sol
alius Solariter agat  rcfpe&u  iplius  fa-cus,  taltem
donec  in  lucem  prodeat:  In  iplo  autem  nativita-
tis momento  ( qu*  eft  ejus  completa  fle  abioluta


generatio  ) Sol  iterum  circa  natum  fic determi-
nat primum  Coelum,  ut  hujus  pars, fub  qua  Sol
fuit  momento  nativitatis,  inflar  alterius  Solis,
utcunque  invifibilis  morabiliterque  fpiritualis,
lolaritcr  agat  vel  influat  relpcdtu  Nati, quamdiu
vitam  ducit  imperio  Cceli  fubditam : ut  paret  ex
flire&ionibus  illius  loci  Solis, fle  tranfitibus Pla-
nctarum aliorum  per  ipfum  locum , durante  vita
ipfius  Nati.  Nec  folum  determinatur  primum
Ccclum  ad  agendum  circa  natum  penes  naturam
Solis , Lunx,  Jovis,  flee : Sed  etiam  juxta  naturam
elementorum.  Nam  fi  in  nati  Horofcopo  fit  ea
pars  Ccrli , qux  dicitur  Aries  ; Natum  efficiet
temperamenti  ignei  aut  biliofi,  fi  cancer,  aqueij
fle  fic  de  exteris  , qux  fufius  fuo  loco  explica-
buntur.

Itaque  primum  Coelum  determinatur  afliv£
ad  naturam  Planctarum , Elementorum , atque
parentum  $ quandoquidem  cum  homine  generat
nominem:  cum  elemento  Aquz  hume&at,flc  cum
Sole  calefacit,  horumque  ut  fic  in  agendo  com-
plet effecfus.  Idcmque dicendum  de  Coelo  iplo,
fle  exteris  caufis  particularibus  in  Tuos  effetius
naturales  incumbentibus.  Quamobrcm  cum  nul-
li elemento, jEtheri,  Cceli  orbi  , aut  Planctx,
tam  lata  determinatio  a&iva  competat, atque  pri-
mo Coelo  i ipfumquc  nullum  aliud  corpus  phyfi-
cum  adlivc  determinet ; patet  primum  Coelum
effe  primam  omnium  caufam  phyficam  , fl<  uni-
verfaliflimam  , qux  aliarum  omnium  caufarum
virtutes  continet  eminenter.  Quia  vcri>  ipfius
pnmxcaulx  politio  atque  probatio  pracipui  ex-
tat  in  Affrologia  momenti , eandem  fic  aliter  pro-
bavimus. Quoniam  enim  T fle  S . hon  idem  ef-
ficiunt in  Horofcopo,  led  diverfa* quippe  Aries
temperamentum  biliofum  & mores  martialcs,  S
temperameqfum  phlegmaticum  fle  mores  Luna-
res: Ergo  lignis  ipfis  inerunt  virtutes  diverfx  j
ergo  vel  formalitcr,  vel  eminenter^  vel  tantum
determinative  ; non  formalitcr , primum  enim
• Calum


Digitized  by  Google


ASTROLOGI®  GALLIC®  LIBER  DECIMUSQU ARTUS.  m


Coelum  eft  homogeneum,  quodefict  hetcroge-
neurn  : ncc  fufficit  inefle  eminenter’,  quia  cum
TJt  5 ut  partes  Cedi  fine  idem  eflentialiter  in-
ter fefle  cum  toto  ; etiam  eadem  ipfis  inefletvis
eminentia!  is;  cum  tamen  vires  eorum  finrdivcr-
fx:  Ergo  hae  illis  inerunt  determinatione  diver-
(h : Quoniam  igitur  Dodecatemoriis  Y V H &c :
infurrt  virtutes  elementorum  ,&  Planctarum , ut
experientia  probat : ergo  ad  has  virtutes  fi  ve  na-
turas fignn  illa  determinata  efle  oportet.  Necek
(c  cft  igitur  fignis  ipfis,  ut  fimt  partes  primi  Coe-
li, vel  ipfi  primo  Caelo,  yiefle  vim  eminentia-
lem , naturas  illas  promifeue  complicantem  , &
ad  ipfarum  fmgu’as  determinabilem  j quod  au-
tem tale  eft,  caufaxft  phy  fica  omnium  prima  &
uni  verfaliffima  ; nulla  enim  ell  alia  innaturi,  cui
adeo  univerfalis  dererminatio  conveniat.

Objicies.  Si  primum  Ccelum  fit  caufii  prima
Phylica  , pollens  virtute  fibi  propria  , cur  per
hanc  non  alterat  & immutat  cun&a  corpora  libi
inferiora , & fubordinata  ?

Refpondeo  Propriam  Cedi  virtutem  nonef-
fc  formaliterElenJfentalcm , vel  Planctariam ; led
aliam  his  fupervenientem  ; nulli  alteri  virtuti
contrariam  , (cd  omnibus  amicam . ldcoque  a
primo  Calo  in  fua  (implicitate  ipc&ato  , nihil
alterari , corrumpi,  vel  immutari,  fed  potius
cunila  foveri  & confervari , qua:  in  ejus  abyflo ,
ut  pifccs  in  Mari  proprio  elemento,  foventur,-
nutriuntur  £c  con(eow|tur , tantumque  i cau-
fis  aliis  alterantur  ^^■umpuntur . Ac  talem
debuifle  efle  primaiSBmfam  phyficam  , hoc  eft
nulli  contrariam  , (cd  omnibus  amicam  , & 1
cunilis  determinabilemjut  fuo  Archetypo , quip-
pe D e o perfefid  analogii  congruat . At  a pri-
mo Cudo  extra  illam  fimplicitatem  fpc£ap©;  jux-
ta fuas  determinationes , ut  infra  dicitur,  omnia
haec  inferiora  gignuntur,  & corrumpuntur,  ut
fuo  loco  probabitur.

Caput  II.

Trimum  Calum  conflat  partibus  diVer/x
mttr  fc  Virtutis.

QUoniam  Plancta:  omnes  proprio  five  fecun-
do motu  feruntur  fub  eodem  femper  pri-
mi Coeli  tractu,  quem  Zodiacum  vocant  ; in-
deque  Sublunaria  diverfimode  afficiunt,  pro  fuo
fitu  diverio  fub  ipfi>  Zodiaco  : buuc  a Natura
divifum  efle  oportet  in  j artes  virium  divcrla-
rum,  re(pe&u  globi  Terreftm;  cxquoilxde-
prehenduntur  , & m quo  ad  aitum  reducun-
tur. Aiioquin  Planeta  idem  virtute  activa,  mo-
vens idem  virtute  a&iva  per  totum  Zodiacum,
diverfa  efficeret  ia  eodem  virtute  palliva , con-
tra axioma  nonum  Element.Aftrologix,  vide  Li-
brum x 9.

Sunt  autem ipfic vires  genere  duplices, quip-
pe clemcntales  & influentiales.  Atque  clemen-
tales  naturis  corrcfpondent  elementorum , cali-
cx  fcilicet , frigidx  , humidx,  ficcx  : Talia
enim  patiuntur  Sublunaria,  horumque  intenfio-
nes  vd  remiffiones  a Zodiaci  locis  & a Plancta-
rum dccorfu  ia  Zodiaco : Infiucntialc*  verbtor-


refpondent  propriis  Planetarum  naturis  ; fiqui-
dem  omnes  infiucntix  ad  primariorum  Mundi
re&orum  hoc  eft-  Planetarum  naturas  , generi-
ce  reducuntur ; iis  aequidem  exceptis  , qux  fi-
xis ftellis  propria  funr.  Ncc  vires  illx  in  Zodia-
co confunduntur , fed  ita  diftinguuntur , ut  ean-
dem Zodiaci  partem  , fuam  perpetub  naturam
tum  elemcntalem  tum  influcntialem,fcrvarr  pro-
bet experientia , fidelis  rerum  magiftra.  Eft  igi-
tur hxc  Zodiaci  five  Cncli  divifio  nobis  inqui-
renda: quod  quidem  aliter  quam  filtitiis  rario-
nibus  ideo  videtur  impoflibile  ; tum  quia  Cor-
ium eft  corpus  circulare,  circulus  autem  ex  fc ,
neque  principium  , neque  finem  admittit ; tum
quia  eit  (impliciffimum  niaxnneque  honioge-
ncum  materia  formA atque  virtute.  Verum  quia
ad  quxvis  indaganda  , nunquam  Natura  lumi-
ne mentibus  prxvio  deftituitur  ; fi  ducem  iUajrt
fecuti  fuerimus,  hujus  hadtenus  occultx  verita-
tis adyta  tandem  ingrediemur.  Sed  notandum,
quodxium  hic  agatur  dedivifione  corporis  fphx-
rici  fimpliciflimi,  5c  maxime  homogcnci , ratio
divifionis  non  erit  petenda  ab  illius  corporis  ma-
teria, forma , vel  figura;  fed  extra  vel  fupra  hrc ;
ut  quid  fubtiliffimum,  fpintuale , agens  ex  infti-
tuto  Creatoris  Mundi , qui  eft  fons  6t  prima  Vatio
omnium  principiorum.

Caput  111.

De  QiU  primaria  & abhialidNa-
' tura  divijime.

r St  igitur  imprimis  (apientex  intendendum ,
^quid  Natura  dividendum  fuppeditet  : Tunt
prxtcrea,  num  aliquas  ipfa  divifioncs  primarias
inftituat ; cum  nihil  fruftra  faciat , fed  primas  re-
rum vias  primaque  principia, 'hominum  ob  ocu-
los ponat ; ex  quibus  ut  notioribus  , ad  minus
nota  difeurfus  deinde  progreditur.  Exhibet  au-
tem primum  Cadum,  quod  ipfa  primb bifariam
dividit  per  jEquatorem  , primarium  circulum
motus  ipfius  Cadi.  Hic  verb  circulus  rurfus  »
Natura  in  duas  partes  xquales  primo  dividitur
per  Eclipticam  , proprium  circulum  motus  (e-
cundi  Caeli,  velfphxrx  fixarum;  unde  vocatur
Ecliptica  ipfa  circulus  fecundi  motus, aftris  omni-
bus communis,  ut  ./Equator  circulus  primi  mo-
tus, primo  duntaxat  Ccclo  proprius  cft,  ac  ipfius
Eclirticx  una  medietas  vergit  ad  Boream  ; reli-
qua ad  Auftrum  : puqdta  vero  divifionum  vo-
cantur xquino&ialia  ; funtque  totius  Coeli  cf-
ficaciifima ; quod  in  utroque  circulo  fita,  polleant
utriufque  circuli  viribus  , eoruroque  vis  exp»>
rientia  pafet.

Cxterum  nondum  fuffccilfet  hxc  Eclipticas
divifio  , nifi  eadem  Natura  alteram  indicaftet ,
ftatuta  per  ./Equatoris  & Eclipticae  polos,  alte-
rius circuli  via  definita ; quem  Colurum  (olftitio-
rum  appellant ; quo  primi  & («eundi  circuli  fit
quxdam  unio.  Ac  utraque  Eclipticx  medietas
denuo  (ccattrr  bifariam  in  duobus  aliis  pun&is
follt j tiahbus  dictis ; ut  fic  tota  in 4.  partes  xquales
a Natura  a£tu  fecta  videatur,  quod  circuli  ipfi  eo-
rumque  poli  fint  reales,  & non  fidtitii;  ideoque
divifio  hxc  A nobis  dicitur  realis.

Dd  x Cum


ogle


Digitize


ASTROLOGI/E  GALLTCffi


JiG

Cum  ergo  hxc  fit  Zodiaci  five  Cceli  prima-
ria & abfoluca  divifio  , quam  a Natura  frullra
facium  fu  i (Te,  (fultum  foret  arbitrari.  Ergo  ne-
ccffc  elt  , fuitam  fuiflfe  propter  Coeli  & Altro-
rum  aitionem  in  hxc  inferiora.  Agunt  autem
corpora  Corlcltia  qualitatibus  elementalibus  &
influentiis;  ambas  enim  tran  (mittunt,  atque  pri-
mum tCcelum  cunitas  eminenter  continet  ex
cap.  i.  Cum  igitur  qualitates  elcmentales , ca-
lor , frigus  , ficcitas  , A'  humicitas,  fint  totius
Natur*  primarix  magifque  univerfales  ; quip-
pe quarum  unumquoJque  corpus  fublunarc  elt
iufceptibile,  non  autem  influentiarum  : Natu-
ra indigitarc  videtur  quatuor  punita  fupradiitx
divilionis  Eclipticae  , dcltinata  cfle  ad  quatuor
fontes  caloris , frigoris , humiditatis  , «k  liccita-
tis  in  Caelo.

C a p u t I V.

(De  Cceli  fccnndt\ria  cr  VirtuaU  k
iSLatura  diVifeone.

IDeo  divifio  ha*c  vocatur  (ecundaria  & virrua-
ks,  quod  non  videatur  actualitcr  a Natura  fie-
ri ; lea  duntaxat  a primariae  diviiionis  virtute
proficilci , dum  h*c  in  Eclipticx  circulum  ef-
fluit, fefeque  multiplicat.  Nam  quatuor  lupra-
dieforum  punitorum  vel  fontium  quodlibcc,  de-
prchefttfi?lir  habere  duo  alia  ejuldcm  fecum  Na-
tur*; illa  fcilicet  quibus  cum  cflicit  Triangu-
lum xquilatcrum  in  Ecliptica  ; ut  proinde  tota
Ecliptica  fic dividatur  in  duodecim  partes;  qua-
rum tria  quaevis  in  trino  afpcilu  pofirx  , lint  in-
ter fe  ejuldem  Natur*  Elctncnralis , calid*  ni-
mirum, frigi-J* » humidx,  aut  fice*.  Quod  ctit
experientia  confirmet,  ratio  tamen  vix  attinge-
re poreff , ob  rei  fubrilitatcni , principiis  omnibus
communem.

A veteribus  Aflrologis  du*  afferuntur  ratio-
nes, quarum  prima  hxcctl  : quod  nempe  Sol  in
annua  periodo  torum  percurrat  Zodiacum  : in-
tcrim  vcri>  Luna  Soli  duodecies  congrediatur,
duodecim  ipfius  Lun*  circulationibus , quarum
quxlibct  meniis  appellatur.  Ut  ergo  annus  ix
menfihus,  8c  Solis  motus  annuus  fiib  Zodiaco  ,
ix  cum  Luna  Synodis  diflinguitur  : ita  Zodia-
cum leu  viam  Solis  in  i x partes  diftinguendam  a
Natura,  rcit£  doceri,  cenliicrunr.  Sed  hxc divi-
fio non  eft  aqualis  & cxaifct:  annua  enim  perio-
dus non  exacte  in  ix  Lun*  cum  Sole  congref-
fusdiftribuitur.

Secunda  cit  , quod  fint  in  anno  4 primari*
parte3  inter  fc  qualitatibus  contrari*  , Icilicet
Ver,  ./Eftas,  Autumnus  5c  Hyems;  quibus  re-
fpondent  4.  quadrantes  Zodiaci  : Illarum  vet6
quamlibet  manifcftas  iterum  admittere  temporis
diverfitates , quippe  in  luo  principio,mcdio  atque
fine.  Quadrantis  enim  cujufquc  extrema,  (ibi
utrimque  vicinorum  qualitatibus  participat;  nic-
dium  verb  exactam  quadrantis  temperaturam
(ervat.  Undcetli  Ver  (it calidum  & humidum,
ejus  tamen  principium  ob  Hycmcmprxtcritam,
elt  magis  humidum  qnjm  calidum;  linis verbob
./Eftarcm  immediati  fequentem  , magis  calidus
quamhumidus:  Et  ita  de  exteris  quadrantibus:


Ut' proinde  in  toto  fint^anno  duodecim  tempo-
rum differenti*.  Cum  ergo  & annus  &cjus  par-
tium differenti*  fint  a diverfis  panibus  Zodia-
ci, quem  Sol  percurrit ; Zodiacum  ipfum  in  duo-
decim partes  naturaliter  dillribui , non  abs  rc  opi-
nati funt.  Atque  hxc  ratio  mihi  videtur  fupe-
riorc  accuratior , fa! tem  in  Zonis  temperatis  ;at
in  torrida,  prxfertiin  fub  aEquatore  ubi  ititas,
Hyems,  exterxque anni  parres duplicantur , ilia
non  fatisficit,  etiam  pro  divilionc  duodenaria:
Neutra  autem  attingit  ratiouem,  cur  Eclipticx
partes  in  trino  alpeitupofitz,  eandem  naturam
meer  fc  fortianrur.

Jtaque  nobis  conandum  elt  mentis  aciem  pau-
li» altius  evehere,  circa  hujus  divifionis  caulas  at-
que principia  tenu illima  & fimpliciflima,  qualis
elt  Natura  principiorum  : Prima  enim  principia
funt  fupra  rationem  ; nec^orum  elt  ulla  ratio
prxter  iolum  Deum  , omnis  principii  fupre-
muni  principium  ,&  fimpliciflima  veritas,  icien-
tiarum  omnium  veritates  in  le  complicans.  Proin-
deque  nobis  hic  fulficict  rerum  naturis  atque  ex-
perientiis , five  phinomenis  «onlcntanca  expo-
nere, ex  quibus  nec  in  difimrfu,  ncc  in  Natura
abfurditates  introducantur,  nec  in  ipfa  prxfcr-
tim  Altrologix  fcientia.  Quod  fi  protervus  ali-
quis conceptus  noltros  relpuerit,  proferat  veri-
limiliores,  & experientiis  dc  partibus  Coeli  con-
formiores. Hic  enim  tantum  quxruntur  rationes
eorum  qux  in  Coelo  deprehenduntur  ; Icilicet
quod  Coeli  par-  ima  (J|^B||rx  igne*  & domus
Martis.-Altcra  natur*  domus  Lunx,&c:

nec  arbitror  cuiquam  fuelicius  id  quam  mihi  fuc-
ceffurum;  qui  ne  quidem  meo  ingenio  hxc  tri-
buo; fed  ad  Patrem  Luminum  referenda  cenfeo.

Quod  igitur  punitum  quodlibet  fumptumia  •
Ecliptica,  etiam  citra  Planetxconfidcrationcm  ,
aiia  unAcim  in  codctn  circulo  determinet , atque
in  his  duodecim  quatuor  triplicitatis  ejufdem  na-
tur* dentur,  fic  potclf  concipi.  Quoniam  enim
maximi  in  fphxra  circuli  punit  um  quod  vis  habet
fuum  effc  a polo,  unde  Circulus  iplc  deferiptus
eft  ,licut&  totus  ipfcCin  ulus;  ideo  cum  polo
iplo  habet  fuperius  punitum  connexionem  cfc
fenrialem , ducatur  a punito  iplo  ad  polum  con-
nexionis circulus ; licntque  duo  Circuli  fc  lecan-
tes  bifariam  : quorum  pou,quia  rurfus  a le  mutuo
tanquam  pol  is  dependent  in  effe,  quatenus  circu-
lorum punita;  li  rurfus  per  alterum  circulum  a
primo  | unito  fumpto  ut  polo  deferiptum,  con-
neitantur;  jam  erunt  3 circuli  lefc  partientes;
ncc  i primo  punito  luperiut  fumpto,  ultra  ter-
nam hanc  polorum  connexionem  mutuam  pro-
gredi liret.  Et  quia  cx  (iipradiitis,  fuum  effc  cir-
culus habet  a polo,  unde  dclcribitur  ; ergo  ine-
rit eminenter  ipfi  polo,  circuli  effe  atque  virtus.

Ac  proinde  cum  cx  tribus  circulis  fuperius  vicif-
fimquatripartitis  quodlibet  4.  punitorum  leitio-
nalium  uniufcujuiquecirculi,  fit  polus,  & qua-
tenus punitum  ipfius  circuli,  fuum  habeat  effc
i duobus  aliis  polis  , idque  viciflim  ; idcoque
ipfius  circuli  punito  cuilibet  fcitionali,  infit  tri-
plex numero  poli  v irtus , qux  tamen  fpccic  atque
natura  una  elt , qudd  in  polis  & circulis  ipfis  nul-
la infit  natur*  di  ver  litas : Si  uniufcujufque  ta-
lis puniti  tanquam  poli,  virtus  triplex  in  circu-
lum cujus  elt  polus,  effundi  concipiatur  ; con-


Digitized  by  Google


LIBER.  D E C l M U S Q_U  A B.  T U S.  ju*


Jurgent  in  iplocirculo  quater  tret  virtute!  ejuf-
dem  natur*  ternatim  fumpt*,proindeque  duo-
decim ia  toto  ipfo  circulo.  Atque  idcirco  quo-
niam quatuor  iplorum  p linctorum  Sectum  lilium
quodUbet  ut  fic  , eft  *quak  alteri  , virtute  4c
prxrogativd ; nulla  dabitur  ratio  , quominus  a
Sngulfj  debeat  equali»  effe  illius  triplicia  virtu-
tis effulio  in  totum  circulum  : quamobrem  a
quarto  ipforum  punftorum  triplici  virtute,  to-
tus circulus  in  duodecim  partes  *quales  divide-
tur. Et  quia  punitorum  quodlibet  fuam  tripli-
cem virtutem  expanditintotumcirculum.idque
inter  fe  «qualiter  : idcirco  circuli  partes  in  tri-
no afpoftu  polit*,  erunt ejuldem  inter  fe  natu-
ri : alioquin  inaequaliter  fieret  in  totum  cir-
culum  , triplicis  illius  virtutis  effulio,  ab  iplis
quatuor  punitis  Scftionalibus  ; contra  bypo-
thefin.

Porri»  hic  fimiliter  exponitur  utraque  divifio
Cceli , nimirum  primaria  live  actualis  , & fc-
cundaria virtualis.  Illa  enim  fit  perduoa  circu-
los fuppofitum  circulum  dividentes  in  quatuor
punita  , quadrante  diftantia:  H*c  vero  per  ef-
• fufionem  virtutis  cujufque  quatuor  iplorum  pun-
florum  in  alia,  trino  afpedtu  ab  effundente  re-
mota : Unde  ex  his  oriturnaturarum  live  pro-
prietatum identitasin  circulo,  & ex  illis  contra.

rictas.  .

Cseterum  ne  quempiam  mentis  ait*  incapacio-
rem  turpet  1'uperius  ratiocinium  fpcculativum  J
videat  quorcunquc  numeralis  (cienti*  lpcculati-
v*  magiftros,qui  unitatem  numerorum  omnium»
virtutes  ac  proprietates  eminenter  complc&i ,
cum  Pythagora  & Platone  alleverant  i Videat
Proclum  in  Euclidem  , de  dignitate  punft: ; fed
prtefertim  legat  Keplerum  Libro  primo  Aftro-
nomi*  Copernican*  pagina  4.8  & 4y  de  di-
gnitate centri , dum  ait  : Centrum  ejje  ortgmem
fpbtertci , quo  Jublato  ,non  datur  fpbeera  neque  ctr-
culut : quodque  centrum  fe  ipfojit  tnimifibile  & tm-
pervefiigabife  1 Superficiei  autem  /pburicu  fit  cha-
racter & imago  cenln , & qua/i  fulgor  abeo,  & mu
ai  ii-  Et qm  faperficiem  -videt , u eo  ipfo miet  cr
centrum  non  aliter  : & alia  ibidem  expolita  , ut
offendat  ineffe  in  fphirico  adorandi  Trini-
tatis  imaginem  mirabiliter  exprefiam ; quod
pater  cx  bis  quxfupra  diximus.

JEtcrna  liquidem  T r i n i t a s eft  ab  Amo-
re infinito , atque  fons  fic  fubftantia  Amoris  infi-
niti: In  quo  Amans  qui  primus  eft ; Amatus  qui
fecundus,  & ex  utroque  procedens  Amor,  qui
tertius,  fiwt  unum  numero  in  Natura  $ acpro-
pterea  fimpliciffimum  fit  in  Amore  perfedtifli-
mum  : cujus  infinita  perfcftiociim  fe  effundat  in
omnia , pcrfe&ius  tamen  in  fibi  magis  analoga  ef-
funditur ; qualia  funt  qu*  Xrim  unione  con-
fiant ; unde  dicitur , omne  Trinum  pcrfe£htm ; pri-
ma, fcilicet,  fic  univerfaliflima  primi  Trini  per-
fccftione  illa,  quae  in  Amore confifiit,  quamque
Trina  omnia  penes  Natur*  fu*  capacitatem  di-
•VerGmodfc  participant.  Atque  hxc  eft  prima  cf-
fentialis  fic  abfconditacaufa,  cur  cum  Zodiacus
Vel  Ecliptica  i creato  quaternario  primarum  qua-
litatum, in  divinum  Amoris  Ternarium  du&o,
perfe&fc  abfoluteque  dividatur  in  duodecim  par-
tes, quarum  ali*  funt  oppofit*  , ali*  quadra-


ta , ali*  in  trino  afpe&u , ficc : Sapientiores  ve.
tcrum  Aftrologorum  experientiis  edo£H,  depre-
henderunt in  duodenariis  ipfius  Eclipticx  parti-
bus Trinb  fe  alpicientibus  , generalem  Natu-
r*  identitatem:  In iilque primi  Trini perfcclio-
nem  , quippe  Amorem  ade&  manifeite  vigere;
ut  in  genere  afpe&uura  efiicacium  in  circulo  dc-
prehenlorum  afierucrint.  Trinum  cllcafpc&um
identitatis  Natur*,  amiciti*  perfefii^,  fic  inter
exteros  boni  fic  fcelicitatis  naturalis  in  Sublu-
naria  maxime  difiuiivum  ; ut  paflim  quotidiana
experientia  probat  in  figuris  natalitiis.

Atque  hxc  dicia  lutficianc  de  caufa  divifio^
nis  fecundari*  Cceli  in  partes , nec  plures  nec
pauciores  quam  duodecim  j qux  idcircb  Dode-
catemoria vocantur,  vulgfi  autem  figna  Zodia-
ci fic  domicilia  Planetarum  , fub  quibus  Plane*
t*  finguli  fuas  abfolvunc  revolutiones  . Eorum
autem  nomina  fic  ordo  inceptus  ab  interfe&io-
ne  Ecliptic*  fic  .Equatoris,  verfus  Mundi  bo-
realcm  partem,  funt  Aries,  Taurus  , Gemini »
Cancer,  Leo,  Virgo,  Libra,  Scorpius  , Sagit-
tarius , Capricornus,  Aquarius,  fic  Pifces; quo-
rum etiam  chara&crcs,  hic  eodem  apponuntur
ordine; V,V,  □ , 25 , Jl  "I,**,  m,  o*  yf  ss,|X.
Sed  nota  ; quod  hxc  nomina  fabulosi  impolita
ab  Ethnicis , non  exprimunt  veras  naturas  Do-
decatemoriorum; qu*  per  naturas  Planctarum
exprimi  debent,  ut  fcqucntiLjbro  dicetur,  ca*
pite  fecundo.

C A P U I V.

Troprix  ftgnorum  fulgidorum  Naturx
Elemcntales  inquiruntur,  atque  pro-
bantur.


C Uperioribus  fiatutis  ut  patuit  , amplius  de-
^ terminandum  efi  , a quonam  ex  illis  quatuor
pun&is  cardinalibus  calor,  i quo  humiditas  ,fic
a quo  frigus  aut  ficcitas  in  hxc  inferiora  deriven-
tur. Sed  hoc  opus , hic  labor  efi , Natur*  tamen
lumine  fuperandus.

Cum  ergo  Se£tio  Ecliptic*  ab  ZEquatore  fit
omnium  prima  fic  evidentiflima ; im6  etiam  cau-
la  alterius  qu*  fit  per  polos  utriulque  circuli#
Erunt  xquino&ialia  pun&a  inter  extera  , non
tantum  Ecliptic*  , fed  totius  quoque  Coeli  pri-
maria fic  potcntillima  : quippe  quia  fimul  exi-
fiunt  in  Ecliptica  fic  jEquatore,  circulis  Ccelefti-
bus  virtute  omninb  primariis,  hic  movendo , il-
le influendo,  fcumque  fint  etiam  in  Mundo  me-
dia , folftitialia  vero  vergant  ad  Mundi  extre-
ma five  polos  ; jure  fapienterque  aflignari  de-
buere xquino&ialibus  pun&is,  qualitates  inter
exteras  dignitate  priir  ari*  fic  natura  medi*  •
proindeque  toti  Natur*  qu*  medio  lxtatur  ami-
ciffimz;  Tales  autem  funt  calor  fic  humiditas,
a quibus  eft  rebus  Sublunaribus  generatio  atque
▼ita , ipfique  Zodiaco  nomen  ; ut  corruptio  fic
interitus  a frigore  fic  ficcitate ; quas  tanquam  vi-
ventibus exitiales,  verfus  Mundi  extrema  hinc
inde  relegare : ideo  fummz  quoque  videtur  fuif-
fe  fapienti* , qubd  difperfa  virtus  fit  unita  de-
bilior. Si  enim  in  Mundi  medio  frigoris  fic  ficci-
Dd  3 tatis


JI*


ASTROLOGIA  GALLICA


tatis  fontes  extitiflent  , haud  dubie  caufie  cor-
ruptrices prxvaluiflcnt  generatricibus,  prxfer-
tim  quod  ambo pundaaequinodialia  fibi  mutuo
antilcia  lint  > quod  facit  ad  utriufque  robur  :
Indcquc  non  tantum  rariores  generationes  exti-
tiflent $ fed  generatis  etiam  congrua  durado  de-
negata fuiflet  , ob  robur  virtutum  corruptiva-
rum. Ut  enim  humiditas  prxcft  ortui  rerum,
prxfcrtiq^  verb  animalium , & calor  vigori  j ita
iiccitas  prxeft  declinationi  , & frigus  interitui.
At  contrarium  Deus  intenderat  Creationis  ini-
tio ; quippe  generationes  frequentes  , & gene-
ratorum durationem  congruam,  ut  multiplica-
ri poflent  individua  fpccicrum  , juxta  verbum
illud  Divinum:  Crtjcite  & multiplicamini,  &
replete  Terram.  Sapicntiflinfe  igitur  horum  cau-
las Deus  ipfe  dilpofuit , nempe  generatrices
primarias  in  Mundi  medio,  & corruptrices  pri-
marias verfus  ejus  extrema  collocando.  Inerunt
ergo  caloris  Sc  humiditatis  fontes  xquinodiali-
bus  pundis : Unde  fub  /Equatore  calor  & hu-
iniditas  maximi:  vigent,  & maxime  calet  maxi-
meque  pluit.  Frigoris  lfcrb  liccitatifque  folfti-
tialibus  i unde  verfus  Mundi  extrema  frigoris  &
decitatis  intendo  major.

Tandem  cui  cequinodiali  pundo  calor  iniit,
& cui  (olftitiali  frigus  ( qui  inquifitionis  noftrx
fcopus  efle  videtur  j eadem  Natura  duce  fic  in-
veniemus.

Certum  igitur  cft  quod  pundorum  xquino-
dialium  illud,  cui  calor  Tcrrx  rcfpcdu  conve-
niet, hoc  habebit  a fe,  vel  ab  alioj  neutrum  au-
tem illorum  poteft  a fe  hoc  habere.  Quia  cum
primumCcclum  lit  maxime  homogcncum,ut  jam
oftcnfum  cft,  in  co  tantum  differunt  ipfa  pun-
da,  quod  unum  non  fit  alterum  j fed  unum  fit
in  una  Coeli  parte,  alterum  in  oppofita  : quare
cum  in  his  omnia  paria  fint,  uni  potius  quam  al-
teri calor  inde  non  competet  j fed  ctfi  utrumque
ad  calorem , vel  bumiditatem  ex  fupradidis pro-
pendeat i erit  tamen  ucrumquead  utramvisqua-
litatum  ipfarum  ex  fe  indifferens.  At  neque  pun-
itorum alterum  id  habebit  a toto  Corio  y quod
Coelum  eodem  modo  fc  habeat  ad  utrumque :
Nec  tandem  ab  aliqua  ipfius  Coci  i parte , ob  Coeli
horaogcncitatcm  , cujus  ratione  non  uni  potius
quam  alteri  parti,  calorem  illi  pundo  conferre
convenit.  Ergo  id  per  quod  pundorum  alteri  ca-
lor competit , erit  ipfi  pundo  totique  Coelo  cx-
trinfccum.

Ac  proinde  cum  qualitates  illae  Coeli  partibus
aflignentur , non  in  fcfpedatis , vel  intrinfecc,
ob  Coeli  horaogcncitatcm,  fed 'Terrx  refpedu  :
videndum  an  aTerrcftriglobo  pundorum  xqui-
nodialium  alterum  ad  calorem  vel  humidiutem,
feu  naturam  igneam,  vel  aeream,  ipfius  refpe-
du determinari  queat.  Itaque  vel  determinabi  -
tur  a toto  Telluris  globo  , vel  ab  hujus  parte
ipfi  pundo obverfx initio  Mundi,  potius  qu&m
oppofita  vel  altera ; obverfx  enim  perfedior  cft
applicatio,  proindeque  efficacior.  Non  a toto  Glo-
bo, quia  cum  is  fit  in  centro  primi  Coeli,  fefe  ad
hujus  punda  quxlibet , ille  habebit  xqualiter :
Quamobrcm  neutrum  ad  calorem  potius,  quam
ad  aliam  determinabit  qualitatem.  Sed  neque
etiam  a parte  obversa  j quia  xquinodialc  pun-


dum utrumque  , habuit  initio  Mundi  partem
cjufdcm  globi  fibi  obveriam:  ideoqueeumpun-
da  ipfa  & Globi  partes  illis  obverlx  , in  hoc
omninb  pares  extiterunt  initio  Mundi,  nulla  cft
ratio  cur  pundorum  alterum  ad  calorem , potius
quam  bumiditatem  fuerit  a parte  obverfa  deter-
minatum. Quod  ex  eo  confirmatur , quia  primo
dic  creationis  globus  Terreftris  undique  fuit  ho-
mogeneus  in  iiia  fuperficie  > Aqua  Terram  to-
tam nondum  rerum  feminibus  & Divina  benc-
didione  fcecundam , fphxricC  ambiente  , ut  cx
primo  cap.  Genefeos  licet  colligere . Non  ergo
pundorum  alterum  fuit  initio  Mundi  a Terre-
ftri  G lobo  ad  calorem,  vel  bumiditatem,  feu  na-
turam igneam  vel  aeream  determinatum.  Quiu-
imOad  frigus  & ficcitatcm,  feu  aqueara,  terream-
ve  naturam  fuiflet  ab  ipGus  Globi  natura  potius
determinatum  : Eademque  ratione  probabitur
non  fui  fle  ab  elementis  , acre  vel  igne  determi-
natum.

Conflat  autem  apudomoes  Aftronomix  ante
nos  ultimo  reflitutx  Magiflros , non  tantum  So*
lis  apogxum  initio  Mundi  in  Arietis  principio
collocatum  fuifle;  fed  excap.  ix.  Exodi,  ipfum
etiam  corpus  Solis  fontem  fubflantialem  calo-
ris Ccdcftis; quod  meniis  N i fan , five  Martius , fit
verh  primus  menfis  anni,ut  Lib.  x.  cap-  4.  a nobis
oflenfum  eft : Ut  proinde  Sol  inter  Arietis  prin-
cipium & Telluris  globum  medius  extiterit?
Tellufquc  cx  omnibus  Cccli  partibus,  a loloA-
rietis  principio  primum  Ccelcfti  calore  fcnfibili-
ter  calefada  fuerit.  Per  haec  autem  principium
Arietis  fupra  Librx  principium  maxime  nobili-
tari j & inter  utrumque  differentiam  maximam
refpedu  Terrx  conflitui , nullus  lanx  mentis  in-
ficiabitur.  Igitur  principium  Arictiserit  ipfi  Tel-
luri, quamdiu  hxc  alterat ioni  fubjicietur , fons
atque  caufa  caloris  Planetarii , five  Coeleflis  $
non  fbrmaliter  & per  fc , fed  duntaxat  extrinfe-
cd&detcrminative.  Non  fecus  ac  in  figura  na-
talitia  pundum  Caeli , fub  quo  Sol  nati  refpe-
du vcrlatur,  & ipfi  nato  per  determinationem
a Sole,  fons  atque  caufa  vis  Solaris , ,tum  clemen-
talis,tum  influcntialis  , quamdiu  ipfe  vivit  na-
tus: vel  Cceli  pundum  Horofcopans,  cft  eidem
nato  fons  atqqe  caufa  vitx  , de  communi  Aftro-
logorum  confcnfu  , qui  ex  illo  pundo  judicant
de  duratione  & qualitate  vitx  : res  certe  omni-
no mirabilis,  fuse  Lib.  xi.  exponenda.  Confe-
quenter  ergo  ex  antea  didis , erit  principium  Li-
brx fimilis  fons  humiditatis.

Porrb  cum  caloris  fons  in  Natura,  fit  calor
(ummus,  fiede  humid itate  fimiliterj  fummo  au-
tem calori  mediocris  ficcitas,& iummz  humidi-
tati  mediocris  caliditas,  ex  clcmentali  Natura,
qux  Planctis  & fignisineft,  eonvenianr:  aderit
principio  Arietis intenfus  calor,  Scremifla  ficci-
tas  j proindeque  ignea  natura,  qualis  ineft  etiam
ipfi  Soli  determinati : Pundo  autem  oppofito,  in-
tcnfa  humiditas>&  calor  remiflus,  i deoque  natura
aerea.

Verum  minimi  fu fficiebat  Solem  initio  Mun-
di fub  aliquo  prxdidorum  pundorum  conflitui ,
illud  determinandi  gratia  ; cum  Sol  pundum
ipfum  primo  illo  politu  noft  determinet,  nifiut
pundum,  ficpriucipium  j cui  propterea  virtutis

dun-


LIBER  DECIMUS  Q_U  ARTUS.


duncMCtt  principium,  & non  ipla  virtus  conve-
nit; Sed  ex  Caeli  duodecim  partibus  antea  di-
dis, qux  ligna  vocantur,  aliquam  determinari
conveniebat  ; quandoquidem  virtute  differre  de-
bebant, erantque  lingulas  virtute  determinabi-
les, quatenus  partes  primx  caulae,  cui  h exteris
omnibus  a£fiv£  duntaxat  determinari  competit,
ut  di&um  eft  fuperius.  Sol  autem  initio  Mun-
di fub  dido  jEquino&iali  pundo  Conllitutus,
medius  erat  inter  duo  ligna  , unum  Borcalc  &
aliud  Auftrinum.  Ad  quxciimper  Ic  xqualiter
fe  baberct  corpore  & apogxo  , neutrum  per  Ic
ad  calorem  determinare  poterat  5 quamobrem
adhuc  aliquo  alio  opus  erat  , quo  tandem  Sol
alterum  lignorum  determinaret.  Hoc  autem  fuit
motus  ipfi  Soli  datus  & Deo  , quo  cum  xqu&
potuiffet  tendere  ad  partem  auftralcm  , per  lj-
gnum  quod  dicitur  Pifccs  , atque  in  borealem
per  Arietem  ;xque  etiam  potuiffet  utrumque  ad
calorem  determinare  : At  , quia  fola  Dei  vo-
luntate ad  borealem  deHexit,  ciquc  (ubLtaell
jnotQs indifferentia,  idcircb  lignum  quodprimb
peragrare  coepit , quodque  Aries  appellatur , fon-
tem caloris  effecit , fcu  natura  igneum  : quare  &
ei  oppofitum  Libra  fuit  aereum.

His  verb  fic  fc  habentibus , lignum  incipiens
& folffitiali  pundo boreo,  juxta  Solis inccffum*
uod  Cancer  appellatur , erit  fons  fummxfrigi-
itatis,  cum»humiditate  rcmifsi  1 fcu  aqueus :
Eiverbin  auftrali  parte  oppofitus  Capricornus,
fons  fummx  ficcitatis  cum  remiffa  frigiditate  ,
roindeque  terreus  : Sicque  Aries,  Cancer , Li-
ra & Capricornus , erunt  fontes  primarii  & Coe-
leftcs  ortus,  vigoris,  declinationis  , & interitus
rerum  generabilium  & corruptibilium.  Ratio
autem  hxccft,  quia  cum  utraque  Zodiaci  medie-
tas, borealisflc  auftrina, in  duos  fontes  dividatur,
eas  oportet  qualitates  omne;  generationi  necefla-
rias  viciflim  continere;  ne  prima  in  Natura  di-
vifio  imperfc&ionis  , vel  erroris  arguatur.  Eft
autem  medietatis  borealis  fons  primarius  Aries,
calidus  &ficcus*,  ergo  erit  alter;  quippe  Cancer
'frigidus  fic  humidus:  & fimiliter  medietatis  au-
itrinx  fons  primarius  Libra,  eft  humidusfic  cali-
dus : Ergo  reliquus , nempe  Caper , erit  frigidus
ficcus . Ira  enim  in  utriulque  medietatis  fon-
tibus calor,  frigus , bumiditas  fic  ficcitas  reperien-
tur ; quoad  generationes  fic  corruptiones  in  utra-
que Mundi  parte  maximi  dccct.  Et  quia  primx
qualitates  primario  dividuntur  in  attivas  & paf-
fivas  ; idcirco  Sol  omnium  corporUm  Cccleftium
maxime  adivus , fuo  primo  pofitu  & motu  in
parte  Mundi  boreali,  hanc  determinavit  ?d  qua-
litates ad  i vas,  ut  Arietem  ad  calorem , quia  ille
calidus.

Denique  yerb  ex  fuperius  expofita  virtute  T ri-
ni,  toti  Mundo, fcd  Ccelefti  praefertim,  divinitus
impreffa,  quatuor  confurgunt  lignorum  Tripli-
citates  ejuldem  naturi clcmcntalis, quippe  ignea
ab  Ariete,  Aerea  a Libra,  Aquea  a Cancro,  fic
Terrea  a Capricorno  ; non  ndx  , ut  plcrique
arbitrantur,  fcd  ex  prxdidis  verum  fundamen-
tum in  Natura  fortitx , quod  hadenus  latuerat ;
utcumque  experientia  frequentiflima  innotuerit,
quod  Planctx  in  trino  Arietis  pofitx,  agant  cle-
mcnulitcr , ut inipfo  Ariete, etfition  jnllucntia-


S10

liter  ; ut  fufiiisfuo  loco  exponetur  : fic  ita  3e  ex-
teris cardinalibus  lignis.

Venimtamcn  notandum  eft,  quod  pofita  Ec-
liptica, fcu  Solis  & Planetarum  via,  ut  jam  cer-
nitur ; poterant  naturx  fignorum  Zodiaci  qua-
truplicitcr  variari  initio  Mundi.  Primum  Sole  po-
lito in  Arietis  principio,  fic  ejus  motu  ad  Bo-
ream contra  primi  Coeli  motum , Ut  fltdum  eft.
Secundo  eodem  Sole  relido  in  ipfo  pundo,  qubd
dicitur  Arietis  principium , fcd  ejus  motu  ad  Au-
ftrum  inclinaro , juxta  primum  motum.  Tertio,
Sole  conftitucoin  Librx  principio  jcjufquc  pro-
prio motu  ad  Auftrum  , contra  motum  primi
Coeli.  Quartb,  eodem  ibidem  polito,  cumpro-

Jrio  motu  ad  Boream,  juxta  primum  motum.

amvcrb  modus  fecundus  & quartus  erant  con-
tra decretum  Divinx  Mentis , de  primi  & fecun-
di motus  oppofitione  ; quorum  hic  non  modo
caufaeft,  ut  Planctx  diutius  morentur  fuperHo-
rizontem  , licquc  efficacius  operentur  in  Sublu-
naria  . Sed  infuper  exprimit  motum  appetitus
lenlitivi»  quod  in  Cabala  domorum  live  fpatio-
rum  Fufius  a nobis  exponitur.  Ex  primo  autem
fic  tertio  Deus  primum  voluit.  Partem  Mun-
di borealem  nobilitandi  gratia  , ut  infra  patebit
evidentius.

Ex  his  igitur  conftat  lignorum  vires  clemcn-
talcs  , Coelo  non  ineffe  formaliter  , fcd  duplici
alia  ratione,  nimirum  eminenter  quatenus  ligna
ipfa  funt  partes  primx  caufx  phyiicx  ; tum  dc-
terminatitic  a litu  Solis  initio  Mundi,  tali  qualis
Deo  placuit.  Et  quia  prima  illa  Coeli  determi-
natio fuit  generalis  refpedu  Tcrrx  vel  regionis
elementalis  in  fuo  exortu  ; ideo  illi  fubjaccnt
omnia  ex  elementis  fubinde  genita:  Acprxfer-
tim  homo,  cui  tamen  alia  propria  & particularis
vis  ineft  etiam  in  fuo  ortu  determinandi  primam
caufam  phyficam;  qui  Coelum  ipfumpcrfuum
fitum  rcfpeiffu  iplius  hominis  nalcentis  , ac  per
Planctas  determinatur  ad  ea  qux  ipfius  hominis
propria  funr,  uc  fuo  loco  oftenditur,&  experien-
tiis confirmatur.  Proindeque  falfa  eft  opinio  Ke-
pleri  dum  cap.  6.  Libri  dc  Trigono  igneo  affe-
rit,dcnominationemTrigonorum  vel  Tignorum
Zodiaci <ib  clementis  , quod  nempe  alter  dica-
tur igneus,  aqueus,  fite:  non  effe  ex  rerum  natu-
ra, fcd  cx  arbitrio  hominum;  quod  nec  probat,
nec  probare  poteft.  Sique  de  fupradi&adivifio-
nc  Coeli  experientiis  approbata,  ^uifpiam  melio-
res excogitare  queat  rationes ; hic  procul  dubib
Bravium  merebitur  : Sed  non  video  dari  polle
meliores,  fibi  conftantes , & divifioni  domorum  fic
afpc&uum  congrucntiorcs  his,  quibus  adhxren*
dum  effc  non  dubito.

Caput  VJ.

! Dodecatemoria Jivefgna  Zodiaci,  non
in  alio  Calo  flabitiripofji  , quam  in
primo  j quidqnt  fit  (Dodecatemo-
rion.

C Ocium  aliud  quam  fupremum  in  Dodeca-
temoria  , five  domicilia  Planetarum  dividi
d 4 non


D


120


ASTROLOGI/B  GALLICA


non  poffe,  probatur  hinc  evidenter:  quia  quod-
vis lignum  fivePlanetx  domus  ( de  quibus  in-
fra ) talis  conftituitur  per  conflantem  & immu-
tabilem litum  ipfius  figni  refpc&u  interfc&io-
nis  Eclipticx  fic  Aquatoris,  qux  in  primo  tan-
tum Cocio  concipitur  eflfc  ab  Aftronomis.  At
nullius  Cccli  prxter  quam  fupremi  pars  aliqua,
poteft  litum  illum  invariabilem  retinere., -Nam
iphxra  fixarum  movetur  fub  primo  Coelo  in
confequcntia  fignorum  , hoc  eft  a principio
Arietis  ad  V m , ficc.  Sique  inter  fphxram  fi-
xarum fic  primum  Ccclum  dentur  alii  Coeli
pro  Trepidationis  motu,  ut  perperam  opinan-
tur pleriquc  Aftronomi , horum  etiam  trepida-
tio tollet  fuperiorem  litus  conftantiara.  Ergo  in
primo  tantum  Coelo  figna  ipfa  conllitui  queunt*
Ad  hxc  lignum  unumquodque  , hxc  duo  ha-
bet ; nempe  quod*fempcrexiftac  fuo  fitu  idem
fignum;  tum  quod  fit  circa  Terram  mobile  mo-
tu diurno  , in  Telluris  quiete  a Nobis  often-
fa.  Sed  hxc  habere  nequit  a fphxris  prima  in-
ferioribus , ut  jam  dictum  cfi : nec  etiam  ab
ipfo  totius  Mundi  Ipatio  : Tum  quia  ejus  pars
nulla  eft  circa  Terram  mobilis  : Tum  quia  x-
quino&ia  nulli  Tcrrx  loco  fub  eodem  fpatii
mundani  pun&o  femper  contingunt  j proinde-
que  in  nullo  ipfius  fpatii  fixa  funt:  At  fixaef-
le  debent  pro  fixo  fignorum  fitu : Ergo  neccfle
eft  lignum  illa  duo  habere  ab  alio  , quod  non
potelt  non  elTe  ipfum  primum  Ccclum  mobile
motu  diurno , & in  quo  fixa  funt  xquino&ialia
pun&a.  Ergo  primum  Coelum  , ell  illud  quod
Planetis  feptem  in  domos  vel  figna  duodecim  difi
tribuitur.

Fit  autem  illa  divifio  per  polos  Eclipticx , fic
non  Aquatoris  ; quia  cum  Coelum  ipfum  pro-
pter Planetas  dividatur  , ut  confiat  infra,  fuit
illis  dividendum  non  fecundum  ipGus  Coeli  vel
Aquatoris  motum  , fed  penes  proprium  incef-
fum  obliquum  Planctarum  , qui  hi  fu  per  Ecli-
pticx polos.  Sic  enim  Planeta  quilibet  ac  Sol  prx-
iertim,  convenientillime  defertur  per  fui  figni
medium,  in  quo  ipfius  figni  virtus  viget  inten-
fius  ,&  a quo  nimium  perpe  tuo  divagjftct,  fi  di-
vifionc  facta  circulis  per  polos  Aquatdfis  ince-
dentibus,cujulquc  figni  medium  fub  Aquatore
conftitiflet.

Quamobrem  Dodecatemorion  eft  pars  duo-
decima  primi  Cccli  , divifi  a fxom xcjutnotfto , ctr-
culis  duHu  per  Eclipticx  polos , propria  fibi  per  de-
terminationem •virtute  prxdita.  Quatenus  aicitur
pars  duodecima  primi  Mobilis  ,abfirahitafphx-
ris  inferioribus  fic  mundano  fpatio.  Quatenus
dicitur  divifi  a fixo  xquino&io, notatur  ligni  cu-
jufque  fitus,hujufque  invariabilitas  refpe&u  x-
quinoctii : quatenus  dicitur  circulis  du&is  per
Eclipticx  polos,  infinuatur  Eclipticam  efie  me-
dium cujulquc  ligni  , fic  breviflimam  rationem
litus  ipfius  figni  adxquino&ialepun&um ; Idco-
que  maxime  in  ipfa  Ecliptica  vigere  debere  vir-
tutem cujufque  figni  ratione  mus  ipfius,  mi-
niis vero  extra  illam  , quod  experientix  qua-
drat. Tumprxterea  infinuatur  diviGonem  pri-
mi Coeli  in  Dodecatemoria,  non  ipfi  Coelo  con-
venire per  fc  , fcd  duntaxat  per  determinatio-


nem. Denique  quatenus  dicitur  propria  libi  vir*
tute  prxdita  ; indicatur  lignum  quodlibet , h
quovis  alio  fic  toto  etiam  Coelo  , peculiari  virtute
differre , determinationis  ratione.

Czrcrum  contra  fuperiorem  primi  Coeli  di-
vifionem  partiumque  determinationem  a Sole,
fic  quifpiam  arguet.  Si  Sol,  quia  calidus,  deter-
minavit fua  prxfentia  atque  motu  Arietem  ad
calorem, ergo  etiam  determinavit  illum  ad  fuam
naturam  inttucntialem : fed  hxc  ambo  funt  fal-
fa,  fiquidem  Aries  determinatus  cfi  ad  natu-
ram elementalcm  Martis  qux  ignea  cfi , ut  iple
Aries  ; tura  influcntialcm  ipfius  Martis  , cujus
Aries  dicitur  efle  domus  ab  Aftrologis . Non  ergo
determinavit  Arietem  ad  calorem.

Sed  refpondetur  : Certum  efie  ex  antea  didis,
calorem,  frigus , humidicatem  & ficcitatcm  efie
primas  qualitates  in  Mundo  corruptibili , qui  re-
gionem dementarem , fit  Athercam  five  Plane-*
tariam  comprehendit  : Ideoque  Caeli  diviiio-
nem  in  has  primas  totique  naturx  corruptibili
communes  qualitates,  quavis  alia  priorem  efie
debuiffe.  Sol  autem  fuo  politu  in  Arietis  prin-
cipio , hanc  primam  divifionem  fic  determina-
tionem primarib  effecit  ; nimirum  determinans
Arietem  ad  fuam  naturam  elcmenulem  , qux
etiam  ignea  cfi  ut  Martis  natura  : reliqua  au-
tem figna  ut  di&um  cfi  lupcnus..  At  lecunda-
rio  illum  quoque  determinavit  ad  fuam  aatu-
ram'  influcntialcm , qux  duplici  potrlfimum  cu-
jufque Planetae  edent  iali  in  Coelo  dignitate  in-
notefeit,  quippe  dominio  fic  exaltatione  : Atque
hx  cum  hnt  pro  Sole  in  diverfis  fic  feparatis
Dodecatemoriis,  in  quibus  ille  fimul  poni  non
potuerit  naturaliter  , lac  cfi  quod  Arietem  ad
fuam  naturam  clcmentalem  fcilicet  igneam,  tum
influcntialcm  cxaltatiqnis,  refpe&u  Tcrrx  de-
terminaverit : Ell  enim  Aries  exaltatio  Solis,  ut
loquuntur  AArologi  , quod  ejus  vinus  influe  ti-
tulis prxfcrtim  in  Ariete, plurimum  exaltetur,  ut
fulius  de  his  fuo  loco.

Ad  hxc  cum  in  Aftrotogix  praxi  nihil  fic
evidentius,  quam  fingulos  Planetas  in  particu-
laribus hominum  genituris,  determinare  ad  fuam
naturam  influemialem,  ea  Coeli  loca  fub  quibu»
wrfantur  refpe&u  natorum  fingulorura : Agere
autem  cum  ipfis  Cccli  locis  vel  fignis  , juxta
cujufque  naturam  ei  ab  origiue  Mundi  invaria-
bilitcr  inhxrcntem  : quippe  ex  Venere  in  Arie-
te prodit  influxus  vel  adlio  mixta  ex  natura  Ve-
neris fic  natura  Arietis : fic  ex  eadem  Venere  in
Geminis,  altera a&io mixta  ex  natura  Gemino-
rum; fitque  certum, quod  primum  Coelum  fit  ho-
mogeneum  ex  fe,  tantumque  ad  diverfa deter-
minabile a caulis  fibi  inferioribus  , quales  funt
Planetx,  id  fingulis  momentis  diverfimodeprx-
ftantes  rcfpe&u  inferiorum  nafcentium » ut  di-
dium  ell  fupra  : Nec  illa  determinatio  pluri-
bus fimul  Planetis  convenire  queat;  ob  futu-
ram inde  confufioncm  maximam : Ad  quem  a-
mabA  Planetam  inter  exteros , jure  merito  com-
petet illa  prima,  etiamque  totiTerrx  ab  ejus  or-
tu univerlalis  fic  perpetua  determinato  , nifi
ad  Solem  ? qui  non  mod6  eft  naturx  ignex  ;

& ca-


521


liber  decim

9c  caloris  clcmentalis  copii  non  minus  quam
lumine  fic  corporis  mole , omnes  long£  fuperat,
ita  ut  etiam  urat;  led  lrffupcr  inter  eos  princi-
patum obtiner,  velut  eorum  Choragus  & mode-
rator , imo  quinque  ex  l^fis  b V d*  2 fic  2
fint  ipfius  (atellitcs  , Luna  veni  quali  conjux  ,
quod  nempe  Sol  fic  Luna  fuas  circa  Terram  orbi-
tas habeant  ordinatas  , illi  vero  circa  Solem
ipfum  ? Res  autem  ipfa  omnino  confirmatur  per
apogxum  & corpus  Solis  initio  Mundi  confti-
tuta  in  principio  Arietis , quod  dc  nullo  alio  Pla-
ncta Scripturx  faerx  vel  Tabulx  probant.

Acrius  autem  prima  fronte  urgere  videbitur*
qui  dixerit  ex  primo  capite  Geneieos,  Solem  tan-
rvij  die  quarto  creatum  fuifle  : Terram  au-
tem etiam  die  tertio  herbam  virentem  fic  extera
produxilVc  : Ac  proinde  neque  Solem  neque  pri-
mi Cccli  Dodecatemoria  , ortui  Tcrx  prx-
fuiffe.

Cui  Objcflioni  refpondcmus  primb  ; Ca-
put illud  Genclcos  de  Mundi  creatione  a va-
riis Theologis  fic  Philofophis  diverfiflime  ex-
plicari , maxiraeque  inter  illos  controverti,  an
lux  illa  primo  die  creata  , fuerit  fubftautia  So-
lis nccnc  : JmS  an  totus  Mundus  cjulque  dif-
pofitio  , temporis  eodem  momento  facia  fue-
rint. Sccundd  ex  iplius  capitis  textu  conflare  ,
Aquam  non  fuifle  fallam  dic  fecundo  , led  tan-
tum divilam  medio  firmamento  : Et  fimiiiter
Terram  non  fuifle  fa&am dic  terrio,  led  tantum
aquis  dcte&am  : Ac  per  conlcqucns  Terra  ,
Aqua, rotaque  regio  elcraentalis,  facia  fuit  die
primo  fimul  cum  Ccelo  atque  luce  : Quod  au-
tem lux  ifta  fit  ipfemet  bolis  globus  , nonoum  ut
jam  eft  condenlatus  , vel  rlanerarum  materia
adhuc  fic  obdudus  ( Terrx  indar  ad  diem  ter-
tium obdu&x)  ut  imprrfe&x  duntaxat  illuce-
rct,  inde  probatur.  Quia  conllat  ex  verborum
litterali  fenfu, cui  adhxrere  tutius  cfl, quod  dum
dicitur  failumque  eft  vclpcrc  fic  mane  dies  u-
nus,  fecundus , tertius  ,&c:  dies  illiintelligun-
tur  refpe«ftu  Terrx  vel  regionis  clcmentalis.
Hoc  autem  efle  nequit  j nifi  globus  aliquis  ob-
tuse faltem  luminolus,  diurno  primi  Cccli  mo-
tu , Tfcrrx  circunjdu&us  fecerit  illud  vcfpcre
atque  mane , luccmque  diurnam  a tenebris  no*
«furnis  divilerit.  Cum  igitur  lux  primo  die  fa-
«fla  illud  prxftiterit,  & dic  quarto  idem  omnind
munus  fuerit  Soli  demandatum,  quo  adhuc  eo-
dem'modo  fungitur  , dividendo  diem  a nocle
▼ellu<;cm  a Tenebris;  omnino  videtur  afferen-
dum lucem  primo  dic  creatam  non  aliud  fuifle,
quam  ipfum  corpus  Solis  aut  nondum  conden-
latum,  aut  verius  obductum  matcria,exquadie
quarto,  reliqui  Planctx  fa&i  funt;  quodque  die
quarto  perfe&um  aut  detedtum  clt  , ut  Terra
dic  tcrtio.Nam  ut  in  elementari  regione, fic  in
thcrca  vel  Planctaria  , primis  diebus  confulio-
nem  fuifle  omnind  probabile  eft,  qux  chaos  di-
«ffa  clt  a Portis.  Jam  verd  fi  ve  omnia  fuerunt  fa-
dfa  eodem  momento,  five  lux  primo 3ie  creata
fuerit  ipfis  globus  Solis  , fubfiflit  doctrina  a no-
bis fuprapolira.  Nam  femper  in  ipfius  Terrx
Gench,  bol  repertus  efl  in  principio  Arietis  cum
proprio  motu  ad  borcalent  Edipticx  partem  j


U $ QJJ  A#R  T u $.

Aeque  primum  Car lum  ex  fe  homogencum  * id
partes  qualitatibus  clemcnralibus  diverfas  deter-
minavit, ut  fuperiusdi&umcff*

Caput  VI  f.

Qualis  a Ttolemxo  & Car  Jano  fuerit
error  mtroduclus  circa  naturasjele-
men  tales  fanorum.

PTolemxus , veteris  Aftrologlx  princeps , Li-
bro primo  quatripartiti  capite  nono , ait-,  ge-
nerales , id  cfl  , elemenulcs  Agnorum  vires,  cum
fuis  temporibus  , hoc  cfl , anni  quartis  congrue-  *
re:  proindeque  figna  verna  Y D efle, ut  Ver,
calida  fic  humida , id  coque  acre*  naturx  : vE-
ftiva  autem  25  .<1  ir  , calida  & Acca  , ideoque
ignea:  fic  de  exteris  eodem  modo  : QuoJ  certe
confirmat  iplc  capire  octavo  , inquiens  Veteres
conftituiffe  primum  fignum  Y,  in  quo  eft  Ver-
num xquino&ium ; ut  bumidam  veris  naturam
tanquuma  vivo  animante  inchoarunt.  Idem  fusi
explicat  Cardanus  in  commento  : Afferens  ^
efle  temperatiflimum  fignum  quod  fit  in  Ccblo,
fcu  calrdiflimum  fic  bumidifltmum  fecundum
fubflantiam ; fic  enim  loquitur  ob  fibi  ignotam
primi  Cali  homogeneitatem  fic  determinatio-  •
ilem  extrinfittam,  dc  quibus  fupra  ; arbitratur-
que  primi  Cccli  partes  effe  fubftantiabter  & in-
trinlcci  differentes.  Ratio  autem  Cardani  dc
Tauro  cfl  , quia  eft  fignum  remperatiflimum
quartx  Vernalis  , qux  elt  temperatior  omnibus
aliis:  fic  de  exteris  eodem  modo  philofophatur;
concludens  fic  haberi  naturas  duodecim  figno-
rura  ad  unguem.  Idem  verb  iterum  profitetur
Ptolemxus  cap.  15.  dum  ait : Cum  enim  ex  duo-
decim fignis  duo  borealia  proxime  ad  verticem
noftrum  accedant,  maximeque  calores  fic  xftus
efficiant,*?  fic  41 , ficc:  fic  paulo  poft  vocat  oppofita
figna  YF  fic  es  frigida  fic  hyberna.  Quod  autem  fal-
fafithxcdc  natura  fignorum  lententia,  inde  pro-
batur:quia  ex  rationibus  Ptolemxi  fic  Cardani  erit
fignum  in  Mundi  parte  auftrali  frigidiffimum,
atque ficcitlimum, quia  Autumnalium  medium:
fic  m temperatiflimus,  Icucalidiflimus  fic  humidif-
fimus;  quia  Vernorum  medius  : Ac  proinde  fi
copaflo  Fuerit  mutabilis  satura fignorum;non  il-
lis conveniet  intrinleci  fic  fecundum  fubflantiam,
ut  Cardanus  loquitur  ; fcd  fecundum  accidcn»
ficextrinfece  a parte  anni  cujulque  Terrx  loci;
unde  conflat  Ptolemxo  fic  Cardano  tantum  inno,
.tuiffeaccidentariam  fignorum  naturam, qux  ne
quidem  illis  ineft  impreflionc  vel  determinatio-
ne, ut  ea  qux  fuperius  explicata  cfl  ; led  dunca-
xat  denominative;  quatenus  fignum  quod  in  uno
Terrx  loco  denominatur  calidum,  ob  Solem  in
jllo  vcrlantem  xftate  ipGus  loci  ; contraria  de
caufa  in  oppofito  "fer  rx  loco  ; dicetur  etiam  fi-
mul tempore  frigidum:  At  cffcntialcmqiixilli*
competit,  vel  quatenus  partes  primi  Corii,  vel
quatenus  figna, penitus  ignorarunt.  Acdc  bis  fuo
loco  probabimus  eas  efle  in  quovis  Terrx  loco
immutabiles.


□gle


Ara-


ASTROLOGI®  GALLIC®


Arabes  aurem  omnes»  fignorum  ut  fic  natu-
ras cflcntialesex^effe&is  accuratius  obfervantes,
ineo  convenerunt;  quod  fignorum  alia  Iit  Tri-
plicitas  ignea,  alia  aerea  , alia  aquea  fiealia  ter-
rea : At  quia  nullam  bujus  divifionis  caufam  af-
fignarunt,  videntur  illam  ignorafle;  fle  per  Ca-
b lam  duntaxat,  do&rinam  ipfam , eleperieatiis
tamen  confonam  ex  Adami  infula  (cientia  cxce-
pifle.  •

Iraque  ex  fuprapofita  do&rina  colligitur  ;
quod  ligna  ut  funt  partes  priini  Coeli,  funt  for-
maliter  cjufdcm  inter  fe  naturae  : quia  cjufdem
cum  toto  Ccclo,quod  c«t  homogeneum.  Signa
autem  ut  figna,func  formalitcr  naturarum  inter  le
divcrlarum.  Nempe  partibus  primi  Coeli  acci-
dit per  determinationem  extrinfecam,  ut  ligna
line  divcrlarum  naturarum ; ideoque  illa  natu-
rarum diverfitas,  partibus  Coeli  ut  fic  acciden-
talis cfi;  Signis  autem  quatenus  (ignis  eflentia-
lis.  Igitur  dc  fignorum  natura  ut  ligna  funt,  ita
hic  flt  in  (cquentibus  fentiendum  erit.

Caput  VIII.

Qtuenam  a Vico  Mirandulano  , ir
Alexandro  de  Angelis  objiciantur
adverfus  Zodiaci  diwjumcm  in
Signa  duodecim.

D Rxtcr  noflras Objectiones  cap.  6.  expolitas ad-

verfus  fuperiorem  Zodiaci  divifioncm  , non
videntur  hic  omittendae  qux  a Pico  & de  An-
gelis infuper  proponuntur  , ut  hanc  ARrologix
bafim  prxeipuam  funditus  evertant  : Si  enim
rationes  iplorum  fallas  5c  dbfurdas  efle  detexe-
rimus, nemini  dubium  erit  , quin  ipfa  divilio
Rct  inde  raultb  firmius  , utcunque  dc  Angelis
cramben  bis  cottam , hoc  cft  Pici  reco&as  obje-
ctione* nobis  paflim  obtrudat.

Primum  itaque  Picus  Libro  fexto  capite  4.
& de  Angelis  Lib.  4.  cap.  xi.  ajunt  ; Allro-
logos  ante  Alphonfi  Regis  tempora  nullum  no-
▼ifle  Ccclum  fupra  o&avtim  quod  innumeris
clarefcit  (bellis . In  quo  duodecim  ligna  Zodi-
aci Rellarum  quodam  numero  concinnarunt ;
iilque  in  Judiciis  ARrorum  ufi  funt , ad  ipfius
Alphonfi  tempora.  Rccentiores  vero  aliud  Coe-
lum fupra  fixas  duntaxat  cxcogitaflc,  ut  ratio-
nem redderent  apparentis  receflus  fixarum  a
punflis  xquiuo&ialibus  : llludque  Coelum  fi-
ftitium  rurfus  divififle  in  duodecim  figna,  vo-
cata iifdem  nominibus  cum  Rellatis  , carura-
demque  virium  : Proindeque  nonnullos  ARro-
logos  uti  Rellatis  fignis  , alios  autcrd  Imagina-
riis in  eundem  judiciorum  finem , quod finepal-
pabili infeitia  fle  abfurditate  fieri  nequit:  Tum
quia  Aries  imaginarius  nullius  virtutis  rcalisel^
ic  poteR  ; tum  quia  Aries  Rellatus  (itu  pluri-
mbm  differt  a h&itio  , nec  propter  fixarum
motum  fervet  eundem  fitum  cum  punctis  xqui-
noclialibus  • quod  tamen  ARrologi  requirunt  in
lua  divifionc  Zodiaci.  Unde  fit  ut  uterque  Zodia-
cus fit  judiciis  ARrorum  inutilis.


Sed  refpondeo  de  Angelis  fere  femper  mala'
fide  dimicare  adverfus  ARrologos.  Nam  motus
fixarum  coepit  innotelfere  Tymocharidi, etiam
330  annis  ante  Chr  istum,  poRca vcr6  pla-
ne innotuit  Hipparcld,  deinde  Ptolcmxo  per  fi-
xas obfervatas  in  fignis  immobilibus  refpe&u
pundlorum  xquinoftialium.  Non  enim  hi  Ailro-
nomi  alio  ufi  funt  Zodiaco  in  aflignandis  veris
locis  ARrorum,  quam  immobili,  ut  conflat  ex  .
AlraageRo  Ptolcmxi.  Sed  deprehenfo  motu  fi-
xarum fub  ipfo  Zodiaco  , fuit  illis  neceflarib
concludendum  , aut  fixas  duplici  motu  per  fe
ferri  , contra  Phy ficas  rationes,  aut  dari  aliud
Coelum  fupra  fixas,  in  quo  effet  Zodiacus  ille
immobilis  , quo  hucufque  ufi  funt  ARronqmi
fle  ARrologi.  Quamobrem  etfi  utrique  olim  con-
Rellationes  cum  fignis  confunderent  ; vel  fola
figna  Rellata  obfervarent  Chaldxi  , quos  nobis
objicit  de  Angelis  ; qu6d  fcilicet  tunc  (altem
quoad  fenfum  coinciderenc  conRellationes  cura
verii  ac  immobilibus  fignis  : Tamen  poft  dc-
prehenfum  motum , diRin&a  funt  ab  invicem  ,
omninoque  fuere  diRinguenda,  nc  ficlitiis  ima-
ginibus reales  Dodecatemoriorum  vires,  aut  ima-
ginum narurx  ficlitix , ipiis  Dodecatemoriis  tri-
buerentur; quod  adhuc  perperam  fitaplcrifquc
ARrologi*  , qui  fignorum  veri  vel  immobilis  Zo-
diaci , alia  dicunt  efle  humana  , alia  ferina,
alia  mura  , alia  bonx  vocis , &c  : eo  duntaxat

3uod  idem  nomen  habeant  cum  fpuriis  fignis
cllatis  , qux  tales  naturas  referunt  : Sed  hoc
maximam  efle  infeitiam  nemo  non  videt  fame
mentis:  Valdcque  dolendum  quod  vera  Dode-
catemoriorum nomina  nos  lateant,  illaque  fue-
rint fi&itiarumconRellationura  nominibus  infi-
guita  : cum  vera  Dodecatemoriorum  nomina
eorum  veram  naturam  detegant : Quamvis  re-
&c  dici  queat  Leonem  vocandum  clle  fignum
Solare  , Cancrum  Lunare  , Arietem  Martiale
mamfeltum,  Scorpionem  Martiale  occultum  vel
intrinfecum  ; atque  fic  dc  exteris.

Secundum.  Allerunt  divifionem  Cceli  in  duo-
decim figna  & cujufque gradus  in  fexaginta  mi-
nuta, &c:  efle  duntaxat  arbitrariam  & imagi-
nariam, ad  faciliorem  motuum  Caeleflium  fup-
putationem  , non  autem  naturalem.  Idque pro-
care contendit  dc  Angelis,  tum  authoritate  Ke-
pleri  fle  Abraham  Avenefra  ; tum  ratione ; quod
( inquit ) primum  Ccclum  debeat  efle  corpus
limplcx  ac  homogeneum,  proindeque  in  partes
diverfienaturx  dividi  non  polii t : vcluti  nec  di-
verfis  natura  partibus  idem  motus  fimplex  con-
veniat.

Sed  refpondeo,  Keplcrum  circa  ARrologi*
approbationem  titubafle  , qu6d  hanc  lcientiam
veris  hucuique  rationibus  dcllitutam , non  pro-
fiteretur, neque  experiretur.  Avcnefra  veri  non
dixit , Cccli  in  duodecim  figna  divifioncm  ef-
fc  arbitrariam ; ut  illi  imponit  dc  Angelis  . Sei
duntaxat  divifioncm  fignorum  in  triginta  gradus,
& cujufque  gradus  in  60'  efle  arbitrariam ; quod
libenter  etiam  concedimus  ; fed  hoc  nihil  na-
bis officit, qui  folam  Cccli  divifionem  in  duode-
cim ligna  negamus  effc  arbitrariam.  Ad  rationem

veri


Digitized  by  Google


LIBE R DECIM

Ver b ipfius  de  Angelis  dico  : Nos  capitibus  As-
perioribus aflerere  primum  Coctum  efle  totius
naturx  corpus  fimplicitlimum  maximeq;  homo-
gcneum;& nihilominus divifum  eATe  in*iz  par-
tes five  figna  diverfx  inter  ic  naturx  ; non  Qui-
dem fbrmalitcr,  fed  tantum  determinati  ve , ut
fuit  fuperius  explicatum.  Nec  habet  de  Angelis
quod  contra  divilionem  illam  opponere  queat*
cum  experientia  probet  * illud  lingulis  adhuc  ho-
ris irtio  momentis, dividi  Gmiliter  ingenituris;
nimirum  in  partes  Solares  , Lunares,  Saturni-
nas,  Joviales  , &c  ; a Planctis  lub  illo  mobi-
libui.

Tertib dicunt:  Ideb  in  divilione  Coeli  dece-
ptos fuifle  Aftrologos,  quia  obfervarunt  Plane-
tas aliud  efficere  in  uno  ligno  6e  aliud  in  altero.
Verbi  gratia , Solem  in  Y Vernum  tepotem
cuntfta  vivificantem  edere  , in  ver6  acrem
fundere  calorem,  qui abfumit&  exurit  univer-
fa.  Ac  iterum  media  ./Effate  frigus  repente  in-
gruere, & media  Hycnic  calorem:  qux  alio  re-,
ferri  polTc  negant  Aftrologi,  quam  ad  diverlam
naturam  lignorum , qux  Sol  iple  percurrit  .*  Cum
tamen  hxc  tantum  fiant  ab  ipfius  Solis  acceflu  ad
noftrum  Zenith  ejufque  receflu , vel  a particula-
ri concurfu  caularum  fublunarium.

Scdrcfpondco:  Non  obhas  prxcipufc  alrera-
tiones  clcmentales  dividi  Coelum  in  partes  di-
verfx naturx  ; fed  ob  influentiales  effc&us,  quos
ut  ignoravit  de  Angelis  , fic  ne  quidem  verbo
hic  attingit:  nam  calorem  Solis  acceflu  accedere
& receflu  recedere  * lippis  & tonforibus  no-
tum eft  j Aftrologis  autem  illam  caloris  elemcn-
talis  reciprocationem  non  effc  ab  ulla  divilione
Coeli.

Quarto:  Denique  de  Angelis  hoc  ultimo  arie-
te , divilionem  illam’  Coeli  impetere  ac  demoliri
conatur.  Largiamur  ( inquit ) Mathematicis  va-
rias efle  lignorum  proprietates  ; concedamus  Pla-
netas varios  fundere  effe&us  pro  condirione  fi-
gniin  quo  vertantur  ; Adhuc  nihil  obtinuerunt
quod  ad  caufam  faciat.  Nam  fi  Planetx  effica-
citatem omnem  mutuantur  aTignis,  ut  Geneth-
liaci fomniant  , perfpicuum  eft  non  pofle,  quid
illi  fatfturi  vel  non  fatturi  fint,  cogitatione  prxi-
re  aut  prrdicereMatlufmaticos , nili  eis  conftet
qux  figna  lingulis  momentis  temporis  Planetx
percurrant  : hoc  autem  ignorant  ; fupponatur
enim  4 efle  in  Z9  gradu  59'.  fy'-  O , tunc
ccnfeturcfle  in  fuo  detrimento,  & y atros  habere
calculos:  Poff minutum  temporis  ingreflus  pri-
mum minutura  Cancri,  jam  exaltatus  Ac  fociix  *

4 a'bis calculis  gaudere  putatur.  Jam  ver6  Ge-
nethliacos latet  temporis  illud  minutum  quo  4
cx  I in  S demigrat  j latere  ergo  cofdem  Opor-
tet, quid  4 ex  ir,  quid  cx  S prxftct.

Sed  refpondco  primo  : Ipfum  dc  Angelis  fo-
mniaffc,  quod  Planetx  efficacitatem  omnem  mu-
tuentur a fignis  ; idque  Genethliacis  imponit:
Sic  eoim  Planetx cxfc  nullius  eflent  virtutis  vel
cfficacix  , contra  mentem  omnium  Genethlia-
corum , qui  Planetx  cujufquc  vires  tradunt.
Plancta  in  fe  fpc&ato , & prout  abft rahit  a quo-
libet ligno’  * ut  videre  eff  apud  Ptolomxum.
Lib.  i.cap.  y.  & alios:  Ubi  obiter  notandum,
quod  fi  Coelum  non  eflet  divifum  in  figna  diver-
ix  naturx,  &aliquaifl  yim  a Coelo  planetx re-


U S oy  ARTU  s.

cipcrent,  linguli  eandem  tantum  atque  perpe-
tui vira  reciperent  : ficque  nulla  ab  iplo*Ca?lo
effectuum  diverfitas  oriretur;  & ratio  eff, quia
Coelum  ipfum^t  fe  homogeneum  eff , atque  lub-
ftantii  & virtute  fimpliciflimum.  Sed  dc  his
alibi.

Rclpondeo  fecundo  : AbfurdamelTe  fuperio-
rem  Alexandri  de  Angelis  demonff rationem: nam
nonne  toto  anno  quo  4 manfit  in  jt,  potuit  ob*
lervari  quid  ipfc  prxftct  in  E?  quod  fi  potuit»
qux  infipientia  eff,  velle  ad  hoc  cxlpcdlare  mo-
mentum temporis  , quo  4 egreditur  ex  H *

& non  eft  amplius  in  n ? fimilitcr  nonne  tbto
anno  quo  4 manebit  in  £5  , poterit  obfervari
quid  efficiat  in  25?  quid  igitur  opus  eff  ad  hoc
attendere  momento  teipporis  , quo  4 ingredi-
tur 25,  & nondum  eft  in  £5?  iic  fanede  quo-
dam homine  in  aqua  gelida  morante  , cxfpe-
«flandum  erit  momentum  temporis  quo  egredi,
tur  ex  aqua,  utfeiacur  an  aqua  fit  frigida,  quali
illo  tantum  momento  id  deprehendi  queat.  Jam
clamitet  dc  Angelis : Furor  t furor  eft , far  sibus  m 4
dtc imo  orbe  (.Mathematicorum  arbitrio  confichs  %
variam  agtttJi  fote  fatim  tribuere , & alia  fuo  mo-
re fimilia.  Nobifquc  fufficiat  unicuique  patere  ,
Aftrologiam  , contra  hxc  fframinca  tela  & Ale-
xandri furorem,  manere  inconcuffam : ncc  inani-
bus verbis  quibus  de  Angelis  paflim  fuperabun-
dut3fed  folidis  rationibus  ncccflarib concludenti-
bus ( quibus  ille  perpetub  caret , nec  poteft  non
carere  ) Aftrologix  everiioncm  efle  aggredien-
dam; fi  nimirum  pollit  everti.

Forfan  autem  quifpiam  nobis  obtrudet  Lucium
Bellantium  , non  exigui  nominis  Aftrologum:
quiquxff.  y.art.  4.  Solem  in  25  aut  aliis  lignis»
hxc  luo  calore  & influxu  vivificare  afferit : quod-
que figna  lint  veluti  materia,  Sol  aut$:m  & Pla-
nctx  formam  lignorum.  Proindequc  hgpa  ipfa
nullius  ex  fe,  vel  faltem  differentis  inter  fe  vir-
tutis exiftant.  At  plurimum  hic  erravit  Belian-
tius.  Quoniam  enim  femper  eft  eadem  virtuf
Solis  & linguiorum  Planetarum  : Ergo  horum
uilibet  fignorum  quodlibet  lempcr  eodem  mo-
o vivificaret  ; proiudeque  Plancta  idem  in  li-
gno quolibet  idem  tantum  efficeret , dum  faltem
lolus  verfatur in  ligno;  fedhoccontrariatur  cx-
perientix , quaconffat  Planctam  quemlibet  aliud
efficere  cum  uno  figno  , & aliud  cum  altero  $
quamobrem  allionis  diverfitas  cum  efle  nequeat
ab  identitate  virtutis  Planetx,  ncccfle  effutiit
adverlitate  lignorum , quibus  per  coafequcns  di-
verfa  virtus  inerit*

•

Caput  IX.

@u.:rn  egrigia  feqmintur  ex  caujis
diViftonis  CaU  /uberius  afsignd-
tis.

QUoniam  ex  veris  non  nifi  vera  & confenta-
nea,  ex  fallis  autem  non  nifi  falla  fibique  re-
pugnantiaconfcqui  lolent ; jam  videndum  qux-
nam  ex  caulis  divifionis  Cccli  fuperiusaffiguatu
cobfcquaotur.  '

Primum


sd  by  Google


ASTROLOGI/E  GALLICffi


Primum  ergo  fcquitur,  primam  caufam  five
Coelym  non  agere  in  hxc  interiora,  nifi  prout  ab
omnibus  caulis  fubordinacis  pro  aliquo  effeftu
doterminacur,  quod  primam  ‘H§>n  caufam  ma-
xime decet.

Secundum  : Maximum  cfle  confenfum  uni-
vcrfalis  1 Sole  determinationis  ipGus  Coeli  circa
Terram  fu pra expolitae,  cum  ejus  particulari  de-
terminatione circa  homines  in  horum  nativitati*
bus.  Nam  ut  Sol  fuo  fitu  in  Arietis  principio,
Tellure  nalccnte,  in  Coeli  puncta  ad  diverfas
naturas  clementales,  tum  inHuentiales  Telluris
refpectu  determinavit : ita  idem  Sol , vel  alius
quivis  Plancta,  fuo  pofitu  fub  aliquo  Caeli  pun-
<51o na  (ce  n te homine,  i ipun£ta  ejufdem  Coeli,
hoc  cft  ia  ipfius  Planctx  afpe&us,  ad  diverfas
vires  influentiales  ipfius  hominis  rcfpe&u  deter-
minat , ut  fufius  fuo  loco  explicabitur.

Tertium  . Inde  efficacius  confirmatur  primi
Coeli  homogencitas,  virtus  eminentialis  admi-
randa , atque  indifferentia  ad  concurrendum  cum
qualibet  alia  causa  fibi  inferiore : quodque  ma-
• nens  idem  in  fua  (implicitate,  fit  per  fuarum  par-
tium determinationem  diverfiffimuin:  non  qui-
dem formaliter,  & intrinfeci,  fcd  accidentaliter
&excrinfcce  perdererminationem.

Quartum  : Quod  etG  Apogcum  Solis  fuiflet
initio  Mundi  in  principio  Librx , tamen  a Sole  in
principio  Arietis  polito, fignum  Y femper  igneum
extitiflet  : quare  ab  Apogxi  ipfius  motu  atque
(ranfitu  in  partem  Mundi  auffralem  fucceflu  fc-
culorum  , timendam  non  effc  natura:  lignorum
mutationem.  Viciflim  vcr6,  fi  creationis  tempo-
re, pofito  Solis  Apogxo  in  principio  Y Sol  fuifi»
fet  in  principio  ( ut  volunt  plures  viri  gra-
v illimi  , ac  inter  Affronomos  Longomontanus ,
Origanus , & Keplerus)  haud  dubie  fignum  £3
fuiflet  igneum  , contra  omnes  Aftrologorum  len-
tentiasfcquod  eff  certe  notatu  digniOimum.  Atque
hxc  maxime  confirmant  creationem  Mundi  in
xquino&io  Verno;  proindeque  Romanx  Ecclc-
fix  omnino  favent  contra  Grxcam  & Judaicam.

Quintum:  ideo  hxc  dodecatemoria  (ive  figna,
effe  talia , hoc  cft  iguea , aerea , &c : totius  T cl-
luris  refpe&u  ; quia  Sol  fuic  initio  Mundi  toti
Terrx  in  principiq  Arietis : indeque  tota  Tellus
primo  calorem  excepit  coeleftem  ; atque  Solis  in-
fluentiam , nux  totam  Tellurem  penetrat , ut  ali-
bi dr&umelt:  cx Arietis  autem  determinatione,
iubfccuca  e It  aliorum  lignorum  determinatio,
etiam  totius  Telluris  rcfpcciujut  cft  fuperius  ex-
politum.

Sextum.  In  lignorum  triplicitatibus  ejufdem
naturx  , ligna  4c  puntta  cardinalia  Y 25  i “VJP
prxcipux  effc  virtutis:  ut  in  ignea  Arietem,  ma-
xime verb ejus  principium  : in  aquea  Cancrum,
prxlcrtim  ejus  initium  , & fic  de  aliis.  Ejc  Car-
dinalibus verb,  xquino£tialia  propellere  folfti-
tialibus , & cx  xquino&ialibus  Arietem  Librx:
ut  proinde  fit  Aries  primum  in  Natura,  tum  no-
bilitate, tum  virtute  fignum ; nec  tantum  nume-
ro, ut  a plerifquc  creditum  cft:  cx  folftitialibus
verb  Cancer  przpollct  Capro,  quod  inhocficci-
tas  paffiva  qualitas , at  in  illo  frigus  a&iva  regnet.
Aliorum  autem  lignorum  ejufdem  triplicitatis,
illud  erit  virtute  fecundum,  hoc  cft,  poft  Car-
dinale fignum , naturam  ipfius  Triplicitatis  ma-


gis participans ; quod  ipfi  Cardinali  in  eadem  tri-
plicitate  fuccedit,  vel  occupat  Trinum  finiftrura
ipfius  Cardinalis.

Septimum : Partem  Mundi  borealcm , effe  au-
ftrali  calidiorem  & ficciorcm ; Nam  in  illa  funt
duo  figna  ignea,  & duo  terrea,  in  auftrali  vero
duo  aerea  & duo  aquea.quarc  borcalis  erit  mafeu-
la,  &auftralis!fccminina, illi  fubdita, quod  hxc  il-
la fit  humidior.

0£tavum:Ex  eo  quod  in  Zodiaci  medietare  bo»
reali  qualitates  a-Srivx,  calor  & frigus , prxfunt
Cardinalibus  punctis;  in  oppofitis  autem  auftra-
libus  tantum  paffivz,  humor  & ficcicas , inde  pri-
mariam mamlcftari  rationem  phyficam,  curso-
re alis  pars  Zodaici  veri  di&a  Fuerit  imperans  ab
Antiquis  J auftralis  autem  obediens : Et  ab  initio
Mundi  utranue  fuum  quoad  hoc  fortita  fic  effc*
£him  in  Telluris  globo ; in  cujus  parte  boreali
femper  viguerunt , & adhuc  vigent  imperia  pri-
ma przcipuaque  ; non  autem  in  auftrali , qux  to-
ta idcirco  a boreali  fubjugabitur  , & nunquam
ab  Auftrali  Borealis.  Sed  de  borcalis  Terrx  par-
tis fupra  auffralem  dignitate  fufius  infra  dicetur)
tum  Lib.  10.  cap.  5.

SECTIO  II.

!De  generalibus  toti  Terrarum  Orbi
fignorum  diVijiombus ,

C A v U T L

fDefigtis  igneis,  aqiteis 3 {?  terreis .

QUoniam  ligno  ut  fic  duoinfunt,  nempe  for-
malis natura  ligni,  atque  ejufdem  mus  in
Mundo  vel  Ecliptica:  klcircbcujufque  ipforum
ratione  , figna  Zodiaci  diverfimoae  dividun-
tur»

Primum  ergo  ratione  naturx, dividuntur  in
ignea , a£rea , aque»  & terrea.  Atque  ignea  funt
Y fl  ^ j quorum  cardinalis  Y , calidior  eft
fonfque  caloris ; quem  ordine  virtutis  fcquitur
SI,  tum  o*  ex  igneis  minus  calidus.  Similiter
aerea  funt  a » □ » quorum  cardinale
fignum  , eft  omnium  humidiffimum  ; tum  sa
& denique  □.  Et  ita  in  reliquis  .triplicitatibus
a figno  cardinali  pergendo  fecundum  fignorum
fucccflioncm.  Notandum  verb,  quod  ctli  dican-
tur ifta  generalior , atque  rcfpc&u  Terrx  totius
vera  fint:  Nobis  ranicn  Borealibus  Si  eft  fignum
calidius , quia  exteris  igneis  propinquius  flexfti-
vum  : Eft  autem  quartx  anni  ,&Zenith propin-
quitatis virtus  accidetalis  maxima, in  intendendis
cfFe&ivfc  fignorum  naturis  propriis  & eflentiali-
bus:  quandoquidem  ii  fola  Vernali  quarta  Ptolo-
mxus  cum  Cardano  volucre  Y V □ effe  fbr-
maliter,  vel  fecundum  fubftantiam  calida  6c  hu-
mida.  Inde  ergo  in  mundi  parte  auftrali  o*  erit
quam  Si  calidior.  Et  qua  ratione  di&um  cft  fu-
pra, Mundi  partem  borealcm  cfle  auftrali  cali-
diorem & ficciorcm  ; eadem  hic  dicinjus, xftatem
in  Mundi  parte  boreali  ( faltem  extra  Zonam
quamolim  dixere  torridam  ) effe  calidiorem  fic-
ciorcmque  quam  in  ejufdem  latitudinis  parte

auftra-


»

Digitized  by  Google


LIBER  DECI  MU  SQU  AI  TUS.


AugraJjjijuod  nempe  in  quarta  «ftivaBoreali.Sol
perctirff&tfignum  igneurainon  autem  in  Auftrali.
Similiter  H nobis  erQt  ex  aereis  hu nudius  fignu,
humidicuce-crea  j quia'c^^m  nobis  e ft  propin-
quius ,&  prxterca  Vcrntu»  : Pifccs  vero  erunt
maximcaquei>(quia  nobis  Hyberni:  Auilralibus
vero  Sa  em  lignum  impense  aqiteura  Eodeuique
modo  de  exteris  pfiilo/bphandum  clt.

CapCt  II.

De  ftgnis  chokriasj.vtguineis,  phlegma-
' ticrs  & melancholicis .

E Xfuperiori  divifione  lignorum  in  naturas  Ele-
mentales, reliqux  omnes  ratione  naturx  dedu-
clintur.  Atque  hxedivifio  priori  omnino  corre-
Iponuet.  Sigoa  enim  cbolerica  eadem  funt  cum
igneis  Y ft  -h:  fanguinca  cade  cum  aereis  £z  ss  n:
phlegmatica  eadem  cum  aqueis  smx,& melan-
cholica eadem  cum  terreis  W ne.  Namquod  in
Elementis  clt  ignis, id  in  humoribus  eft  cholera, &
funtexdem  utriufquc  qualitates.  Sic  dc  exteris.

C A v UT  III.

De  fignis  mafeulmis  & femininis.

C Igna  ignea  & afcrea  mafculina  funt : aquea  ve-
° ro  & terrea  focminina.  Id  autem  non  habent
aliunde, Ii  folatn  fpc&es  A(lrologiam,quam  a l uis
principiis,  fivepundtis  cardinalibus*  efficaciora
enim  principia  mafculino  fexui  tribuuntur.  At
fignaigneaic  aerea  (ortita  funtCceli  principia  cf-
hcaciflima , quippe  xquino&ialia  punita,  qux  fi-
mulfuntin  ^Equatore  it  Ecliptica, eificaciflimis
ex  omnibus  circulis  CcelelVibus.ille  movendo, hic
influendo ; ignea  videlicet  principium  Arietis,  fic
aerea  principium  librx;  funt  igitur  hacdccaula
ignea  & aerea  Tigna  mafculina  5 ut  ignis  St  aer  :
idcoque  ob  caulam  contrariam  aquea  & terrea
erunt  foeminina ; quippe  quod  oriantur  a princi-
piis vel  Eclipticx  pundtis  abaEquatorc  remotis-
limis,  proinJcque  debilioribus, lcilicet  folitiria-
libus  : Aquea  nimirum  ii  principio  2> ; St  terrea  a
principio  yr.  Si  autem  Phylicam  Sublunarcm
ipe&es,  etiam  figna  ignea  & aerea  erunt  mafeu-
fina,  ob  naturam  Elementorum  qux  referunt :
quippe  ignis  & afir  funt  mafculina : Terra  autem
& Aqua  luat  fccminini : ideoque  hxc  illis  fubji  -
ciuntur,  ab  i Ili  (que  recipiunt  vim  fu*$  pariendi
fructus , non  contra:  non  enim  nubes, pluvix,
grandines,  Fulminabunt  fru&us  Aeris,  fed  Globi
T crrcitris*qui  in  Aere  perficiuntur  j eorum  enim
**  materia  elevatur  a Globo  Terreflri.

Hinc  redte deducitur,  quod  ut  primatus  inor-,
dine  debetur  mafculino  fexui  unquam  magis
adtivo*  ita  primum  lignorum  lcilicet  Y lic  malcu-
linum,v  femininum  i n mafculinum , & fic  al-
te mt  fexus  uterquefibi  fucccdat  vi  4.  Triplici-
tatum  fuperiiis  expofitarum  : iit  proptevea  non
abs  re  cSlucrint  Pythagorei, /igna  illa effe  mafcu-
lina, quibus  numerus  conveniebat  mtfculinusfic
efficacior,  lcilicet  impar.  unitatis  foboles:  foemi-
nina ver6 , quibus  par  numerus , ducens  ortum  a
binario,  iliis  inter  numeros  femella, ut  unitas  ma-
/cula.  Quxcunq;  autem  a Ptolemxo  ScCardano
de  hoc  lignorum  lexu  rationes  afferuntur,  futiles
fiint,  nec  immerito  a Pico  Mirandulano  deriden-
jurLib.6.  cap.  iy.  Imo  etiam  ex  his  apparenter


32?

validior,  qux  fumitur  a concitatiore  motu  prope
./Equatorem  : quia  lic  lignum  E cflct  relpedtu  ‘cf
faemininum»fii  v, mafculinum:  fubtfdhipi  mo-
tujeft  concitatior  quam  fub  H,  quod  divilioni
abipfistraditx  contrarictur.

Objicies  cx  dodtrinafuprapoGca,  frigus  qua-
litatem activam  prxdominari  m S,  Sc  humidita-
tem  pa/fivam  in  £3 : fed  a&ivx qualitates  funt
fna(culinx,&  pa/fivx  funt  Tccmininx*ergo
erunt  /igna  mafculina  , a es  H fcemimna.
.Rcfpondcohuic  minimi  fpernendx  difficultati  ;
quod  quamvis  ligna  cardinali*  Zodiaci , penes  /e-
xum  divi/a  fuerint  fuperius , pro  ratione  noSUio-
ris & efficicioris  fuihtus  in  Mundo,  non  autem
«dti  varum  (kpalTirarura  qualitatum:  attamen  di-
vilio  illa  noncotrariatur  divilioni  per  qualitates ,
fi  hxc  /ana  mente  redtaque  ratione  intelligatgr.

Quoniam  enim  prxtcrcaqufe  Phy/icam  fui  fe-
xus notam  habent  (ut  vir  & mulier  ) reliqua  tan-
tum per  comparationem  nobilioris  aut  cfficacio-
ris  virtutis  inter  fe^^cuntur  mafculina  aut  fcc-
minina  : certum  <^^uod  inter  qualitates  EIc-
mentales  tam  adtivasquam  paflivas  invicem  com-
paratas , alia  etiam  erit  mafculina,  & alia  fcemini-
na;  Cal&rc  igitur  & frigore  adtivis  qualitatibus
invicem  collaris , patet  calorem  efle  mafculinum
nobilitate  & acti vitate,  frigus  ver£>  focmininum:
Mares  enim  in  quavis  fpcciefunr  univerfim  fe-
mellis calidiores.  Similiter  humidirarefie  ficcitare
paflivis  qualitatibus  inter  fecoparatis  erit  ficcitas
mafculma,6c  humiditas  fcemina:  tum  quia  femcl-
Ix  funt  univerfim  maribus  humidiores  & mollio-
res j tum  quia  ficcitas  vim  agendi  & rclillcndi  ro-
borat ac  intendit,  quas  enervat  vel  obtundit  hu-
miditas.

His  intcllcdlis  rationi  congru  it  ut  Dodecatemo-
ria calida  dicantur  mafculina:  alia  verb  Gve  maxi-
mum frigus  combinetur  humiditati  ex  paflivis
qualitatibus  fcemininx  J five  reroiffum  frigus  fic-
citati  ex  paflivis  mafculmx , dicantur  fetminina.
Nam  ut  frigida  dici  queant  mafculina,  nccclfc  cfi
ut  /rigus  non  folum  combinetur,  fed  etiam  prx-
poilcat  ficcitati : quo  pa&o  Saturnus  frigidus  in-
tense Sc  ficcus  remif  6 di^tur  Plancta  maiculinus.
Caperautem  remifse  frigidus  & impensfc  ficcus
Tcrrxinftar,  dicitur  foemininus.

Contra  folutionem  vero  quifpiam  fic  iterum
arguet:  Venus  ftatuitur  a nobis  elfc  calida  fic  hu-
midaut  lignum  : fi:  tam5fceminina:efgo  etiam
fignum  erit  fccmininu.vel  faltem  J malculina.

Refp:  Signum  iu  referre  naturam  Aeris , qui  i
Phiiolophis  duplo  h umidior  habetur  quam  cali-
dus: S autem  a nobis  quadruplo  humidiorquam
calida  ponitur,  etiam  juxta  Ptolemxum : inde  er-
go manife/le  patet  Venerem  longius  abefle  a na-
tura mafculina  quam  Libram:atquercfpecbu  Li-
brx  dicendam  cllc  famininam:  adde  quod  non
a Solis  qualitatibus  Elcmcntalibu»  (uum  habet  ef-
fe ma/culinum , fed  prxfcrtim  i nobiliore  fitu  in
Mundot,  ut  fuperius  dictum  ell-  Qux  autem  bic
a/feruntur  dc  lignis  cardinAbus,  etiam  de  tota
eorum  Triplicitatc  aflertum  intelligatur.

Ideo  autem  divilio  hxc  attendenda  clt,  quia
exteris  paribus  mafculina  figna , faemininis  lunt
a£tivjora,  & in  his  Planetx  vergunt  ad  effeiftus
fcemininos  feu  debiliores,  in  illis  ad  raafculos,fca
intentiores.

Et


C Af«T


ASTROLOGIffi  GALLICA^


326


Caput  IV.


Dt  felis  diurnis  atque  nocturnis.

c Igna  diurna  funt  mafculina  fupcrius  expofita:
no&urnaverb  funt  fceminina.  Diurna  fiqui-
dem  conditio,  fexui  malculino  } fic  no&urna  foe-
minino convenit,  ex  natura  virtutis  a&ivx  aut
pafliv*.  Sciendum  verd  duplicem  ineffe  fignis
conditionem, quippe  intrinfccam  fic  extrinfccam.
Illa  cft  it  propria  natura,  atque  fimplex  cft : quod-
libctxpimfignumex  fe  elt  tantum  mafculinum,
aut  fcemininum  j atque  tantum  diurnum  live  no-
cturnum: extrinfcca  ver6  cft  a figni  litu  fuper
Horizontetn , qui  cum  poffit  interdiu  vel  noCtu*
contingere,  erit  etiam  duplex  cujufque  figni con-
ditfc  extrinfeca,qyippe  diurna  vel  no&mrna.


C avut  V.


(De


(ignis  Horeahhus  ^


Juflrakbus.


r Xpofitis  fignorum  diviftonibus  fecundum  na-
^ turam  jam  fequuntur  eorum  diviliones  ratio-
ne fuifitusin  Mundo  vel  Ecliptica.  *

Primb  itaque  dividuntur  in  Septentrionalia  &
Meridionalia.  Illa  funt  qux  in  Caeli  vel  Mundi
parre  Septentrionali  collocantur : Nempe  Y V
3T  & ft,  n? : Meridionalia  vero  funt,  qux  Mun-
di partem  Auftralcm  occupant  , nimirum  ct  m
■rt  s K.  Atque  notandum  quod  fic  Caele-
ftes  influxus  totam  Tellurem  penetrent  ut  dixi-
mus Lib.  ix.  cap.  31.  Tamen  non  fecus  ac  in-
fluxus fubterranei , funt  debiliores  luperterra-
neis , fic  vertici  propinquiores  remotioribus;  ita
figna  Septentrionalia'miniis  afficiunt  partemTcl-
luris  Auftralem  quam  Borcalem,  Meridionalia  fi
converlo,  minus  Borealem  qufcm  Auftralem >fic
idcirco  fitus  Zodiaci  obliquus  e fle  debuit  ad  JE-

au  .torem,  ut  utrique  Tcrrx  parti  Coelcftcsin-
uxusxqualiterdilpcnfarcntur.

Caput  VI.

De  Jgnis  mobilibus  fixis  communibus,

C Igna  mobilia, qu»  fic  cardinalia  quoque  dicun-
*^tur,  funt  ea  quae  a 4.  cardinalibus  Eclipticae
pungis  incipiunt:  quippe  Y S e:  V:  vocan-
tur autem  mobilia, quod  prae  exteris  rerum  muta-
tiones caufcnt ; in  hifque  natura  univerfalis  luas
mutationes  primarias  per  Solis  fic  Planetarum
exterorum  decurfum  emciat.Tum  qubd  res  qux
fub  eorum  influxu  inchoantur,  brevis  fint  du ra-
tionis , vel  mutationi  fint  obnoxix.  Ac  Solis  qui-
dem dccurfu,  mutationes  fiunt  temporum  lenfi-
biles : fcilicet  Hyerais  in  Ver,  Veris  in  ALftatem ,
Aiftatisin  Autumnum, & huiusin  Hyemem:qux
anni  tcmpeftatcs  ex  illis  4 locis,  ut  januis  i na-
tura apertis  , fic  circafuos  cardines  mobilibus  vi-
dentur egredi.  Hxc  ver6  dividuntur  in  /Equino-
dialia, & Solftitialia,fcu  Tropica.llla  funt  Y &
fic  d ifla,  quod  ab  ./Equatore  incipiant , Solque  in
ipforum  initiis  diem  no&cmq;  quali  ftatera  xquee
ubique  Terrarum, indeque  diei  fic  nottis  excefliis
viciifim  incipiant  atque  dcfinant.  Solent  etiam
nonabs  revocari  figna  Religionis, vel  Ecclcfia-


ftica : tum qu6d Hiftoriisconftet  praecipuas  Re-,
ligionis  mutationes  contigiffe.  Planetis  fupeqp-
ribus,  vel  Sole , figna  illa  percurrentibus  ; tum
qubdnon  fecusac  inA  figna  Y & £2  libi  pri-
matum vendicant,  ut  fupra  diximus  \ ita  Religio
inter  res  humanas.  Tropica  vero  funt  S fit  yf  ,
fic  appellata,  quod  Solis  verfuy  Polos  terminum
conihtuentcs , inde  ad  /Equatorem  Sol  ipfe  con-
vertatur: in  pun&is  lolftir  udi  busper  dies  aliquot
ftansquafi  immobilis  judicio  fenius.  Appellantur
autem  quoque  Politica , cum  qubd  Hiftoriis  con-
ftec  magnas  regnorum  & imperiorum  mutatio-
nes incepilfe  Planetis  fuperioribus,vcl  Sole  ,figoa
illapcrmeantibus : tum  quod  non  fecus  ac  Plane-
tx  luos  curfus  verfus  Boream  atque  Auftrura  ex-
tendentes , tandem  fiftunt  in  tropicis  pun£Hs,de-
indequead  /S-quatorem  regrediuntur : fic  regna
fic  imperia  fefe  ad  certos  ulque  limites  dilatant ,
ubi  fi  aliquo  tempore  confifterint',  tandem  ad  fua
principia  contrahuntur. fiquidem  rerum  omnium
temporariarum  dantur  ortus  ad  quem  pertinet  in-
crementum , vigor  five  ftatus ; declinatio  fic  inte-
ritus. Porro  quxeunque  fignis  mobilibus  fubji-
ciuntur,  aut  non  funt  durabilia,  aut  mutationi
atque  inftabilitati  maxime  funt  obnoxia.  Eis  ve-
r6  fubjiciuntur  -ea  quibus  prxfunt  vel  ratione
Thematum  Caeleftium  , vel  ratione  Planetarum
per  illa  decurrentium  , vel  ratione  verticitatis  :
atque  fic  qui  degunt  fub  Tropicis,  peculiariter
fubjiciuntur  fignis  ffi  fic  >3».

Signa  fixa  funt  V ft  «l  a;  fic  diila»  qubd
in  his  natura  fuarum  mutationum  ftatus  feu  vi-
gores celebret , ac  Sole  in  iis  exiftente  Aeris  mu-
tatio prius  inchoata  perduret : tum  quud  res  qux
fub  eorum  influxu  inchoantur,  longx  fintdura-
tionis,vcl  omnino  ftabiles.  Inter  ipfa  ver6 fixiora
funt  fi  fic  ca  figna  mafculina, in  quibus  caloris
fic  frigoris  ftationes  nobis  accidunt.  Eft  autem  fi-
gnorum fixorum  propriam,  rebus  quibus  prx-
lunt  Habilitatem  diuturnamque  durationem  con-
ferre.

Denique  figna  communia  funt  2T  t®  4*  X,  fic
di<fta,quod  inter  mobilia  fic  fixa  medio  modo
quoad  cffe&us  fefe  habeant;  Solque  in  illis  exi -
ftens , ad  fequentis  quartx  jam  naturam  inclinet ,
proindeque  duarum  quartarum  medium  fervet.


* Caput  VII.

De  felis  imperantibus  & obedientibus.

TT  /Ec fignorum  divifio,  atque  lequentes,  prx-
* ■*  ter  rationem  fitus  eorum  in  Zodiaco,  com-  *
ple&itur  etiam  fignorum  ipforum  aliquam  inter
fe  habitudinem.

Itaque  figna  imperantia  funt  YVISftU.
fic  ditta,  quod  fint  in  Zodiaci  vel  Mundi  parte
Boreali,  qux  mafculaeft,  fic  Auftralia6hvior,ob
duos  fontes  caloris  fic  frigoris  qualitatum  a&iva-
rum,qux  in  parte  Boreali  collocantur;  ideoque  ad
hanc  jus  dofhinandiac  imperandi  pertinet.

Obedientiaverb  funt  fic

appellata , qubd  qualitatum  duntaxat  paffivarum
humiditatis  fic  ficcitatis  fontes  contineant : un-
de Auftrali  Terne  parti  fubjiciac  obedire  com-
petit, qubd  obedientibus  fignis  fupponatur : Pto-
Jemzi  vero , Procli , Pontani  fic  Canfani  rationes
hujus  divifionis  futiles  funt , acc  uni  ver  fx  ; imb

apud


LIBER.  •DECI  MUSCJUARTy  S.


apud  Auftralcs  contrariz , a t^ue  fub  /Equatore
nullae ; dum  ajunt  Borealia dici  imperantia , quia
Sol  in  illis  efficit  dies  majores  nodibus,  Auftralia
autem qbedienua,  ob  ratio, icm  contrariam.

Voluerunt  autem  veteres  Borealia  fignaith-
perare  Auftralibus  Aquatori  xquidiftantibus,
non  ramen  quibufvis , led  xquales  altenfiones  re-
das Ce  parallelos  habentibus.  Ac  proptcrca  y im-
portabat se:  & X.  Verum  duplex  eft  imperium  j
quippe  legitimum  velamicum,  actyra.nnicum ,
vel  hoftile.  Amicum  eft  inter  tigna  ab  eodeta  x-
quinodiali  puncto  xquidiltantia , fi  quidem  ali-
quo inter  Te  focietatis & fympachi*  nex u conjun-
guntur, qualia  funt  Y fic  X ; Gbi  invicem  quafi  i
latere, medio  .Equatore.  Hoftile  eft  inter  Tigna  ab
oppoiitis  aequinoctialibus  punctis  xquidiltanria ,
ideoque inter feop polita,  qualia  funty&se:,  fic
hzc  aboppofitione  antipathiam  contrahunt.  At-
que  hic  XS  amici  imperat  tx,  holfiliter  lutem  «t:
H amici  Vt , hoftilitcr  +4,  lic  de  exteris.  Ita  ta-
men ut  primus  gradus  Arietis  imperet  ultimo
Pilcium,&aY  pcnultimoPilcium:  atque  de  re-
liquis Ii  militer.

Eft  autem  Tignorum  imperantium,  Regiones
iubjacentes,tum  homines  quorum  vita:  vel.  itio-
nibus prxTunc, ad  dominium  & imperium  Itiinu-
lare  fic  evehere  : Obedicntium  ver6  Tubjicere at-
que deprimere.  Ideoque  Cardanus  in  Commento
incap.  i4~Lib,  i.  recte  notat  ex  AnltoteJe,  quod
hominum  alii  nafcur.tur  natura. liberi , alii  vcr6
natura  fervi*  Quodque  habens  omnes  vel  praeci-
puos ligni Hcatorcs  in  Tignis  imperantibus, vix  ul-
li obediet  niG  coadus,  fempcrqueaffcdabit  im-
perium : Habens  autem  figniheatores  in  lignis
obedientibus,  Te  habebit  contrario  modo»J  vixque
ullus  nih  vi  aut  metu  ipfi  obediet.  Et  hoc  notatu
dignum  clt  inter  dominos  & Tervos.

CUUT  Vili.

£)*  Signis  Antifcus .

"C  A Ggna  Gbi  mutubantifeia  Tunt,  quz  in  eadem

Ccrli  parte  Borcali  vel  Aultrali , ab  eodem  fol-
ftitialipuadozquuliftant.  UtY&tfc:  XS  fi:
jr  & 25  in  parte  Borcali,:  T um  si;  6t  X : ut  ^ ss  ,
tandemque  ■h  fic  *vy  in  Aultrali.  Nec  Tolum  ea  ti-
gna Gbi  invicem.  Tunt  anci  Teia  •,  fcd  multo  cffica-
cius  eorum  partes  in  Ecliptica  fumptz  ab  eodem
folftitiali  pundo  xquidiftanccs  j quales  Tunt  pri-
mus gradus  S fic  ultimus  it : i S 6c  a?  2r,  fic
ita  deinceps  j quod  tamen  lic  adhuc  ifttcliigc,  ut
principium  primi  gradus  .U  Gt  antilcium  linis  ul-
timi gradus  25;  &c  Gnis  primi  antilcium  principii
ultimi,  vel  ii  majus  primum  minutum  25.  Gt  an-
tiTcium  ultimi  minuti  n : Gcenim  tantum  ferva-
tur xquidiltantia  antifeiorum  ab  eodem  pundo
Tolltiuali.

Cxtcrum  ligna  ipfa  dicuntur  antilefa quaG  ex
adverfo  Gbi  umbram  projicientia;  qu6d  nempe
Solineisexillens,  dies  inter  Te  & nodes  inter  Te
xquales  toto  Terrarum  Orbe  efficiat , non  Tecus
atque  diem  fic  nodem  inter  Te  in  xquinodialibus
puodis:  cum  hac  tamen  differentia,  quod  ubi
Terrarum  ex  Sole  in  uno  Tigno  dies  crefcunt, ibi-
dem ex1  Sole  in  illius  antilcioxqub  decrefcunt;
qux  eft  ratio  cur  hbi  adverGu  umbras  dicantur
projicere.  ...  .


3*7

Vocantur  autem  etiam  a Ptolcmxo&  aliis  G-
gna  lele  videntia : &qux  imperant  fic  bbediunt,
lig  na  TeTe  audientia,  qi^  quantum  vilus  ab  au-
ditu (ajunt ) mobi!ita*&  certitudine  differt;
tantum  antilcia  ab  imperantibus  fic  obedientibus
efficacia  differunt : Nec  mirum  » cum  hxc  Gnt  in
diverlis  Mundi  medietatibus  atque  parallelis,  illa
autem  in  cjufdem  medietatis  eodem  parallelo,
proindequcfibi  magis  unita,  virtus  at  reni  magia
unita  Tortior.  At  ea  videntium  & audientium  li-
gnorum ratio  fic  appellatio  tam  barbara  eft  fic  in-
epta,ut  jure  oloribus *Aftrologix  ridendi  fic  ca-
villandi an  Tam  przbuerit.

Porrbdeantifciis  & imperantibus  ac  obedien-
tibus hxc  duo  lunt  annotanda.  Primum  quod  ali-
cujus  Eclipricxpundi  invento  anrilcio  habetur
Temper  illi  imperans  velobediens  pundum  in  an-
tifeii  oppofito,  ut  proptlrrea  imperans  vel  obe-
diens  ht.  quod  ab  aliis  vocatur  conrraantifcium  i
cui  etiam  non  parium  virtutis  tribuunt  :qux  ta-
men rationi  fuprapolitx  imperantium  fit  obedi-
entium  Ggnorum  videtur  adlcribenda.  feicque
antilcium  1 gradus  eft  aS  gradus  ejus  au-
tem contra  antilcium  vel  obcdiciis,eft  18  gra-
dus sz.  Signa  autem  ab  eodem  xquinodiali  pun-
do xqu  i diftantia  Tunt  in  Mundo  ac  Coeli  motii
quali  duo  Boves  Tub  eodem  jugo  tro£nrcs,  Teque
mutub  juvantes.  Secundum  quod  anrifcia  fic  im-
perantia quo  lunt  pundis  tropicis  viciniora, eo
Tunt  ad  plures  gradus  potentiora.  Quia  partes
Eclipticx  circa '1  ropicos  dcclihatione  arque  ortu
& occafu  perparum  differunt.  At  circa  zquino-
dia,  quia  ht  contrarium , idcircb  virtus  partium
non  itacxtcnditur,debentquc  antifeia, tum  impe-
rantia & obedientia  Gbi  partilitcrcorrefpondere,
alioquin  aut  nullus  aut  exiguus  erit  effeftus  eo-
rum.

Caput  it  *
he  fenis  fe  afficientibus  fr  non
officientibus.

y Ign*  (cfe  afpicienEu  ( quod  de  eorum  quoque
partibus Gngulis  inteiligenJum  venit)  ea  hic
appellantur, qux  ab  invicem  diftant  aliqua  cirpu-
ii  parte, qux  pluries  lumpta  totum  exade circu-
lum complet:  tali  fque  diftantia  vocatur  afpedus;
qui  a Ptolcmxo exteri Tque  veteribus  Aftrologis
r|muquatrupicxftatuitur:  fcil:tf  A □£<  Sextiliae
rationibus  duncaxat  deiumptis  i proportionibus
harmonicii. Sextilis  igitur  aTpedus,eft  inter  Ggna

3uorum  initia  diftant  ab  invicem  arcu  60  gra-
uum,  U)  Y & Jl;  V 5t  fi  &c:  hic  enim  arcus
Texies  fumpt  us  totum  adxquat  circulum.  Qua-
dratus eft  inter  Ggna  quorum  initia  ab  invicem
diftant  uo  gradibus:  quiquaterfumptixqean-
turcitculo.  Trinus  eft  inter  diftantia  tao  gradi-
bus, Teu  tertia  circuli  parte  : oppolitus  vero  inter
diftantia  (cmicirculo.  At  ego  ratione  fic  longa  ex-
perientia edo&us  illis  addo  Dodedilem  afpe-
dum;  inter  Ggna  nempe  quorum  initia  diftant  ab
invicem  arcu  30  graduum:  quoniam  duodecies
fumptusrotumefecir circulum;  ideoque ipG  fu-
perior  alpedus  ratio  convenit  : acprxtereafie-
quentiffime  obfervavi  Planetas  dodedili  diftan-
tes  magnas  Gbi  vires  communicare.  Maximi  ve-
rp  Orientales  Soli  vel  Occidentales  Lunx;  fed  de
his  TuGus  agemus  ciim  de  Planetarum  afpedt-.
£e  1 . bus


joogle


ns


AStROLOOl


bos  Termo  erit.  Quod  autem  Hic  dicimus  de  fignis
eorumque  initiis»  id  de  quolibet  Zodiaci  gradu
intelligcndum  quoqueefi.  Nempe  x gradum
Arietis  verbi  gratia  , Wjpicerc  Dode&ili  x gra-
dum 'tf:  Sextili  x gradum  n ; Quadrato  x
gradum  S:  Trino  x gradum  V : Ac  oppofito
x gradum  tCs:  atque  lic  de  exteris.

Notandum  veri»  quod  ii  Medicis  f Replero  Ac
nonnullis  Aftrologis  plures  alii  afpeftus  li  non
inter  figna  « i,  falcem  inter  eorum  partes  conci-
piuntur: ut  O&ilis,  Detilis , Quindeililis , Acc.
fed  figmenta  Tunt » abfquA  ullo  in  Natura  funda-
mento.  Quodlibct  enira  Casii  punilum  4 caulis
inferioribus  determinatum;  non  plura  quam  ti
alia  fecum  determinat,  ut  fupenus  di&um  eftj
interque  ix  pun& a datur  tantum  afpedus  fupra-
pofiti  prout  afpe&us  hic  definitur.

Tandem  figna  fefe  non  afpicientia  lunt » quas
ab  invicem  dillant  aliqua  circuli  parte ; quae  plu-
ries fumpta,  totum  circulum  exa&£  non  com-
plet : qualia  Tunt  quintus  & feptimus  a quovis  G-
gno  fff  numeratus  efi  vj>  & m refpe#u  r:
a & refpc&u  v ; Dillantia  enim  inter  prin-
cipia Y & t#  bis  fumpta  eliminor  circulo , ter
vcr6  fumpta  major ; fed  de  afpe&ibus  fufius  alibi
exprofeflo;  ubi  quincuncem  etiam  admittemus.

Caput  X:

Definis  conjuntlis  6 inconjunttis.

<>Igna  illa  dicuntur  conjun&a,  qux  aliquo  e*
^ tribus  fupradi&is  modis  conne&untur,fcilicet
afpc£lu  fuperius  definito  , antiicio , vel  imperio
at  inconjun<£la  funt  ea , qux  nullo  ipforum  modo-
rum fibi  mutubcohxrent.

Cardinali  autem  (eu  mobili  figno  cuilibet,  il-
lud efi  inconnexum  quod  opponitur  iplius  Car-
dinalis fuccedenti.  Ut  Y Ac  m oppofitus  tf  qui
fuccedit  Y.  Item  S Ac  as  : Ac  w : yp  Ac  41.

Fixo  cuilibet  inconjun£la  funt  figna  eis  op,oli-
ta,  inter  qux  illud  medium  hxrct:  veluii  tf  in^|
Connexa  lunt  a Ac  +*  qux  opponuntur  Y Ac  ir ,
inter  qux  tf  colledlatur : fic  41  inconnexa  funt  >5*
Ac  X : ac  denique  m , Y & h . Denique  commu-
ni cuilibet  inconjun&um  illud  eft,  quod  oppo-
nitur ipfius  commGnis  antecedenti.  Sic  xt  in-
connexum eft  X,  41:  Leo  enim  op«

ponitur  ss  antecedenti  pifeium.

Notandum  verb»  quod  hxc  figna  dicuntur  in-
connexa» qua  didant  circuli  parte, -qux  pluriCs
fumpta  non  exa&4  refiituitur  ad  fuura  princi-
pium in  una  circuitione  : & quincuncem  afpe-
dum  inter  fe  confiifuunt.  Dicantur  ergo  hxc  fi-
gna fc  inadxquatA  afpicere , idcoque  inadxquatA
eonjun&a ; alia  vero  adxquatL

Caput  XI.

DequibuJ 'Jam altis  fignartmt  ditnfiombm
ab  furiis  plmtqut  rtjickndis.


PRxter  fuperiores  veras  Ac  Phylleas  fignorum
diyifiones  , alix  infuper  fuerunt  introduilx ,
ab  eorum  natura  corporum,  quorum  imagines


A GAiUC/E

Zodiaco  licitato  afiixx  creduntur  ab  ignari» : Ac
quarum  nomina  veris  Zodiaci  fignis  reii&a  luat,
poli  imaginum  vel  fixarum  motum  proprium  *-
nimadverfum.  Sicquc  fignorum  «lia  d*&*  fuere
humana  Ac  rationalia,  ut  i » , quod  hu-
julcc  nominis confiellationes  credamur  efle  ho-
minum imagines,  alia  bruta,  ut  Y » d S&C!
alia  mixta , ut  ♦*:  alia  pulchra,  ut  n m;.  alia
deformia,  ut  tf  S V : alia  muta,  feu  voce  ca-
rentia , ut  © «t  X : alia  bonam  voccra  haben-
tia, ut  Z IV  » IO,  quod  tamen  de  & abfur-
dc  dicitur , cum  vocecareat : alia  mediocrem  vo-
cem habentia , uc  Y tf  A V i cum  tamen  hxc
animalia  voce  fijpcrent  ar  t»r  m Acc.

Verum  inhifce  di  vifiooibu*  multiplex  depre-
henditur ignorantia  atque  ftulticia.  Primo  enim
confiat  ex  Stofflcri  Commentariis  in  Sphxram
Procli ; Imagines  Zodiaci  toiiufque  Coelj,  fujfle
duntaxat  veterum  Paganorum  fabulis  introdu-
cas: quod  ego  arbitror  Diaboli  nequitia  fugge-
fium  lui  fle  hominum  mentibus ; ut  Coelo  mon-
ftris  Ac  fabulis  tonfpurcarO,  Divina  Providentia
in  aftris  effufa  magis  occultaretur  , nobilis  fcieit-
tia  inde  aliquando  majoribusaludibriis  expone-
retur; & quod  Deo  debetur  , creaturis  tribue-
retur.

Secundb,  nulla  efi  confiellatio , qux  corpus  il-
lud referat , cujus  imago  efle  dicitur ; quod  ima-
ginum commentum  omnino  convinc.t ; Quomo-
do igitur  virtutem  referet  > ctiamfi  imaginem  re-
feret? An  figna  ipfa  vim  fuam  4 Sublunaribus  cor-
poribus mutuata  lunt ; prefertim  initio  Mundi ,
cum  nondum  produ&a  c flent  bruta  & homo,  qux
duntaxat  diebus  f A c6  fa&a  funt  ? nugx.

T ert  io,  quandoquidem  imagines  ab  uno  figno
in  aliud  fucceflivi  migrant , ctli  credita  virtus  iiv
effet  riciniis  imaginibus  (quod  tamen  efle  nequit)
nonne  ftultum  eflet  denominare  figna  a virtute
imaginis abfentis,  potius  quam prx lentis?  ,

Ob  has  igitur  rationes  , prxdidlx  dtvifioneS
funt  prorfos  abjiciendx,  fignaque  duntaxat  ap-
pellanda funt , vel  4 caulis  dtvihonum  fuperius4
Nobis  expofitarum  : vel  4 naturis  Ac  proprietati-
bus Planctarum  ligois  ipfis  dominantium , uc
ofienditur  inferius.

C’a  p u t Xll.

De  firmamenti  confieUattombui.

QUandoquidcm  confiellationes  fub  Zodiaco
confpicux  , olim  pro  veris  Ac  immobilibus
Zodiaci  fignis  habitx  funt;  hic  non  eritincon-
gruum Caput  hoc  decdnftcllationibus  adjungere.

Dico  itaque  totum  firmamentum  in  qualdamt
ftellarum  fixarum  fchcmata  efle  divifum,  qux
confiellationes  appellantur : quaeque  funt  vetuli
quxdam  Coeli  ftcllaii  regiones,  inter  fe  viribus  &
natura  differentes.  Apparet  enim  fenfui , quod
ftell*  coaftcllationem  Orionis  componentes , fic
ad  illam  imaginem  five  fthema  pertinent , ut  ho t
4 quovis  ahero  vicino  veri  feparent.  Sic  de  con-
ftellatione  Scorpii  Ac  pluribus  aliis  qux  Caelo  fe-
renoAc  Luni  in  Meridiano  confpicui  vifunnlr  j
quamvis  non  omnes  confiellationes  itaperfe^ih
videantur  ab  aliis  feparatx  , prxfertim  abfint»
Luna , Ac  major  pars  carum  4 lola  hominis  phaa-
tafia  nomen  luum  habeat.

• Jxrar


ASTROLOGIA  GALLICA  LIBER.  DECIMUSQU  ARTUS.  »j9


Jam  veru  negari  nequit,  quod  ut  non  omni»
fert  omnia  Tellus,  led  regiones  Terrx  proprie-
tatibus inter  fc  differunt ; quod  alia. fit  arenofa,
alia  argillofa,  alia  lapiaious  fic  filicibu»  operta,$cc.
ficdivcrfx  regiones  Coeli  ftellati  proprietatibus
inter  fc  differunt  ac  influentiis.  Proprix  autem
conffellationum  intiucniix , nobh  lutu  ignotx»  »•
magno  Affrologix  damno, tantumque  prxeipua-
rura  aliquot  lixarum  propnx  vires  nubis  inno*
rclcunt.  Ut  enim  abfurdum  ell  opinari  cum  ple-
rilque , quod  quxlibet  fpecies  mineralis , vegeta-
bilis, & animalis  habeat  in  Coelo  lixam  aut  con-
ileilationcm  peculiarem  Gbi  propriam,  aqua  re-
gatur in  luo  ortu,  vita  & interitu  jcumidnequi-
dem  verum  lit  de  homine,  qui  omnium  Plarieca-
rumSc  fixarum  inilucntiis  lubjicitur:  lic  abfur-
dum eft  opinari , quod  conffellationes  fint  fimilis
naturx  aut  virtutis  ciim  rebus  a quibus  ipfx  de-
nominantur. Verbi gratiaquod  Arietis  conftella-
tio  fit  naturx  fimiliscum  bruto  Ariete  j conftcl-
latio  T auri, cum  T auro  vel  bove  bruto, &c.  quod
tamen  ab  antiquis  creditum  & pofteris  perperam
tfiditumcft.  Multdquefcediusadhuc  errant  A -
ftrologi , qui  effe&us  Ecliplis  Solis  qux  contingit
in  Dodecatemorio  Tauri , dicunt  pertinere  ad
Tauros  vel  Boves ; fumentes  Dodecatemorion  v
pro  conffellationc  Tauri , qux  jam  eft  in  Docate-
morio  X.

e


Sic  autem  conffellationum  natura  & virtus  de-
regi  pollet,  longo  fcculorum  fuccefiu.  Ac  pri-
mo carum  qtu?  fubfunt  Zodiacd  primi  mobilis  j
advertendo  lNovilunia,  Eclipjer,  ihagnas  con-
junchones,  Cometas  & alia  limilia  qux  fiunt  in
iplis : ac  obfervando  quid  efficiant , non  fulum
ratione  Dodccamctorii  & Planctarum  dominan-
tium j fed  etiam  couffcllationis  & fixurum  cir-
cumflantium in  qux  rerum  genera  ponllununi

agant:  imb in  hominum  nativitatibus  obiervando
Horofcopi  Medii  Coeli  & Planetarum  loca  in
conftcllationibus.  Earum  vero  qux  funt  extra
Zodiacum  vires,  per  Planctas dilccrni  nequeunt;
alioquin  vires  conffellationum  qux  funt  extra
Zodiacum  cx  parte  Borcx  vel  Auffri,  confunde-
rentur cum  Ilis  que  funt  intra  Zodiacum , nec  hx
ab  illis  dilccrni  poffent.  Itaque  (oli  earum  poli-
tus in  thematibus  Coelcffibus^ut  Cofnctx  fub  il-
lis  orientes  vel  mobiles  earum  vim  in  hxc  infe-
riora detegere  valent.  Sed  hxc  explorare  per  ac-
cidentia Mundi  prxtcrira  vel  futura  in  toto  Tel-
luris Globo,  nimis  arduum  opus  eft,  pluriuth
etiam  Affrologotum  in  diverfis  Tcrrxiocis  (imul
tempore  obfervantium , ob  turdi  (fimum  fixarhih
motum,  qui  impedit  ne  virrus  propria  conftclla-
tionis  a virtute  propria  Dodecatemorii  quod  oc-
cupat probe  difccrnx  valeat  Nec  opinor  quod  ho-
‘miiica  unquam  valeant  cognitione  hanc  adipilci.

%


FINIS  WBH.I  VEClMipUAHTl,


u * ASTRO*


Digitized  by  Google


JJO


ASTROLOGIAE

GALLICA

LIBER  DECIMVSQVINTVS.

De  Planetarum  dignitatibus  cfientialibuj.


P1UFATIO.


SI  Libo  decimoquarto  maxime  fuit  trinum  vivar  invifitgare  caufas  divifionst  Trimi  <jM*bihf  in
partes  ii,  natum  Eltment  altius  inter fe  differentes , eafque  tales  affignare , ut  probabiliora  afferri
nequeant,  Profefib  longi  fubhrmus  difficilia  (que  videtur  ejfcjufceptum  t qux  hoc  Libro  tradantur  de-
finire dy  rationibus  fiabilsre : Nempe  an  Dodecametoria  fint  tjufdem  natur  se  atque  virtutis  toto  lena-
rum Orbe.  Tum  an  Zodiacus  fuerit  initio  tJMundi  d Sole  Jivijus  in  partes,  fmgulu  Planetis  Elementali  fi-
mulqut  infiuentiali  natura  congruentes : nec  non  aha  inde  fequtntia.  Hscc  enim  funt  prima  abfirufioraque
Afirologix  fundamenta.  Utrumque  autem  hoc  Libo  aggrediemur , Divinoqut  favente  lumine  non  infttli -
citer  akfohemur.


C A i*  u T I.

An  fana  Zodaici  fini  tjujdem  natura  at-'
qut  Hir  tutis  toto  §rbe  Terrarum.

pOft  explicatam  Libro  fuperiore  Coeli  divi-
* iionem  in  naturas  Liementales  ; jam  viden-
dum hoc  Libro,  qua  ratione  idem  Ccclura  per
ligna  ii  dividatur  innaturas  influentiales  Pla-
nctarum, refpcbu  Globi  tcrreftris : ut  inde  pa-
teat cummjibusfinguliPlmetx  concordent  &a
quibus  diiisdeant;  ficque  Planetarum  dignitates
& debilitates  quas  vocant  clienti  ales  detegantur
& ftabiliantur  ; non  folum  adyerfus  eos,  qui  in
Aftrologiam  debacchantur  ; fed  eos  etiam  qui
Aftrologi.  nomen  aflfebantes,  magni  tamen  ex-
citate pervertunt  halcedivifiones:  nonattenden-
tesquod  illas  duntaxat  arbitrarias  eflicianr, ficque
totam  dejudiciis  Ali  rorum  do&rinam  evertant.

Huic  autem  errori  primus  anfam  praebuit  Pro-
lemaeus  Lib.  i.  cap.  15.  Quatrip.  ubi  de  Planeta-
rum domibus  fic  loquitur.  Domui  naturali  ratione
diflribuuntur . Cum  enim  ex  11  fignis  duo  borea  ha
proxime  ad  verticem  nofirum  accedant , maxime  que
calores  & sefiui  efficiant  Cancer  & Leo  ; bxeduo
figna  maximorum  &•  efficac i fimorum  luminum  do-
mus efie  judicatum  efi  ; Leonem  quidem  Solis  , quia
fignum  maf culum  efi  j Cancrum  veri  luna , quia  fe-
mineus efi.  Unicuique  autem  exterorum  Plane-
tarum dat  duplicem  domum,  ut  videre  eft  in  ip(o
capite.

Cxterum  hujulcedivifionis  Zodiaci  in  domos
Planetarias qux  traditione  IblafubfdHt ad  nofira
ulque tempora,  Ptolemarus  caulas  ignoravit: fi
enim  quas  fuperius attulit  rationes,  vcrxnaru-
ralefque  effem ; iifdcmcert^dc caulis  yp  & s»
erunt  in  Mundi  parte  auftrali , figna  maxime  ca-
lida & xfiuofa  , atque  luminarium  domicilia :
Aquarius  quidem  Solis,  quia  fignum  mafculum
eft  ; Capricornus  ver6  Lunx . quia  fcemineus  efi;
«a  amem  A «nint  b domicilia.  In  quam
-ftb&rdfcm  omnino  lententium , miror  pro*


lapfum  fuifle  Cardanuro  in  Commento  bifee  ver-
bi*. Ex  hoc  undem  (equitur  quod  in  auftraji
medietate  , yp  erit  domus  D,  & sx  Q : X
■h  Mercurii v & m Veneris  ; v fic  a Mar-
tis; 3i  & t*,  s & a Saturni.  •

At Campanella  magnus  fcicntiarum  deprava-
tor (quod  dibum  velim  ad  cautelam  ingenio-
lum, qui  rjuxLibris  notitttum  plenis  deleban-
tur) errorem  Cardani  ampliavit  Lib  1.  AftroL
cap.  f . artic.  j . ubi  ailcrit,  pnfeos  Afirologos  tan-
tum Climatibus  nofiris  eonfulutjjc ; sdeoque  Hifpanot
qui  ultra  tropicum  yp  colonias  traduxerunt , nova
oput  habere  Afirologia  : Capite  autem  6.  art.  $ .ait,
Nonejfe  Symbolum  Planetis , cum  certis  fignis .Culi  •
fcd  bis  qui  habitant  ultra  {^Equatorem  , nobifeum
aquidifi  antes  ab  i^£quat  ore , domus  Planetarum  fe
habere  contrario Jitu ; ac  Solis  domum  effit  in  S3,  La-
nx in  >7,  Saturni  in  & (ffi  A , & exterorum
utfupra.  bub-tquatorc  vcr6  (cuiCardanusnon
providerat)  duas,  eafdemque  domu*  tribuit  O
atque  j>,  Icilicet  Y & te:,  Saturno  & Sc  17 ;
exteris  aurem  Planctis  duo  ligna  integra  tribuere
ait  efie  impoflibile.

Tanti  vero  ponderis  efi  hujulce  rei  veritas  in
hac  fcienria,  ut  fit  judiciorum  omnium  prxei-
puum  fundamentum  , proindeque  fedulo  exa-
minanda. Incipiemus  autem  ab  opinione  Cardi-
ni j-quippi  qux  paucioribus  confiet  ambagibus  :
idqueut  fiat  evidentius  viundum  cen  femus  er-
rorem tum  Ptolcmxi  y tum  omnium  habenus
Aftrologorum , qui  ex  toto  Telluris  Globo eath
folum  partem  borea lem  cenlentes  habitabilem,
qux  A fiam,  Europam  , & Africam  continebat»
nec  quintam  Globi  partem  xquabat  ; Aftrolo-
giam fecere  -non  univerfalem  fcicntum , fed  par-
ticu larem  tantum  obfervarionem  pr«  A fia, Euro-
pa & Africa;  quibus  folis  totum  Zodiacum  per-
peram divifit  Ptolcmxus  Lib.  % cap.  x.  Quatrip.
At  Afirologo  toti  Terrae  fcietuiam  univerfalem
meditanti,  neque  declinandum  ad  Boream,neque
ad  Aufirum $ fcd  fiandum  fub  iEquatore  , ubi

Ster  hoc  fefe  mentaliter  faltem  conlhtuat  ne-
efi  ; indeque  nullo  partis  borcalis  vel  au*
ftralii


Digitized  by  Google


LlHi  DSClMUSQUINTOS.


frraks  habito rfcfpe<3tt,fpcflf«is4igrt©nKri  & Pla-
netarum naturis  , nan  nifi  res  toti  Terne  Giobo
«mverias,  ilcoque  utrique  parti  communes  pr#-
■unciet.

Igitur  fuppoliti  Aftrorum  a<dwfte  in  b«c  in-
feriora j Natur®  lumine  illici  intuebitur  nullum
Terr®  locum  cATe,  quod  corporum  Coriellium
intluxibuo  non  fubjaccar  : ac  prx  exteris  loca
fphxrx  re£be,  qu*  inter «xtcraTcrrxloca,  Zo-
diaci & Planetarum  influentiis  perfeftius  appli-
cantur & fubjiciuntur.  Quamobrcm  cnm  fphxn
re&afit  norma  tum  fui » tum  utrinque  obliqux  •,
inde  pronunciabit » non  alias  ad  Boream’,  & alius
ad  Audrum,  fcd  immutabiles  c(Te,  & eafdcm  ubi-
que Terrarum  Elementales  naturas  lignorum  , &
perconfequens,  dominia  Planetarum.  Hxc  au-
tem erit  ejus  ratio.  Nam  fi  ali®  ad  Boream  A’  dix
ad  Audrum  fuerint,  ut  vult  Cardanus,  ergo  nul-
Ix  fintin  fphxra  rcfta  nece  fle  eft  : cum  ibidem
e(l'e  nequeant  exdem  qux  ad  Boream  * nec  en*
dem  qux  ad  Audrum  , nujlaque  fit  ratio,  cur  po-
tius lint  exdem  cum  Borealibus  quam  cumAu-
ftralibus.  Nulla  igitur  potent  ibidem  adignari
natura  vel  qualitas  effe&uum  '•aularum  Ca-lc-
ftium,ut  Edi  piis  Solis, vd  fynodi  luminarium  Ex
Ptolemxa  tnitn  Lib.  s.  Quutrip.  cap.  6.  & 7.  ,cx-
terifque  omntbus  Adrologis,  natura  talium  ef-
fe&uum  Tumenda  eft  a naturis  lignorum  Edi pfis
aut  fynodi,  & fequentis  Cardinis , tum  Planeta-
rum lignis  illis  dominantium:qualita$  vero, quip-
pe bonitas  aut  malignitas,  ex  llatu  benefico  aut
malefico  Planetarum  lignis  ili! ; dominantium  ;
qui  finiplicitcr  nullus  in  fphxra  rc&  a reperictur.
Ibi  enim  fublatis  lignorum  naturis  , proindeque
Planetarum  dominiis  , etiam  toliciur  primaria
caufa datus  Planetarum  ; de  nullo  fiquidcmdici
poieric>an  fit  in  fua  doroo>exaltationc  vel  his  con-
trariis, ex  ilio  3c  cafu:  an  vero  in  beneficorum,
aut  maleficorum  Planetarum  locis } nulli  quippe
loco  ullus  Planeta  dominabitur : nulla  igitur  ibi-
dem poterit  adignari  natura  vel  qualius  efte-
&uura.  Nulli  ergo  ibi  contingent  cifcftus,  cum
nulli  queant  ullibi  evenire,  quorum  natura  &
qualitas  determinari  non  poflit.  Ac  ab  Ediplibus
& luminarium  Synndis  vel  Syzigiis  produci  ef-
ferus in  f^hera recta  nemo  negat:  Nec  rerum
datus  uniformis  in  ipfa  fphxra  nobis  naturarum ,
lignorum. & dominiorum  confufiones  i •dem  fu-
fpicari  (init,  a quibus  mondra , prodigiaque  pro-
dirent perpetua,  contra  experientiam,  ldcmquc
ratiocinium  inditui  poted  circa  particulares  ho-
minum nafcentium  conditutiones  in  ipia  fphxra.
Ex  quibus  de  Nati  temperamento , moribus,  in*
genio,  actionibus,  divitiis,  honoribus, morte,
cxtehfque  accidentibus  nihil  prxeognofei  pof-
fet,  fublatis  Planetarum  dignitatibus . & deoili-
tacibus  eflenrialibus,  nec  non  dominiis  in  Angulis
iigurx  locis.  Non  ergo  alixad  Boream  ,&alix
ad  Audrum  pooendx  funt  natur®  lignorum  &
dominia  Planetarum  , contra  Cardam  opinio-
nem-

Veniamus  ad  Campanellatn,qui  Cardam  in-
commodo mederi  voluiflc  vifus  cll , Cc  nihilomi-
nus incidit  in  Scyllam  cupiens  vitare  Carybdin.
ai  icitur  ut  ipfe  vult,  nulla  fit  Planctarum  con-
venientia aut  iymbolutn  cum  certis Cccli lignis;
eux in Borcali  plaga  ufquc  ad  Polum  artitum  &


3JI

6r  ii  domus  n

aut  oirnoneadrift  domos  © & $ t f lk  Cam-
paneHxm^dfoBi^uiSkbbieutefocre,  velabfur-
d*  tantum  efart.  Pncteren  fi  a Rupico  © ad
polum  Amcutn  Canow  & Lt-o , Ac  k Tropico  yp
ad  potum  AmarttCum  Caper  & Aquarius  fotot
domus  luminarium,  ut  iple  ait,  fretus  ratione
Ptolemxi : fub  ./Equatore  autem  Y Sc  ss  dan-
tur Soli  & Lunx  pro  domibus : patet  quod  iple
velit  luminariorum  domos  conditui  duntaxat
per  eorum  majorem  ad  Zenith  approximatio-
nem  : idqueeap.  7.  art. ).  verbis  exprclTis  profi-
tetur dicens.  Ergo  quoniam  O ubi  trnrr.net  potat-
ttj/imus,  & S propinqui  (fima, faciunt tffdlm gr an*
des  quales  luminaribus  conveniunt  : propterea  funt
domus  luminarium t ubicunque  talis  propinquitas  &
robus  ejl  eorum, ai  inferiora  jna.  Quo  polito  falrcnl
. inde  lequitur , quod  pro  iis  qui  inter  lEquatorem
& Tropicos  habitant,  alias  iterum  domus  O &
D opus  fit  conftruere  : fcilicet  in  y ir  & 1« ,
pro  Hofralibus  populis  . quibus  ligna  ipfa  funt
verticaliarfic  in  i»t  «-»&•  X pro  auftralibus.  Sicque
figna  omnia  erunt  domus  luminarium  ambula-
toria & localia^antum  dcfcrvientiaad  defignan-
das  O a D proximitates  rcfpe&u  verticis ; quam-
vis c4  (in:  lignis  per  firopljccs  declinationes  de-
finiri queant  ; aliunde  vero  nullius  plane  virtut  s:
quod  iple  CampanelU  verbis  expredis  profiteri
eoa  cius  fui  ITc  videtur  ab  hac  opinione , dum  fu-
periuf  dixit:  nullum  cfle  fymbolum  Planctis  cum
certis  Cadi  lignis.  Si  enim  lignis  virtus  ineffet
aliqua  Caledis  , negari  nequit  quod  per  hanc
cum  quibu  fdam  Planetis  convenire  jr,3c  cum  aliis
non.  At  lignis  inefle  virtutes  magnas  aliunde  pa-
tet cx  eodem  Campanella,  quippe  Lib.  x.  cap.x.
art  j.  ubi  ait.  Aries  facit  feroces*  pervicaces » tru-
ces , au  Jaces , improbos  , infdtofos : Cum  cr^o  tales
etiam  homines  efficiat  Mars  ex  eodem  Campa-
nella Lib.  4.  cap.  7.  4..  Condat  inde  cfle  ly  m-

bolum  d cum  Y , eaderaque  eft  rario  deejeteris
fignii  atque  Planetis  e.x  iifdem  capitibus.  Qjum<i
obrem  cum  hxc  Campantllx  doflrina  |e  iplam
evidenti  contradi&ionedcflruatftfit  particularem
tantum  live  localem  efficiat  Adrologiami  non  au-
tem gcneralem.leu  totiTcrrx  univprfScm.quam
iple  Lib.i.cap.  j.art.  j*  pollicetur : non  opused
in  ca  refellenda  diutius  immorari:  prxfertin%ciKn
fublatis  Planctarum  dominiis  (.quxdunttfcatcfi-
fent  imiginarii  fublatis  lignorum  viribusLuni-
verfa  Campancllx  corruat  Adrologia,qux  circa
duos  illos  cardines  verfatur.

Hoc  taintn  quxri  poted  a Campanella,  vel  ab-
furdarum  ejus  imaginationum  fautore.  Si  illud
fignum  irfpedu  cujufquc  gentis  cd  domus  Solis,
per  quod  ipre  O vertici  ipfius  gentis  fit  propin-
quior : an  erit  illud  fignum  domus  O eidem
gentitotoan.no,  an  duntaxat  quo  Mcnfe  p«|grat
ulud  lignum?  Cur  enim  eflet  toto  anno?  Prxre*
rea  cur  potius  erit  domus  O quam  9?  Ad  hxc
citm  in  duobus  fignisantilciit  O & D fiant  xque
propinqui  vertici,  quoinam  anulciorum  erit  do-
mus O aut  D cuilibet  genti  per  uuiverlum  Ter-
rx  Globum?  & cur  non  aliud  ? T um  cur  fub  /E-
quatore  dux  domusSoli  tribuuntur,  unica  ali-
bi f quarum  cctre  quxflionum  foluiionem  nui-
lusfanx  mentis  A drologus  aggreditur.

Itaque  exteris  quas  hxc  opinio  parit  abfurdi-
Eek  4 tatibus1


ASTHOLOOIft  G AlLICIB


tatibusomifiis,  tanthra  adcvidentiorem  ejus  fal-
fitatem  hic  apponimus  Thema  Coelefte  Zaga-
Chrifti  Principis  Abydinorum  nati  Corcorx  fub
«levatione  poli  Borealis  6 graduum  * Ac  diffe-
rentia; longitudinis  a Lutetia  3 6 grad-  Qyj  ab
Avunculo  expulfus  ( ut  ajebat ) & per  regione*


varias  tandem  in  Galliam  delatus , ibique  Regi ,
Cardinali  Richelio,  totique  Aule  Ac  mihi  etiam
cognitus, demum  inopia  & mccftiti»  confe&us
interiit  Ruelii  die  xi.  Aprilis  1638.  ex  dire-
&ione  infortunati  a fi  Horofcopiad  □ i do-
minae quartae.


Omnes  Planetae  funt  peregrini  g excepto,
hulloque  afpe&u  benefico  inter  fe  connexi , fi  g
Ac  d textilem  depravatum,  atque  9 & 1)  A
etiam  depravatum  exceperis.  Porrb  $ dominus
medii  Cceli  exui  eft  in  Horofcopo  particulariter ,
ob  ejus  latitudinem  meridianum  i gt-  43'.  funt-
que  O & 9 inimici  10  /patio  , atque  O op-
pofitus  (orti  in  is.  Qua:  omnia  hominem  in  di-
gnitatibus , /ufeepris  aftflhibus  Ac  fortuna  in-
Foeliccm  mifcrumqu e arguebant.  Et  quia  g do-
mus 3.  quxcff  confanguineorum  , fuit  quadra-
tus Medio  Catii,  oppoiitus  b Medii  Caeli  do.
fnino,  tum  etiam  Horofcopo,  nec  non  quadra-
tus d domino  Horoftopi;  confanguineos  per/o-
nae  ac  dignitati  nari  infcnfbs  atque  hoftesfigni-
ficavit  i quod  praefertim  g in  6.  hoftes  etiam
defignaret  ; V autem  dominus  0 in  7,  for-
tunam inimicorum  porefiati  Itibjiciebat , rb  ma-
ximi qubd  ipfe  applicaret  □ 2 dominae  x.
fuit  ingeniofus  Ac  excultus  «b  9 in  Sextili  9 , fub
dominio  J , Ac  9 in  A b » Ac  Horolcopi  ex  7,
domo:  ratiocinio  Ac  eloquentia  pollent,  icd  per-
tinax ob  eundem  g oppofitum  b Ac  H°:  fuit
etiam  luxuriofus  ob  9 dominam  g in  y.  Et
figno  io  A ^ fic  If  : im6  g dominus  p.
& o,  in  6.  ob  Amaium  Senatoriam  carceres
illicaufavic  Parifiis , a quibus  tamen  juflii  Regis
illici»  liberatus  cft.  Fuit  etiam  valdi  triftis  At  me-
lancholicus ob  exulem  b «n  H° : atque  ad  iram
fhultum  propenfus  ob  d dominum  H* , Ac  fi-
gnuna  igneum  in  H°.  Et  quia  d reperitur  in  3.
in  A ¥ d&mini  9 Ac  7 j funtque  omnes  an-
anguli  in  fignis  mobilibus , idc6  longa  variaque
itinera,  At  fortunat  vitxque  inconftantia  inde  fue-
runt fignificata.  Denique  d dominus  H‘  Ac  9
in  j , Litem  mi  feram  mortem  extra  patriam  a-
pert£  portendebat,  quia  naturi  maleficus  i non


•titem  violentam  1 quod  neque  d,  neqi/e
hic  a b»  neque  Ium  maria  i maleficis  laederentur,
neque  hxt  edent  in  fignis  violentis.  IpfiuSatftdfat
Zagx-Chrilli  vitam  & fbrtufi* cafbs  , exponit
frater Eugenus  Roger,  Religiofus  Rccolle&us,
ad  Barbariam  Miflionarius , Lib.  x.  cap.  x.  fu*  in
Tcrrifaft&a  peregrinationis.  Unde  confiat  Za-
gam-Chriftum  non  fuiffe  impoftofeth  iit  pleri-
que  cfrnfilcrunt,  fed  veri  Principem  AbyffimU
rum  infortunaiiffimum,  ut  ejus  figura  fatis  te-
ftarur.

Convenit  Igitur  maxime  h*c  figura  fatii  ipfius
Principis  juxta  domicilia  Planctarum  a Ptole-
m*o Ac  exteris  hucufque  tradita:  acperconfe-
quens  experientia  hxc  prope  A£quatorcm  , tum
rationes  1'uprapofitx  probant  ligna  Zodiaci  efle
per  fc  ciufdcm  natUTx  atque  virtutis  toto  Terra-
rum OrR,  Planetarum  autem  domicilia  etiam
eadem  effc  in  fphara  Borcaii , Auftrali  atqile  re-
cta : cujus  contrarium  Cardanus  Ac  Campanelia
opinione  iimplici  experientiis  Ac  rationibus  defii-
tuta  tradiderunt.  Ponet  equidem  hujus  rei  certior
habere  notitia  ex  Thematibus  Coclcftibus  nato-
rum in  Mundiparte  Auftrali,  quorum  hactenus
nullum  videre  potui:  fed  quia  nulla  unqusfa  ex-
perientia rationi  contrariatur;  ratio  autem  favet
omninb  (ententix  noftrx:  etiam  omninb  arbitror
illam  in  Aufirali  Mundo  fore  veram,  Ac  experien-
tia: congruant , ut  hic  patet  ex  Genefi  Zaga*
Chrift».

Tandem  verb  tranfa&is  plus  quam  xo  anni*
k tempore  quo  de  hac  re  in  lucem  edideram  epi-
ftolam  aMetranfmiflamad  Borcalcs  Ac  Auftrales
Affrologos ; generofifliraus  Ac  in  Afirologia  prifc*
fertim  do&immu|  Dominus  N.  de  Groenrtn-
bergue  , Cladis  Lufitani*  Regis  Prxfe&us  ,
tranfmifit  ad  Me  natales  horas  duorum  virorum

ultra


Digitized  by  Google


i I iE  R DECI  U:U  S Q_y  IN  T 17S.

ultra jEquaorttn natorum; cum eonim  moribui,  .dicata,  orienteSofc  Olindi  Pernam  buci  8 grj.
ingemo  & aliquot  accidentibus:  Ad  quas  horas  dibus  ultra  ^Equatorem,
erem  eorum  Themata  Coeleftia , qui  hic  apj»-  Eftinclinatua  ad  picaram , feripturam  Arith-
nenda  duxi , m confinnataonem  notatu  digni®-  meacam,  Mu6cam(Tripudia,&  artem  gladiato-
mam  doarinat  aNobu  fuperih» traditae.  riamt  fecutm  tamen  eft  Militiam  a juVentute.

Prima  eft  Francifci  Gomex  Cortex.de  quo  Habet>liirima« macolia  gavefccnte»  in  facie, ma-
U.  de  Groenembergue  hic  verba  ad  Me  fcripfit.  nibus  «t  corpore  ; vulgo  tocantur  I uda:  notuii  •

Nafcitur  Francircuj  Gomcx  Cortex  anno  1817  rubrufoaetfiin  habet  capiUoa ; habuit  litem  cum
menfc  O&obri , die  4.  menfii  Cui£ti  Francifco  lliquo  quem  nolim  occidit.


loo.ai


Pn»penfu«  fuit  ad  Arithmeticam  , Scriptu,
ram,  Pufturam  , Muficam  «t  Tripudia  j quo.
niam  i eft  domina  Horofcopi  in  domo  S huic-
ejue  juntfta  . Hic  autem  non  eflent  nifi  J fu.
iffet  domina  Horofcopi",  ideoque  a domui  ; ,
t(  nf  domui  5.  Quod  fi  eflent  inyerla  in  par-
te Auftrali  dominia  Planetarum  , Mari  fuiflet
dominui  Horofcopi  in  domo  V > unde  fupe.
rior  inclinatio  prodire  non  potuifler , ut  fatiipa-
tet  ex  naturis  Planetarum  , qui  horum  fignii
conveniunt , ut  fuoloco  probabitur  rationibui,
pnter  experientem  omnibui  Aftrologil  notii-
limam.

Prxtere*  fecutui  eft  Gladiatoriam  & Mili-
tiam , fuitque  homicida  quoniam  prxeft
domui  primae,  quae  eft  morum  ob  tn  in  i , tum  7
quae  eft  litium , eftque  <JinS  jundtusoculo  v,
illuftri, fixae, violentx, de  natura  in  A Horo-

Ibopi.  At  inverfis  dominiis  illud  debuiftet  effe
* ? jun&a  2 in  domo  If  quod  horum  Plane-
tarum naturis  eorumque  lignis  non  concordat,
irabeontrariatur.  Sunt  igitur  exdem  naturae  li-
gnorum in  Mundi  parte  Auftrali,  quae  in  Bo-


Denique  quod  hic  natus  fubrufos  habuerit
capillos,  fueritaue  lentiginofus  facie,  manibus  fic
corpore,  id  habuit  i Sole  inHorofcopo  in  A
domini  primx  , jun&i  oculo  Tauri  fixx  Mar-
tix  in  A Horofcopi  , tum  a □ p ad  ( & O
in  Horolcopo.  Omnia  igitur  quadrant.

Secunda  eft  Philippi  Bandeyra  de  Mello,  de
quo  D.  de  Groenembergue  nxc  verba  ad  Mt
kripGc.

Nafcitur  Philippus  Bandeyra  de  Mello  an-
no 16 ix.  menfe Aprili, die  iy.  dominica  Pal-
marum , mane  boni  5.  rei  un&  hori  ante  Solis
ortum  Olindx  Pernambuci.

Semper  fuit  inclinatus  ad  arrta  , fecutulque
eft  militiam  & pueritia : habuit  multas  rixas  cum
diverfis j &anno  idj/  occidit  unum  cum  auo
litem  habuerat : & hoc  accidit  vefpere  Baccha-
nalium . Peregrinatus  eft  per  diverfas  Europa*
regiones ; pallus  eft  multas  in  mari  tempeftatcs
& naufragia;  Anno  1 6$I  naufragus  evafit  na-
tando. Captivus  ter  ab  HoUandis,  & parum  huc
ufque  fortunatus.


Natu»


Digitized  by  Google


Natus  hic  deditus  fuit  militiae  ai  pueritia  cum  habeaat  a (ignis  Zodiaci  , neceflario  condudefl.

pluribus  rixis  & homicidio,  quia  cf  fuit  domi-  dum  eft,  quod  hxc  fit  eorum  natura  propria,

nus  Horofcopi  & Solis  exaltati  in  prima  domo,  quam  per  Planetarum  motum  in  fua  orbita,  ve!

quxeft  de  moribus,  tum  7 & 8,  qux  funi  de  cxcentrico mutari,  dum  a parte  Boreali  Mundi

litibus  & bellis,  mortifquc  periculis;  cum  exalta-  tranfeunt  ad»Aulhalem  , fatuum  eflfet  opinari,

tione  in  medio  Coeli,  quod  eft  de  adionibus  & Qux  enim  effet  eorum  natura  propria  fub  ipfo

profefiione,applicansb  domino  Medii  Cccli:  pro-  ifcquatorc  f

jndeque  ambo  malefici  pratfunt  asionibus  & Secunda  : Sinaturx  fignorum  edent  alia  iri
profeflioni  ejus.  parte  Autlfali , quam  io  Boreali  ; corrueret  naru-

Pefegrinatus  eft  per  divtrfas  Mundi  regiones  ra  triplicicatum.  Si  enim  apud  Auftralesefi-

t>b  5 & dominos  3 atque  9 , quorum  5 fet  aqueus , ergo  Y &c  S\  eflent  etiam  aquei ,

eft  in  Horofcopo  , & i in  A Horofcopi  at-  contra  experientias  Bore&lium,  in  Acris  & Nato*

que  9-  rum  temperamentis.

Palfuseftin  mari  multa  vitx  pericula  &nau-  Tertia:  Si  Aftrologus  in  parte  Atiftrali  de-
fragia,  quoniam  Mars  dominus  Horofcopi , eft  gens  figuras  erigeret  plurium  Natorum  Borea-

etiam  dominus  & ob  «i  fignum’  aqueura  ; & uum  ; experientia  reperiree  quod  2 in  &

tant  d*  quam  b domini  medii  Cceli  funt  con-  prima  domo,  excellentius  & Mathematicis  aptius

jun&i  in  X fignoaqueo  , & <?  applicat  fi:  Eva-  efficeret  ingenium,  qusnn  in  quovis  alio  figno ,

fit  tamen  ob  y dominum  9,  tum  <?  & b « in  exteris  paribus  j fique  aliter  judicaret  a veritate

A Horofcopi  atque  Solis.  aberraret , at’idem  in  parte  Boreali  obfervamus;

Pluries  captivus  fuit , qubd  c?  & b domini  ergo  alia  non  eft  natura  Planetaria  figni  tfl*  in
Horofcopi  & medii  Coeli  fua  prxfentii  oblide-  parte  Auftral i,  qUam  in  Boreali  i utrobique  icili-  • ,

rent  culpidem  n,  qux  eft  de  carceribus  ; ef-  cet  Mercurialis.  ,

fentque  ambo  in  ix;  ob  eandemque  rationem  Verum  drcahafce  figuras  A uffrales  monendus
fuit  ha&cnus  rn  fufeeptii  8c  asionibus,  & digni-  eft  Le& or ; quod  in  Tabulis  Rudolphinis  a Me

tatibus  parunt  fortunatus  ; verque  impofterum  abbreviatis  dixi  obiter  quomodq  fint  erigendx.
foelicior  erit ; tribulationibus  perpetuo  darus  At  hk  aliam  & breviorem  methodum  explicare  *

ob  © & D oppofitos  ex  prima  & feptima  domo.  placet  ( fequentibuijprxmiffis.

Caveat  & morte  violenta  ob  p in  7,  in  antilcio  Primum.  Afcenfioncs  re&x  pun&orura  op-  *
d & b*  politorum , diftant  ubique  locorum  180  gradi-

Pofluntne  dari  in  Boreali  Terrx  parte  Gene-  diis  inter  fe.

(es, qux  natorum  temperamento,  moribus,  in-  Secundiim.  Afcenfioncs  & dcicenfiones  obli-
genio  & fortunxcafibus  congruant  accuratius?  quxpun&orumCcelUhabenturinTellurispar-
Ergo  quod  olim  fola  ratione  detexi  atqae  fuppo-  tcAuftrali,  per  eorum  alcenfiones  re&as&dif-
fui , jam  experientia  probatur  veriflimum : ldli-  ferentias  afcenfionales  * modo  prorfus  contrario,

cet  tam  in  parte  Boreali  quam  Auftrali  T errx , & qui  obftrvatur  in  parte  Boreali.

eafdem  Jt  invariabiles  eQe  naturas  fignorum  & Tertium.  Afccnliones  dbliqux  pun&orum
dominia  naturafque  Planetarum  ; quod  tamen  oppofitorum  in  eadem  latitudine  loci  , vel  eo-
tribus  rationibus  hic  adhuc  confirmare  libet.  , dem  Terrx  loco  , differunt  inter  fefumma  alcen-

Prima:  Quia  Sol  in  utroque  Hcmifphxrto  de-  fionalisdifferentix  puniiorum  ipforum,  & fto-
prehenditur  effe  calidus  & ficcus , in  quocunquc  rum  eadem  eft  afcenlionalis  differentia,
figno  verfetur:  Luna  frigida  & h umida:  Satur-  Quartum.  Afcenfio  & dclcenfioobliquaejo*-
nus  frigidus  & ficcus,  &c  : Cum  ergo  hoc  non  dem  gradus  Edipticx  vel  pun& i Coeli,  in  eadem


Digitized  by  Google


• m


LIBER  PECIMUSQJ7  INTUS.


latitudine  loci ; differant  duplo  afcenfionalis  dif-
ferenti» ipfius  gradus.  * ,

Quintum.  Afccnfio  Borealis  8r  afcenfio  Au-
ftralis  ejufdem  gradus  in  zquaii  latitudine  loci,
vel  Terrae  locis  diametrialiter  oppofitis,  diffe-
runt duplo  afcenfionalis  differentiz  gmdus  ipfius.

Sextum.  Afccnfio  Borealis  cujums gradus, &
ejusdifcenfio  Auffralis  in zquaii  latitudine  loci ,
identihcantur  . non  fccuaac  dcfcenfio Borealis  &
afccnfio  Au  (Italis.

Septimum.  Afcenfio  obliqua  unius  pun&i
Eclipticas  in  parte  Boreali  , & afcenfio  obliqua
pun&i  oppofiti  in  parte  Aultrali , in  sexuali  lati-
tudine, differunt  femicirculo  $ non  fetus  ac  de-
fcenfio  Borealis  & dcfcenfio  Auffralis.

Oifavum.  UtinTelluris  parte  Borealigra-*
dus  Etliptici  cufpidum , five  domorum  orienta-
lium, correfpondent  fuis  afcenfionibus  obliquis*,
& his  oppofiti  fuis  defcenfionibus  obliquis , per
Tabulas  & Regiomontano conftru&as  j debenti
contra  in  parte  Aulirali , gradus  cufpidum  orien-
talium ifc,  ix.  1.2.  j.corrcfpondere fuis defcen-
ffonibus  objiquis , & bis  oppoGti  fuis  afcenfioni-
bus  obliquis  per  eafdem  Tabulas.  Et  ratio  eft,
quia  pars  Ccrli quz  nobis  afcendit,  Auffralibus
defccndit;  & contra.  Ideoque  quod  Borealibus
eft afcenfio',  Auffralibus  eft  dcfcenfio;  & vice-
verfa.  Atque  fupradi&a  in  Globo  Ccelefti  evi-
dentilTime  patent.

Nonum.  Afcenfio  re&a  Solis,  & dat*  hor*
converti  in  gradus  ^Equatoris;  faciunt  ubique
locorum afcenfionem  remana  Medii  Coeli  adda-
cum tempus.

His  intellegis , jam  pro  erigenda  figura  Cce-
lefti , talis  efto  modus  generalis  in  Mundi  parce
Auftrali.

Primd.  Per  datum  tempus  in  parte  Auftrali,
converfum  in  gradus  AEquatoris  & afcenfionem
re&am  loci  Solis  , fumpti  ad  illud  tempus  debiti
corre&um  & xqpatum , fiat  afcenfio  re£U  Medii
Coeli  , fumaturque  gradus  Eclipticae  ipfi  con-
gruens.

Sccund6.  Si  defint  domorum  Tabui*,  con-
gruentes latitudini  loci  ad  quem  figura  elt  eri-
genda ; re&z  alccnfioni  Medii  Coeli  addantur  jo
griduf , pro  afcenfionc  obliqua  domus  vel  cufpi-
dis  11.  dc  huic  adhuc  30  gradus,  pro  afcenfione
obliqua  ix  : & huic  adhuc  30  pro  afcenfione
obliqua Horofcopi , &c : & fit  iu  cretione  figurae
in  parte  Boreali  pro  j.  domibus  orientalibus  1 1 .
ix.  1.  x.  3:

Tcrtid.  Quxratur  elevatio  Poli  tam  Borealis
quam  Auffralis  lupra  ipfarum  finguiarura  domo-
rum circulos  pofirionis : & inveniantur  per  Re-
giomonum  Tabulas,  gradus  Eclipticae  con-
gruentes lpfis  domorum  afcenfionibui , ut  Et  in
bgura  pro  parte  Boreali : nam  ipfarum  cufpidum
gradus,  erunt  gradus  cufpidum  five  domorum
orientalium , vel  afeeodentium  in  parte  Auftra-
lii } quamvis  in  hac  pane  corura  afccn fi ones  obli-
quae differant  ab  eorundem  graduum  afcenfioni-
bus obliquis  in  parte  Boreali.  Hoc  autem  nihil
erit  aliud  quim  pro  parte  Auffrali  conffruere  fi-
guram Borealcm.

Proponatur  in  exemplum  figura  Franci fci  Go-
mcx  Cortex  erigenda  pro  Olinda  Pcrnambuci,
anno  16x7  dic  f.  O&obris,  hora  x'.X4".


quo  momento  Sol  ibi  oritur : huicque  tempori
addantur  3 hor*  4'.  pro  48.  gradibus  diffe-
renti* meridianorum  ab  Uraniburgo,  locoE-
phemeridum  Kepleri  orientaliore ; nentque  xx
hor*  6 . 14.",  Ex  quibus  detrahendo  11'.  pro
zquatione  temporis  ex  Tabula noftra, relinquen-
tur xo  hor*  54.'.  04".  pro  tempore  medio  U-
raniburgi.

Locus  Solis  ad  hoc  tempus  ex  Replero  eft  10
gradibus  38.  e*:  Cuius  afcenfio  re&a  eft  189
gr.  4<f  j £c  hor*  18.  x'.  14".  valent  270
gr.  36'lj  quorum  fumma  eft  100  gr.  xx'.  pro
afcenfione  rc&a  Medii  Coeli,  cui  cqngruunt  9.
gr.  31  S.  His  100  gr.  xx'  adde  jo,  fient
130  gr.  xx',  pro  Boreali  afcenfione  obliqua  11.
domus,  quz  Polum  Borealcm  habet  elevatum  4
gradibus  x'  ; ideocfue  gradus  Ecliptic*  con-
gruens huic  domui  vel  cufpidi » erit  9 gr.  14.',
neglegis  fecundis,  lpfis  130  gr.  xx'.  ad-
de 30,  fient  160  gr.  xx'.  pro  Boreali  afcen-
fione 13  domus,  quz  ex  Regiomontani  Tabula
domorum  rationali , Polum  Borealcm  habet  ele-
vatum 6 gradibus  37';  & gradus  Ecliptic*
congruens  huic  cufpidi  , erit  9 gr.  4.7’.  n?.
Ideoque  in  figura  pro  parte  Auffrali,  Medium
Coeli  erit  9 gr.  xf.  «5:  domus  u.  erit  9 gr.
14'  ,S\:  domus  12.  erit  9 gr.  47'.  n? : & fic
de  aliis  domibus  1.  x.  3:  Oppofit*  autem  ha-
bebuqfcoppofiros  gradus  Ecliptic*.  Atque  hoc
modo ereiffa erit  figura  Auffralis,  pcrdelcenfio-
nes  Auftrales  fuarum cufpidum,  orientalium  vel
.afcendentium  in  Mundi  parte  Auffrali.

At  afccnfio  obliqua  Auffralis  cuju  (que  domo-
rum ipfarum  11.  ix-  1.  x.  3.  fic  invenietur
pro  dire&ionibus  pun&orum  partis  Coeli  alcen-
dentis.

Sit  invenienda  afcenfio  obliqua  Auffralis  1 1
domus,  five  9 gr.  14.  Ai  horum  afcenfio  re-
&a  valet  131  gr.  41.  Et  declinatio  Borealis  lS
gr.  7'.  Et  differentia  afcenfionalis  in  Polo  4^grV-
eft  1 gr.  18  : Cujus(duplum  1 gr.  j6'.  ad-
ditum .afcenfioni  obliquz  Boreali  1 1 domus ,
fcilicct  130  gradibus  xx'.  facit} quzfitam afcen-
fionem obliquam  13X  gr.  58'.  qu*  etiam  ha-?
bebitur  fi  afcenfioni  rc&x  ipforumjgr.  14'  Sl\
addatur  fimplex  differentia  afcenfionalis  1 gr . 1 8'.
Si  autem  declinatio  fuifldt  Auffralis , differentia
afcenfionalis  vel  ejus  duplum  fuiffent  fubftra-
henda.  Atque  fimili  proruis  modo  faciendum  eff
pro  afcenfionibus  obliquis  Auffralibus  aliarum
domorum  12.  x.  x.  j.  Ut  hxcomniaex  4 fu-
pra  notatis , vel  ex  Globo  Cceleft i patent.

Ex  bis  verb  fotis  infinuatur  quod  in  figura  Au-
ftrali , dire&iones  fignificatorum  in  Thematis  *
parte'  alcendcnte  aut  defeendente  verfontium,
omnino  fociendz  fune  per  Regiomontani  Tabu-
las, vel  Argoli,  ut  in  figura  Boreali.  Ideoque  in  fi-
gura Pbilippi  Bandeyra  dc  Mello , & homicidio
pcripfum  fa&o  vefperi  Bacchanalium  anno
deducitur  datum  tempus  fuiffe  vero  tardius  cir-
citer 13'.  bove  : quo  40(110  Horofcdbi  dire£io
dic  Bacchanalium  fuit  in  Sextili  finiitro  $ do-
mini Horofcopi , Solis  in  prima,  & 8 •*  ipfbque
die  Sol  tranfiru  luit  partiliter  in  loco  radicali  d* ;
Luna  autem  qu*  7.  occupaverat  in  radice»
tranfivit  per  locum  radicalem  Solis,  $ed  de  fi-
guris Auffralibus  dixilfe»  haftenus  (ufficiat.


, ASTROLOGI®  G A L L l C;/B


'CAPUT  II.

Zodiacum  i Sok  diYifum  fuijfc  initio  Mun-
di in  f artes , (irgulis  Planetis  Elemet\-
tali  fimulque  influentiali  natura  con-
gruentes.

QUoniam  4 natur*  primh  contrari*  repe-
riuntur  diftin&xin  Zodiaci  partibus:  Neque
his  infunt  a Coelo,  quod  eft  maximi  homoge-
netim  j led  tantum  a Sole  illas  determinante,  ut
di&um  cft  cap.  f . Lib.14.  Ergo  ab  eodem  Sole  di-
vifus  etiam  erit  Zodiacus  ipfc  in  Elemcntalcs
omnium  Planctarum  naturas  ; horum  enim  qui-
libetcftalicujusex  4 conttariis:  Quippe  O &
funt  calidi  ficci , ideoque  ignei,  Mars  autem
inrenfius:  Jupitcrvcrb  quia  in  ipfo  etiam  calor
dominatur,  ad  naturam  igneam  magis  accedit
quam  alteram;  minjs  autem  quam  Sol.  At  Luna
elinatur*  aqueae,  T>  terre*,  aere*;  de-
nique 2 quia  in  ipfo  prxvalec  (iccitas  cum  tan-
tilla frigiditate , ad  naturam  quoque  terream  re-
ducendus ell.  Quocirca  a Zodiapi  partibus  ut  fu-
pr*  dictum  eft  determinatis , effundentur  in  hxc
inferiora  contrari*  omnium  Planetarum  naturae,
quales  fcilicet  infunt  ipfis  corporibus  Planeta-
rum, ut  de  0 in  Y initio  Mundi  di£%m  eft
cap.  •}.  Lib.  14.  Planctis  Gquidcm  infunt  quali-
tates  Elementorum  etiam  perfectiori  & cfficacio-
ri  modo , quam  ipfis  Elementis : & putet  ex  calo-
re O,  quem  ne  quidem  xquaret  calor  Globi
ferrei  igniti , apparentis  diametri  adodccupli , in
unico  duntaxat  a Tellure  milliari  circumduci.

Et  quia  natura  fcu  virtus  completa  Planeta-
rum, ob  horum  mixtionem  formamque  fubllan-
tialcm  condat  qualitatibus  Elemcntalibus  fic  in-
fluentia : a quovis  autem  ligno  Horofcopante ,
Planftis  etiam  vacuo  prodire  obfervantur  circa
nati  temperamentum  mores, ingenium, &c:  Qua-
litates tum  Elemcntalcs , tum  mtiuentialesalicu-
jus  Planct*  proprix : omnino  fcquitur,  quod  ab
eodem  O Zodiacus  initio  Mundi  fimul  divifus
fuerit  per  determinationem  in  Planetarum  natu-
ras tum  Elementaks,  tum  infiucntiaks.  Et  ergo
ambx  natur*  funt  in  Minctis  infcparabilcs : ita
in  Zodiaci  partibus  live  lignis  erut  infcparabiles : '
ac  proinde  dantur  figna  five  loca  in  Zodiaco,  cu-
juRfue  Flanctz  virtuti  tum  Elementali , tum  in-
fluentiali  congruentia.  Idque  nem  modb  patitur
Coeli homogcneitas,&  indifferentia  eminentia-
lis , ad  quamvis  naturam  determinabilis ; led  ra-
* tione  eriam  fic  convinci  poteft.  Cum  enim  pro-
bet experientia,  qudd  pofno  Planeta in  quolibet
Zodiaci  loco , prodeat  influxus  in  hzc  Sublunaria
juxta  Planct*  ipfiufquc  loci  vel  figni  naturam  :

6 Plancta  & lignum  iu  natura  tam  Elementali
quam  influentiali  convenerint,  fimplex  inde  con-
furget  influxus  > ex  quo  tum  figni,  tumPlanet*
natura  faefle  detegetur:  /1  vero  non  convene-
rint, mixtus  ex  naturis  d i vcrfisconfurget influ-
xus : atqui  non  datur  mixti  cognitio , five  prxvia
fimplicis  notitia : aut  ergo  nulla  erit  influxns  Pla-
nctarum fignorumque  cognitio  , contra  expe-
rientium 9 aut  erunt  in  Zodiaco  partes  lingulis
Planetis  tum  Elementali  tum  influentiali  natura


Congruentes , quibus  fimplices  pnefcianttir  Pla->
ijetarum  influxus  5- quandoquidem  Planetarum
■quemlibet  femper  necefle  eft  veriori  fub  aliquo
cx  ix  lignis  Zodiaci.

^ Caput  III.

In  quo  influentiales  fgnorum  natur a dete-
guntur , i?  Planetarum  domus  j labi -
Ituntur.

£ Upradift  U igitur  expolitis , quoniam  ut  in  li-
gnis, iuin  Planetis  alius  magis,  alius  verd  mi-
nus eandem  naturam  Elcmcntalem  participat;  ut
"videre  eft  Lib.  ia.  Se&.  1.  cap.  1.  Tum  Lib.  ij.
Sc£l.  i.cap.  a.  Ergo  li  cuilibet  piaAetzalligne-
tur  pars  Zodiaci , ilii  magis  congruens  fecundum
intrinfecam  naturam  Elcracntalcm : etiam  eidem
magis  congruet  fecundum  influenAlem ; quan-
doquidem ambas  naturas  , ut  in  Planetis,  bc^n  li-
gnis infcparabiles elTc  diximus,  darique  in  Zo-
diaco figna  cujufque  PJanetx  virtuti,  tumEle-
menrali,tum  influentiali  congruentia ; ideoque.
pars  illa  Zodiaci  rc&c  vocabitur  ipfius  Planct*
domus;  in  qua  nempe  nullo  contrariante  , led
velut  in  altero  feipfo , proindeque  duplicatis  vi-
ribus , fimpliciter  fit  acturus juxta  prxdominan-
tem  naturam  fuam  intrinfecam.  Ac  proptereo
cum  O natur*  fit  igne*,  ci  pro  domo  lignum
erit  igneum.  Atqnia  O non  eft  Plancta  mquo
maxime  viget  igne*  natur*  acritudo,  noneiprd
domo  conveniet  r , in  quo  talis  natura  maxime
viget:  fcd  neque  +»,  qui  eandem  naturam  om-
nium minime  participat ; quia  Sol  non  eft  Plane-
ta in  quo  omnium  minime  vigeat  ignea  natura:
ergo  cilm  in  G utcunque  flammante  , natura
ignea  vigeat  duntaxat  mediocriter , ob  copiam
humidi,aerci,xihcrciquc,  qua  nutritur  ftupenda
illa  totius  Mundi  lampas;  ac  vigeat  etiam  me-
diocriter in  A : erit  Leo  donius  Solis  genuina.
Marti  autem  Planetarum  omnium  ignis  acrimo-
niam maxime  participanti , conveniet  v;  & +♦
Jovi  Planct* ex  antea diclis  igneo,  fcd  omnium
minime.

AtLun*  Planetarum  maximi  aque*  ,^dorftns
erit  & , lignorum  maxime  aqueum  : Saturni
maximi-'  terrei  domus  erit  yr  lignum  maxime
terreum  : Veneris  maxime  aere*  ^ , lignum  ma-
xime aereum  : & denique  2 ad  naturam  ter-
ream tantillum  inclinantis , domus'crit  lignum
1$,  ex  terreis  virtute  ultimum.

Atque  ili*  funt  domus,  quz  7 Planetis  juxta
pr*dominantem  in  eis  naturam  intrinlecam,  hoc
eftjElementaktn,fimulquc  influcntialem,  maxi-
me congruunt,  ideoque  horum  domus  primarie
diccnd* funt;  quamvis  plerique  Saturno  s s,&
Marti  m,  pro  priqJariis  domibus  afligncnt,illos  N
contemperandi  gratia , quod  tamen  hic  non  eft
advertendum ; led  duntaxat  quilibet  Planeta  in
libifimili  domo  locandus,  vi  fupradi&z  deter-
minationis.

Quoniam  verb  Sol  & Luna  onius  tantnm  fexus
& conditionis  cxillunt , ideoque  unius  tantum
natur*  formalis , Sol  quippe  mafculinus.diurnus
& igneus  ; Luna  vero  fccrainina,no£hirna  & a-
quea  : iccirco  eorum  cuilibet  uqica  domus  com-
petit


xJ  by  Google


3*7


LIBEB.  DEC1MUSQ.UINTUS.


petit  Af  fofficit  ad  totalem  fax  naturx  virtutem
«ranaturaliter  exercendam  j Soli  nempe  Leo,  li-
gnum igneum, mafculum  & diurnum  \ Luna:  ve-
rd  Cancer,  lignum  aqueutn,  fcem  minum  atque
no&umum,  qualia  lunt  lpfa  luminari  a naturi*
inter  fe  contraria.

At  reliquorum  Planetarum  quilibet , quia  du-
plici fexu  & conditione  poliet*  idcoquc  natura
duplici  Ac  contraria  ex  cap.  x.  SecL  a.  Lib.  13.
Idcirco  unica  ei  domus  fuificere  nequit  ad  tota-
lem fuse  naturz  virtutem  connaturaliter  exer-
cendam: nam  edi  quodlibet  lignum  materiali-
ter Ipc&atum , vel  ut  pars  Coeli , contineat  emi-
nenter naturas  omnes  contrarias : tamen  forma-
liter  fpedlatum,  vclutfignum,  unius  tantum
exilii  t ex  nat  uris  contrariis ; ejus  Icilicct  ad  quam
& O determinatura  efl  initio  Mundi.  Ut  ergd  lu-
minaribus eb  unicam  naturam,  unica  domus  in
Zodiaco  competit:  ita  Planetis  reliquis  ob  dupli-
cem naturam,  duplex  domus  concedenda, erit:
utraque  verd  congruens cuju (que  Pianetx  natu-
ris contranis,juxta  cujufquc  intentionis  gradum,
quantuinhen  poterit,  ut  jam  oblervatum  ellin
oomorum  principalium  dillributione,  ob  ratio-
nem ibidem  expolitam.

Idcirco  quia  ¥ pollet  naturis  contrariis,  ignea
quippe  formaliter  fimulque  eminenter  , & per
coulequens  aquea  duncaxat  eminenter  in  eodem
intentionis  gradu:  «il  autem  ex  Planetis  minus
igneus  formaliter , eique  propterea  +*  ex  lignis
minus  igneum  pro  domo  principali  ce(fit:ei  etiam
X .lignorum  miuus  aqueumpro  minus  principali
domo  quadrabit : in  qua  Icilicct  a<5lurus  (it  ethea-
cius  penes  propriam  cminentiaicmquc  naturam
aqueam , proprium  emincntialemque  lexum  fte-
immnum,  6c  propriam  conditionem  no&urnam.
Sic  S ex  Planetis  minus  Terreo  formaliter, pro
minus  principali  domo  conveniunt  31 , lignorum
minus  aereum.  At  b maxime  Terreo  formaliter  ,
conveniret  pro  miniis  principali  domo, quia
ell  lignum  maxime  aereum : fed  quia  £ formali-
ter maximi acrex  convenit  pro  domo  principali  :
idcirco  as  Iuccedens  Librx,  vel  in  hujus  A fiui-
ilropoGtus,  ideoque  virtute  fecundus  iu  aerea
Triplicitate,  cntiplius  b domus  fecundaru  vel
minus  principalis.  Eadem  ratione  <T  maxime
igneo , conveniret  & ptp  miniis  principali  domo,
ied  quia  ell  Lunx  domus  principalis  j idcirco  n|
iuccedens  Cancro , erit  domus  lecundaria  Mar-
tis. Denique  $ maximi  aeree  conveniret  Vpro
miniis  principiali  domo , fed  quia  ell  domus  b
principalis,  idcirco  v Iuccedens  V erit  domus
fecundari*  Veneris.

Notandum  tamen  ell,  quod Pianeta quilibet
in  iua domo  principali  c focacius  agit  Elementa •
liter  , tum  etiam  milu  e rui  aliter  , fi  ambo  fexu
conveniant  : alioquin  efficacius  influet,  ex  mi-
nus principali , fed  ejufdcm  fcxus : Gc  b validius
refrigerat  cx  yf : fed  validiu*  klfluk  ex  xa  : fic  £
Validius  bumcdlat  cx  Libra,  at  validius  induit
ex  tf : S auten  ex  y vires  fuas  Elementales  ac
induentiales  cffaruiit  validdfime .-  cadcmque  ell
ratio  in  exteris.

Prxterea  notandum, quod  lignorum  determina-
tio ad  naturas  Planetanas  non  fuit  per  fuo-
rum  dominorum  fub  illis  : Tum  quia  O initio
Mundi  non  fuit  in  fi  fed  in  y : Tum  quia  ex  b ¥


t?  ? 5 quilibet  duas  lortitur  domos,  fub  quibus
hraul  cfle  non  potuit.  Congruenter  igitur  a hole
duntaxat  , ui  Planetarum  omnium  Rege  Ac
Chorago  facla  cil  modo  ha&enus  expolito.

Sic  igitur  bifque  de  caulis  non  ficlitiis  fed  na-
turalis fundamento  & experienda  innixis  , u
ligna  Zodiaci  7 Planetis  juxta  cujufquc  natu-
ram dillribuuntur.Unde  patet  divifipnemZodia-
di  in  naturas  tum  Elcmentares,  tum  Planctarias,
nobis  ab  Antiqui*  cabalillice  duntaxat  Ac  line  le-
gitimis rationibus  traditam ; non  efle  humani  in-
tellc&us  inventum ; tum  qudd  non  condet  inter
primos  Ailrologix  Scriptores  de  ejus  inventione
vel  Authore  j tum  qudd  nullius  etiam  primorum
hominum  vita,  in  illa  experientiis  detegenda  Ac
ilabilienda  fu  foce re  potuerit  j plurium  verd  ho-
minum ingenia  circa  idem  ranti  temporis  Ac  dif*
ficu  luti  s inventum  confpirare,  fit  jab  eorum  na-
tura Ac  confuetudine  alienum.  Itaque  dicendum,
illam  divifionem , non  fecus  ac  divifionem  do-
morum  figurx  Gaelcllis,  prodiifle  cx  fcicntiailla
univerfali , quam  Deus  Optimus  Maximus  infu-
dit Adamo  initio  Mundi,  per  quam  cum  rebus
omnibus  vera  Ac  elientialia  nomina  impoluerit,
ut  Scriptura  Gtcratcdatur  ) fatendum  ell  illam
ruiile  ampliffimam  Ac  perfpicaciflimam  in  Coelo
Ac  in  Terr  *

Ex  iupradi&is  vero  Gc  domum  Planctx  defini-
re licet : quod  nempe  fit  Zodiaci  lignum  ipfi  PU*
netae  naturi  Elcmcntali,  velinflucntiali,  vel  u-
traque  maxime  alline  fcu  conforme  per  determi-
nationem.

Cxterum  ide6  fuit  Caelum  in  partes  diverfii-
rum  virium  Planetariarum  determinative  divi-
fum  : tum  ut  fupplcret  virtutem  Planetarum  fub
Terra  latentium  j tum  quia  propria  cujufvislpa-
tii  vel  domus  figurx  Cccledis  accidentia,  fub-
1'unt  alicui  Planctx  d quo  ipfa  excitantur  pro-
moventurque,  Ac  de  cujus  natura  clfc  deprehen-
duntur: nec  lunt  promilcue  a quolibet  Plancta,
ideoque  oportet  ao  eo  tanrbm  e fle  , qui  ad  illius
fpatii  accidentia  determinatus  eft,  uc  infra  loco
proprio  ollcn.ctur.  Pocell  autem  Pianeta  tan-
tum determinari,  vel  corpore,  vel  dominio,  vel
afpc&u  ; Ac  proinde  ciim  lxpc  accidat , fpa-
tium  vel  figurx  domum  deilitoi  corpore , vel  ef-
ficaci aipc..ru  Pianetx,  ne  ce  fle  fuit , ut  pars  ea
Cociiqux  ipatium  occupat,  ctfiiila  fit  cxfe«f-
fentialitcr indifferens,  fuerit  adalicujus  Plane-
fx. naturam  determinata:  ut  Icilicet  producant
tur  accidentiade  ipfius  fpatii  natura;  im6  acci-
dentia qux  fint  determinatx  cujufpiam  naturx
Planetarum.  Inde  verd  maximi}  commendatur
Dei  lapientia,  qui  Planetarum  propriis  motibus
condnub  vagantium  ad  Boream  , Auflrumque,
Ac  diurno  motu  raptorum  , congrcflui  rum  ab-
Jentix  voluit  fubveoire  ; ne  primariis  mundi
rc&oribus  Planetis,  uno  in  Cceli.  loco  acervaris
(ut  in  mea  Gcndi ) Tcrrx  loca  earum  afpedlu
privata,  tum  etiam  verticafiter  fuppofiu  nimis
paterentur  jhxc  quidem  cxccffu,  alia  verd  de-
redlu  influxus  Planetarum  * ied  his  fub  venire-
tur , illa  temperarentur  , per  difpofitioncm  in
Ccclo  virtutis  Planetarum , qux  alioquin  in  uni-
cum Coeli  locum  coa&aeflct  intolerabifor.

Porrd  hxc  Ggnorum  antiquiflima  divi  lio  mi-
rb  quadrat  Tychonis  fy ftemati , in  quo  Sol  Ac
p f Luna


Vs*  « ASTROLOGI®  OALLlCft


Luna  ponuntur  revolvi  circa  Terram  folam  , a
fe  invicem  Sc  ab  aliis  Planctis  liberi.  At  5
•J  5 & 5 primarib  revolvuntur  circa  Solem
cui  alligari  funt,  quemque  urfuum  Choragum
oblcrvarft:  Secundarii  autem  circa  Lunam  at-
que Terram.  Sic  enim  Solis  & Luna:  domicilia
quippe  41  & S lunt  vcluti  centra  domorum
reliquorum  j Planctarum  , quorum  domus  u-
trinque  circundant  luminarium  domos , eodem
ordine  quo  in  ipfo  lyfteraate , eorum  corporacir-
cumdant  corpus  Sblis.  Scilicet  ambae  domus  5
proxime  circundant  Solii  & Lunae  domos;  tum
•ambae  domus  ? ; tum  ambae  d » indeque  am*
b*  ¥ , ut  tandem  ambx  lj  a Leone  *k  Can-
cro  maxime d iftent ; ut  patet  in  infra  polito  fche-
matet  unde  confirmatur  fyftematis  Tychonici
veritas , ac  deducitur,  verum  Mundi  fyftcma
prriis  Alfrologis  ratione, quam  iplis  Allronorais
Obfcrvatione  mnotuifle.

b * d*  S 20j>H$<fvb

Prxtcrea  hoc  etiam  notatu  dignum  efl,quod
ambx  domus  2 funt  in  afpe&u  I^pde&ili  do-
morum Solis  Sc  Lunx  : ambe  domus  $>  in  * :
ambx  d in  □ : ambx  in  A : & ambx  1;
in  f:  im6  finguli  Planetx  cx  fuis  domibus  nifl-
ftulinis  Sblis  domum  fcclici  radio  afpiciunt , Sc
ex  fuis  domibus  fccmininis,  foelici  quoque  radio
Limx  domum  excepto  1j,  qui  fuis  domibus  op-
ponitur dbmibus  Luminarium.

Econtra  veri  mafculinx  Planetarum  domus
funt  in  pravo  afpe&u  domus  d : & focmininx  in
pravo  afpc&u  domus  O : quod  certe  lumina-
rium dignitati  etiam  maxime  convenit;  tumlc-
xni  & naturx  omnium  Planctarum.

Sed  forfan  quxret  uliquis  , cur  polita  figno-
fum  divifione  in  naturas  Elementaies  juxta  ca-
put y.  Lib.  14,  Solis  domus  non  (it  Y , & Lu-
nx domus  X : cum  Y O ; & X J in  Ele-
mentali  natura  conveniant  * Sol  politus  fuerit
in  Y initio  Mundi , poflintquc  reliqui  Planetx
fuas  habere  domos  ejufdem  naturx  Elementalis ,
& eodem  modo  circa  Y & X difpofitas , ut  fu-
pPrius  circa  41  & SB  1 quod  icquenti  themate
patet.

H ^ U O d u <?  il  b

Ratio  duplex  afferri  potefl.  Prima  * quia  ex
antea  didis  , Planetarum  domus  conftituuntur
per  maximam  ligni  & Planetx  connaturalitatem
Elemcntalem  ; qux  non  datur  inter  © & Y»
fcd inter  & Y,  quibus  maxima  ignex  na-
turx acrimonia  competit  : nec  etiam  datur  in-
fer1 S maximam aqueam  natura,  ic  X lignum
inter  aquea  remimus : nec  inter  alios  Planetas


aliaque  ligna.  Secunda , quia  xquale  fuiflet  Pla-
netarum dominium  in  Mundi  parte  Borcali  6c
Auftrali  9 fi  quidem  Sol  prxfiiiflec  Borcali , Lu-
na Auflrali,Sc quilibet  ex  aliis  $ d $ ? do-
minatus fuiflet  tum  in  Boreali , tum  in  Auflra-
li  : at  futura  erat  maxima  differentia  atque  di-
(paritas  inter  utramque  9 & Aullralis  inferior
ac  obediens  Boreali;  illud  ergo  non  etiam  con-
veniebat Dei  fapientiflimi  decreto  de  faelicita-
te  & prxeminen t ia  Borcalis  Terne  partis»

Objicies.  Lucem  ( hoc  eft  Solem  ex  Nobis)
creatam  fu  i (Te  primo  die;  Planetas  autem  reli-
quos fu  i (Te  duntaxat  die  quarto  fados : ergo  Sol
initio  fux  creationis  non  determinavit  dodeca-
temoria ad  nituraS  Planctarum  qui  nondum  ex-
tabanr.

Refpondeo.  Quod  fi  lux  primo  die  creata ,
fuit  Globus  vel  congeries  omnium  Planetarum
nondum  inter  fe  diicretorum , ut  a fimili  dixi-
mus de  Globo  Terreftri  Lib.  x.  cap.  8 . nulla
apparet  difficultas  quod  Sol  qui  illo  Globo  ptx-
pollebat  virtute  & magnitudine  ( quandoqui-
dem Sol  in  hypothefibus  Lansbergii  in  fua  Ura-
nomeiria  fit  laltem  fcptuplo  major  teiiquis  om-
nibus fimul  Planetis,  quorum  Rex  luturus  erat)
etiam  primo  creationis  dic  ligna  determinaverit
ad  naturus  y praecipuorum  Plane  tarum.

Caput  IV.

De  T lamarum  exibiu

£ Igna  Planetarum  domibus  oppoGta  , ab  Anti-
quis vocata  funt  illorum  exilia  , tum  etiam
detrimenta.  Ac  proinde  quoniam  fignum  es  op-
ponitur Leoni , qux  clt  Solis  domus,  dicitur  es
effe  exilium  Solis:  Similiter  quoniam  s & 41
opponuntur  lignis  yf  & qux  funt  domus  b*
erunt  S Sc  XS  exilia,  five  determinata  b>  at-
que fic  de  exteris.

Sic  autem  re&e  mihi  videntur  appellari  tri-
bus de  caulis.  Prima,  quia  ut  inter  homines  lo-
cus exilii  didat  a nativitatis,  vel  incolatus  loco;
ita  exilium  Planetx  rotaCccli  diametro  didat
ab  ejus  aliqua  domo  , quam  fupra  diximus  ef-
fe ipfi  Planetae  connaruwlcm.  Secunda  , quod
Plancta  exui  verfatur  in  ligno  partim  fux  na-
turx contrario  : & domo  Planetx  Elementali-
ter  aut  influcntialiter  inimico  ; quod  patet  de
Sole  in  es  domo  b vel  ex  m 41  domo  So-
lis , & ita  de  reliquis.  Tertia,  quia  Planet*
exui  , radio  oppofito  & malefico  propriam  do-
mum inficit.

His  ergo  de  caulis  Plancta  exui  aut  Virtute
torpere,  aut  malignitatem  quandam  induere  di-
citur: non  quid  in  fe  mutetur,  led  quid  ejus
proprius  influxus  . nollri  refpe&u  pervertatur*
ur  proprio  loco  explicabitur.  Unde  non  abs  re
Planeta  ipfc  in  fuo  exilio  vel  detrimento  condi-
turus e fle  dicitur,  exilio  quidem  relpe&u  fui,r
detrimento  autem  refpe&u  noftri.

%>


Tabui*


Digitized  by  Google


LIBER  DECIMO  S QJJ  INTUS.

Tabula  in  qua  exponuntur  Gngulorum  Planetafam  domus ,
exilia,  inimici,  tum  figna  oppofita.


*

E

2>

G

s

1 *

at

S

a

14

1 -

«t

1 *

a»

X

1 Y

-jU

5

«

V-  |

Leo  efi  domus  Solis,  Aquarius  ejus  exilium  ,
& Saturnus  ejus  inimitus : LftO  autem  Sc  Aqua-
rius figna  oppofita  , eademque  eft  ratioinaetc-
’ri»  columnis.  Vkeverfa autem  o eftdonjus^.
Leo  ejus  exilium,  & Sol  ejus  inimicus.  •

C a y u t V.

<De  T Unet. irum  exaltationibus  &
caftbus.

t\  E his  agunt  Ptolemaeus  Lib.  i . Quatrip.  &
■^Cardanusin  Commento.  Sed  harum  caulas
vel  rationes  afferunt  xque  vanas,  ac  pro  domi-
bus expofuere : ex  quibus  nempe  fequitur  alias
efle  Planetarum  exaltationes  in  Mundi  parte  Au-
ftrali  quam  in  Boreali > quod  et  i am  a Campanella
Wflcrtumefi  , multaque  alia  involvunt  abfnrdi
Xju*  Pico  Mirandulaao  & exteris  opportunam
juiUmque  in  Aftrologos  cavillandi  occafi  onera
prstbvkre.  Eorum  vero  fingulas  explicare  ac  re-
fellere rationes , tpera  effec  ja&ura  temporis  in
rebus  vanis  non  infumendi,  cum  prxierum  fuf*
ficienter  evertantur  a fimili  eorum , quae  cap.  i.
«funt  & nobis  di&a  pro  immutabilitate  domorum.
Itaque  cum  experientia  non  miniis  confirmet
exaltationes  quam  domicilia  Planetarum, hic  tan-
tum nobis  fupereft  earum  fundamentum,  vel  cau-
fas  rerion  s inquirere»  & circa  b*c  nofiram  ferre
fententiam.

Dico  igitur  quod  figna  cardinalia  non  tetneri
di&»  funt  mobiliafic  cardinalia  etiam  : quoniam
ab  illis  mutationes  frequentius  accidunt  : imb
tre  ,quae  t arteris  majores  .limt.  Et  ratio  eft , quod
cum  figna  illa  fint  fontes  primarum  qualitatum
inCoefiqut  diximus  Lib.  14.  Ac  proinde  ad  mu-
tationes i imo  majores  mutationes  efle  illa  prx
exteris  apta  pronaque  •,  maxime  verb  x qui  no*
Hiatia  figna  cX  cardinalibus  primaria , ut  eodem
Lib,  14.  olfenftim  cft.  Fuit  autem  obferratloni-
bus  Alirologicis  deprehenfum  ,in  4 frgnis car-
dinalibus, tum  iis  qua: ex  cardinalium  primariis
contigua  funt,  Planetarum  virtutes  fic  exaltari ,
vel  juvari,  ut  rn  magnos  eflt&us erumperent  fu.
bito , & quafiviolcntcr,aut  lupr.i  vires  proprias  j
quod  iifaem  Planctis  non  accidit  dum  proprias
etiam  domos  ingrediuntur  Ve!  pefagrtHit.  Inde
ergo  ligna  fupradi&a  ab  Antiquis  di&a  funt  ex-
«kanone*  Planctarum  j non  autem  ( ut  ex  Plinio
AihuUctst  Picus  Ltb.6.in  Aftrol.  cap.  14.  )quod
»p&g«a  Plane  rarum  olim  fuerint  in  illis  fignts?
jnquibvKipii  dicuntur  exaltari  ; quandoquidem
. Mmi#np»gaeiimiranquamfuitin  "W,  nec  apo-


gseum  { in  X i ul  confiat  ex  Tabulis  Rudol-
p binis.

Pornbid  minime  fit  indifferenter,  ut  fcilicet
Plancta  quivis,  in  quovis  lignorum  ipforum  ex-
altaretur; fcd  ut  cztcra  cunela  ratiopaliter  effe-
ra funt , ita  etiam  quilibet  Plancta  fiuum  in  quo
exaltetur  fignura  rationaliter  fortituscft  i non
quifcm  per  iVatfinicatc  nacurx  ; Jupiter  enim
igneus  exaltatur  in  ffi  figno  aqueo,  & fi  ter*
- mus  exaltatur  in  & figno  aereo  ; nec  amicitiA
: aut  inimicitia  cum  dominis  fignorum  cxalcatio-
: nis;  Saturnus  enim  exaltatur  in  domo  inimicae  J,
i 2 autem  in  domo  amici  : Nec  fimilitudinc
conditionis  aut  fexus:  Jupiter  enim  ex  Lib.  13.

; Seifl.  a.  cap.  i.&  a.  tnafculinus  cfi  atque  diur-
nus, cum  tamen  exaltetur  in  & fignofocmini-
no atque  no£lurno:  folulque  Mercurius  excipi-
tur, quem  contingit  in  propria  domo  exal-
tari 1 led  t' lanceae  omnes,  luas  in  Zodiaco  exal-
tationes fortiti  ltint , proportione  virtutis  pro-
pnz , ad  virtutem  fignorum  in  quibus  linguli  di-
cuntur exaltari.  Ita  ut  qui  Plancta  ex  fe  majoris
virtutis  txifiic,  fi  Zodiaci  locus  efticacior  jurfe
debeatur,  ut  excongrua  b laneae  atque  loci  pro-
portione virtutis , Paneta  iple  efficacius  opere-
tur J unde  Plancta  in  tali  loco  viribfes  exaltari  di-
citur} talifque  locus  exaltatio  virtutis  Planeue
meritd  nuncupatur.  Etenim  non  lecus  ac  parva
balifia , magno  millili  Globo  efleflum  produce*
re  nequit  fibi  aut  Globo  correlpoodtfntem ; nec
etiam  ingens  balifla  , exiguo  Globo  : led  ad  et-
fctftum  balitlxOc  Globo  proportionatum,  ambo
proportionata  efle  oportet  : ita  Planetae  ex  Zo-
diaci locis  virtutis  gradu  proportionadf  , infi-
gnes  producunt  effeci  us : ex  iis  verd  qui  neque
virtute,  neque  virtutis  gradu  filnt  affines  aur  pro-,
poremnati , agunt  vel  contra  naturam  propriam,
val admodum  debiliter.

Ex  fupradidtis  vero  deducitur  ; quod  cum
hscc  Planctarum  dignitas  non  eis  conveniat  fimi*
htudine  natune»  ab  Aikroiogis  incongr  uedici  vi*
dtt  u reflent  iilis.  •

Quoniam  igitur  Planets  in  Zodiaco  * ut  do*
mos  Umtiitud  ni  naturx  forciuntur,  ita  t^alta*
tkwies  proportione  firtutis:  idcirco Sofi  Plancus
omnes  virtute  fupefati , debetur  Aries  pro  esalv
satione*  fignorum  primarium  dc  eflicaciflimum  5
Tribus  veru  Planetis  fu  perioribus  debentur  rcti4
qua  figna  cardinalia;  quippe  fi  horum  lupremo
& potentiflinio  > Libra : Jovi , Cancer : dt  Murci,
Caper, Canoro  virtute  inferior,  ut  alibi  oflen-
furri  eft.  At  tribus  inferioribus  conveniunt  da {t-
gna  quas  aequino&ialibus  adjacent , quippe  f
vMercurio,  Virgo ; Lu.ise, Taurus,  qurlfc
Ff  i aojac.t


Digitized  by  Google


asthologi/b  gallica


34*

adjacet  Arieti,  Sc  tnedius  eft  irtttrr  figna cardi-
nalia Borilia, quorum  uni  , heinpi  CancTo  Lu-
na ipfa  dominatur  : unde  litus  hic  Planetarum
infimo  nobifqne  proximo  videtur  aptiflimus
proportione  virtutis.  Ut  enim  Luna  Venere  &
Mercurio  potentior  eft  i fic  Taurus  Virgini  &
Pilcikus  virtute  fitus  praevalet : ex  his  verb  Car-
dani  fententia  rejicitur  Lib.  de  Jud.  Genit,
cap.  »7.  ubi  vult  2 in  n exaltari.  Atque  haec
de  Planetarum  exaltationibus  diffidant  , quas
patet  eflc  fignaZodiaci , Planetis  agendi  virtute
proportionata  i & Ungulis  ob  caudam  fupradi-
dlam  congrpa.

Cafus  verb  fiVfe  deje&ib  cujudqbe  Plinew»
eft  fignumejus  exaltationi  ex  diametro  oppofi-
'tutfi.  Omnis  enim  oppofitia  in  Coeleftibus  live
fignOrum , five  Planctarum , cft  primo  Sc  per  fe


■caula  contrariecatis  Terrae  refpe&n , femper  a-
liquam  involvens  malignitatem  : idque  fat  noa
dolum  ratione  naturae,  quae  in  oppoliti»  ex  par-
te femper  contraria  eft  : fed  praecipui  ratione
modi  agendi , qui  accidit  per  eandem  lineam  j
in  cujus  extremis  dum  cbnftituuntur  agentia  in
punctum  intermedium  , quodlibet  lui  oppofiti
adlionem  cohibere»  non  difpcrfis  aut  alio  refle-
xis , fed  in  eadem  linea  unitis,  Sc  per  hanc  vi-
bracis  viribus  tentat  ; qua  in  pugna  utriufqu*
vires  quali  violeOter  coinmifctntur . Propter
hanc  igitur  oppofitionis  contrarietatem  mali-
gnitatis participem  , rationi  convenit  ut  Pla-
netae in  fignis  oppofiti 5 , lefe  habeant  contrario
modo : Ac  proinde  fi  aliquod  lignum  fuerit  do-
mui vel  exaltatio  Plancta:  , hujus  exilium  vel
cadus  fit  in  fignooppofito,  in  quo  legoiter  aget,
8c  quali  infra  vires  proprias.


Tabula  exaltationum  & & caluum  Planctarum.


0

2>

%

* 1

V

V

st

n?  |

! *<

«1

-

X

1 *

«

* i

Libra  eft  exaltatio  b 5 Sc  Aries  ejus  cadus  vel
deje&io:  viciflim  verb  Aries  eft  exaltatio  Solis ,
& Libra  ejus  deje&io.  Sic  de  aliis  colomnis.

Porrbex  fuprapofitis  domibus  & exaltationi-
bus Planetarum , multbclaribs  patet  excellentia,
dignitas  atque  vigor  partis  Mundi  Borcaiis  du-
pra  Auftralem  , quae  jam  ex  naturis  dignorum
oftendimus  Lib.  14.  S e&.  1.  cap.  $.  Scp.  Et-
enim domus  & exaltationes  Solis  Sc  Lunse  funt
in  Mundi  parte  Boreali  cum  domibus  & exalta-
tione Mercurii,  fdeoqae  etfi  O D & 2 ver-
ientur  in  Mundi  parte  Auftrali  , femper  tamen
viget  eorum  virtus  & influentia  in  parte  Borea.
)i.  His  adde  quod  primus  luminarium  motus  fuit
ad  partem  Borealem  , polito  nempe  G in  V
initioMundi&  p in  y ut  prsecflet  no&i,cre-
deendo  potius  quam  de  fere  Icendo.  Undenilmi-
rum fi precipuae Monarchiae, omnes  fcientiae  Sc
Religiones  m Telluris  parte  Boreali  ortura  ha-
buerint i in  qua  etiam  Christus  nalci  vo-
luit , lcgcmqae  tradere  fpiritalcm  vereque  Di-
vinam , pro  regno  Coelorum  comparando  , qux
toti  Mundo  promulganda  foret : in  parte  autem
Auftrali  b (f  & 2 prae  domi  nantur  domo  Sc
exaltatione , Mercurius  verb  exulat , dejicit ur-
que.  Quamobrem  Terrae  Auftralis  incolae  impii,
idolatrz , libid  i noli,  ferini,  fiefeientiis  defututi
remansi  j mfique  ¥ fuo  hac  in  parte  domi-
nio, ejus  malignitatem  retunderet , belluinafoif-
fet  potius  quam  humana  Auftralium  vira,  pr*-
fertim  feientiarum  veraeque  D s r cognitionis  de-
fe&u:  arque  haec  duntasat  di&a  danto,  quate-
nus aftra  hominum  alios  inclinant  ad  fublimid-
res  fcientia»,  indeque  ad  cognoicendum  colen-
dumque  Dium,  qui  ex  fuis  creaturis  lumine
naturali  eft  masirae  coguofcibilss  s alios  verb  nui*


latenus  inclinant,  unde  lequitur hos  Atheos,  vel
impibs  remanere.  Porrb  itrrst  pars  Auftxalii
auro , argento  aliilque  divitiis  plurimbm  abun-
davit, ut  patet  ex  fodinis  regni  Periiani ; obdo-
minium  fi  & in  Coeli  parte  Auftrali, qui  in-
ter Planctas  maxime  ccnfentur  prxeffe  divitiis  5
quos  etiam  2 ncJn  parum  adjuvat  pro  gemmis,
unionibus  fic  aromatis»  ob  domum  in  a fignv
xquino&iali , Sc  exaltatione  b » tum
nem  in  X,  domo

Ad  hanc  verb  cotifiderationcm  notantur  pre-
cipab  4 pun£fo  cajdinalia , vel  ligna  mobilia
attionibus  Sc  mutationibus  pra:ciput  deftinau  ,
nam  xqaino&ialia  pertinent  ad  dP  Sc  2 domi-
nio, fed  ad  O & b exaltatione  : Solititialia  ve-
rb ad  D & b dominio , fed  ad  Sc  £ exal-
tatione. Ideoque  V pertinet  ad  O & } 9

verb  ad  D & 4 1 quod  Borcalibus  populis  ma-
ximb convenit:  Sed  a pertinet  ad  2 Sc  b*  V
verb  ad  b&  <?  quod  Auftralibus  mi  rb  quadrat:
acperconfequens  Boreales  potilfimum , i O J>  ifr
Sc  afficiuntur:  Auftrales autem  k J b Sc  <f ,
quod  eft  notatu  digruffimum,  ut  effc&ibus  confo-
num.

Caput  VI*

©e  Tlamtarum  Triplicantibus  , five  ie
Trigonis  is  Trigonociatoribus , ex  opi-
nionibus V aerum.


Ihil  in  Aftrologia  univerfa,  meum  itaconf-
^ movit  ingenium , quam  quod  pars  major  A.
ftrologorum  Veterum,  fed  prsedertim  Arabes  de
Sublunaribusomrubuseffembus , potilfimum  e*
Trigonis  horumque  dominis  judicaverunt,  non


Digitized  by  Google


LIBER  DECIMUSQ.UIN  I\U  S.


34*


aurem  ex  exaltationibus  vel  harum  dominis  ,
cum  tamen  Arabes , Grxci  & Latini  dc  ipGs  Tri-
gonorum dominis  inter  fe plurimum  dmentiant ;
indeque  Aftrologix  o foribus  non  minimam  im-
pugnandi & deridendi  anfam  prxbuerint.

Ut  verb doctrina  hxc  clarius  pateat , fuppo-
oendum  ex  cap.  Se  A.  i.  Lib.  14.  Quatuor

e fle  in  Zodiaco  fignorum  Triplicitates,  quippe
igneam  ex  Y fl,  : Terream  ex  *s  ti*  yy :
Aeream  ex  n as  » i & aqueam  ex  2®  m X .
Atque  de  hoc  Aflrologi  omnes  confcntiunt  :
funtque  ejufdem  Trigoni  Ggna,  ejufdcm  inter
fenaturx  vel  temperamenti  j contra  Cardanum
comm.  in  cap.  1 6.  Lib.  1.  Quatrip.  ut  a nobis
oftenfuraLib.  i4.Se£l.i.  cap.  7.

Quod  verb  ad  Trigonorum  dominos  attinet,
Ptolemxus  Lib.  1.  Quatrip.  cap.  16.  prxficit
Trigono  igneo  Solem  interdiu  , & V noftu  :
Aqueo  Martem  tam  interdiu  qulm  noftu,  cui
tamen  Lunam  aflociat  interdiu  , & J no&u  :
Aereo  Saturnum  interdiu  ,&  gno&u:  tandem-
que  Terreo  Venerem  interdiu  & D no£tu:vult
autem  Cardanus  in  commento  Ptolemxum  hac
in  diflributione  rationem  habuifle  fexus  & con-
ditionis lignorum  & Planctarum.

Verum  patitur  illa  mulros  dcfc£tus.  Primi» ,
quia  Trigono  aqueo  tres  praeficit  dominos,  re-
liquis tantum  duos.  Secund6,quia  in  Trigono
aqueo  excludit  £ principali  dominio  Lunam,  cr-
li  fexu  & conditione  conformem  , atque  in  iplo
Trigono  , demo  potentiflimam  , quippe  ligni
cardinalis  dominam  : admittit  vero  d*  , in  25
deje£tum&  contrariuni  fexu  ex  Pjolemxo  ipfo  :
Tum  etiam  conditione, quod  Icilicet  abfurda  fit
ratio  cur  Ptolemaeus  illum  fecerit  condicione
no&urnum  ex  cap*  x.  Se&ione  Lib.  13.  Ter-
ti6  , quod  in  Trigono  igneo  rejiciat  d1  in  iplo
exteris  potentiorem domo , (quippe  qui  prxlit
aequinoctiali  ligno ) fexu  & conditione  limitem,
tum  etiam  prae  exteris  maxime  igneum:  & ta-
men velit  ipfum Trigonum  fieri  mixtum  ex  A-
frico  propter  Martis  domum  qui  ventos  ciet  A-
fncos,  live  occidentales,  in  quo  libi  conti^aria?
tur.  Quarto  quod  ipfum  Trigonum  velit  <flc
Borealc  , propter  Auftrale  lignum  ♦+  , cui  If,
dominatur  : cum  ^ dominium  in  illo  Trigo-
no minus  fit  dominio  Solis  aut  Sol  enim  in


illo  Trigono  lortitur  domum  & exaltationem;
Mars  autem  domum  in  ligno  cardinali  & prima-
rio. Conflat  igitur,  ex  iupradi&is  diftributio-
nem  illam  nec  fibi  conflare , ucc  naturalem  ef-
fe,  fcd  liiper  fallo  duntaxat  fundamento  condi-
tionis 6c  fexus  artificiofam,  ut  ex  <f  convincitur.

Arabes  autem  cum  Julio  Firmico  joan.  Hi-
fpalenfi  & exteris  ejufdem  Sc£he  , in  quolibet
Trigono  tres  dominos  conftituunt.  Quippi  in
Trigono  igneo  Solem  interdiu  , Joveih  r.o&u,
& Saturnum  participem  tam  interdiu  quam  110-
&u;  quod  fa ne  perabfurdum  cft:  cum  b Tri-
gono ipfi  natura contrarictur , in  coque  maximi
intortunetur . In  Trigono  aqueo  Venerem  in-
terdiu , Martem  no& u,  & Lunam  perpetuo A-
rabum  enim  fundamentum  eft  etiam  fimilitudo
fexus  & conditionis,  ut  fupra  ; ideoque  in  di
fcquuntur  errorem  Ptolemxi,  vel  hic  illorum.  In
aereo  Saturnum  interdiu , 5 no&u  : & per-
petuo , quod  rurfus  abfurdiflimum  cft;  cum  Ju-
piter  in  hoc  Trigono  neque  domum,  neque  ex-
altationem, fcd  « contra  exilium  lortitus  Iit.  De-
nique in  terreo  Venerem  interdiu,  Lunam  no-
&u , & Martem  perpetui  ob  fallam  ejus  condi-
tionis opinionem , excLulo  2 natu  ne  fexus  & con-
dirionis  communis  (ut  volunt)  qui  hoc  in  Tri-
gono omnium  cft  fortiflimus,  Cardanus  autem
omnium  abfurdiflime  prxficit  j dominos  Lib.
dejud.  Genit,  cap, vj . nempe  J & 2 interdiu»
5 & no&u,  &bcam  interdiu  quam  no&u.At
Schonerus  celebris  Aftrologus,  nonnihil  difleri-
tit  ab  Arabibus  in  Trigonis  duntaxat  igneo  &
terreo  : in  igneo  enim  Martem  prxficit  inter-
diu atque  noitu  , five  perpetub  : & in  Terreo
prxficit  Lunam  interdiu,  J no&u,  & Jj  per-
petuo.

Prxterea  Ptolemxus  diurnos  Trigonocrato-
res  efficit  cos  Planctas , qui  Trigonorum  lignis
fixis  dominantur ; qubd  ex  Cardano  in  Commi
ligna  hxc fint  pura,  fynceraic  validiflima:  Scho-
ncrus  cos  elegit,  qui  in  Trigonis  ipfis  exaltan-
tur , ob  Cubicas  mutationes  ab  exaltationibus  :
Arabes  vero  nullum  hic  ordinem  fervant ; unde
patet  quanta  huc  ufque  fuerit  confufio  inter  A-
ft  rologos  circa  bofce  T rigonor  ura  dominos  .quos
infra  facilioris  notitix  gratia  cum  fuis  Authori-
bus  fubjicio.


Ptolemxus  Arabes  Schonerus

D.N.P.  D.N.P.  D.N.P.

V SI  » O V a*  O V b — O i jf  #

s m X d 2 £ — a 2 5 2 <?  D

* » 31 b 2 b 2 ¥ b 2 ^

V v « — 2 > - — - 2 5 <?  5 2 5


Caput  VII.

T>e  Trigonis  & Trgmociatoribus  ex
, mtntPnojba.

x^Riufquam  hac  de  re  quidquam  ftatuamus,
" I quo  errores  circa  hos  Trigonorum  dominos


introduci  depellantur  ; neceffc  videtur  expraxi
vel  obfervationc  Aftrologorura  hic  fupponere  :
quod  fi  in  aliquo  Zodiaci  ligno  accidat  magna
conjun&io  vel  Eclipfis  Solis , fiet  de  utravis  ju-
dicium principaliter  ex  natura  & flatu  Planctx
qui  loco  Eclipfis  vel  conj undlionis  dominatur :

Ff7  «■&


Digitized  by  Google


ASnOLOGI/E  GALLICffi


H*

Similitcrque  fi  in  aliqua  Genefi  Aries  fuerit  in
Horolcopo , vel  Coeli  Medio  : de  accidentibus
ad  Horofcopum  vel  Med:-:m  Coeli  pertinenti-
bus, judicabitur  ex  natura  fic  ftatu  Martis  qui
Arietis  dominus  eft:  non  autem  primarii  fit  per
fc  ex  natura  ftatuquc  Planetae  qui  in  iplis  locis
carucrit  dominio  : Multoque  minus  cx  natura
ftatuquc  Planctae  qui  in  iifJcm  locis  exilium  for-
titus  fuerit:  Hujufque  praxis  ratio  eft,  quia  ut
alibi  fiAius  exponetur  , ligna  horumque  domi-
ni determinantur  ad  fubjecta  domorum  in  qui-
bus funt;,  fic  quibus  dominantur  j ac  lignorum
cffe&us  mutantur  pro  fuorum  dominorum  fta-
tu diverfo:  ad  quos  idcircd  pro  judicio  peculia»
riter  attendendum  eft,  & non  promilcue  ad  Pla-
netarum quemlibet;  verbi  gratia,  ad  b procf-
fe&ibus  Y SI  aut  +*  juxta  Arabes : Alioquin
nullum  eflet  A ftrologix  fundamentum  certum,
nullaque  proinde  certitudo;  quod  ipfius praxis
veritati  repugnat.

Nihilominus  quoniam  non  folum  cjufdem
Trigoni  ligna  inter  Ce  conveniunt  in  natura , ut
fuperius  contra  Cardanum  diximus  ; fcd  etiam
Planctx  lignorum  ipforum  domini , inter  fc  con-
cordant vel  in  pnveipua,  leu  prxdominante  na-
tura, qua;  feilicet  illis  ineft  tum  Klcmcntalitcr,
tum  influentialiter;  vel  in  minus  prxeipua,
qux  illis  ineft  duntaxat  influentialiter:  idcirco
propter  illum  confcnfum  , quidquid  accidit  in
aliquo  vel  ab  aliquo  figno  , pertinet  quodam-
modo ad  totum  ipfius  hgnil  Trigonum,  fit  Pla-
netas fignorum  ipforum  dominos j unde  accidit
tam  hos  quum  illa  firaul  ad  agendum  , vel  in-
fluendum commoveri . Neque  hoc  adeb  quis-
quam miretur  i fi  quidem  multo  videtur  .mira-
bilius , quod  in  eadem  citharx,  vel  in  diftioclis
etiam  inftrumcntis  mulleis  nervus  aliquis  ta-
ctus, fuo  motu  alium  nervum  inta&um,  fcd  u-
ni  Ionum  quoque  moveat  , non  unifonum  veri
non  moveat;  cujus  cftc&us  ratio  ad  lolam  natu-
rx  Ioni  identitatem  referenda  eft  : ut  docle  pro-
bat R.  P.  Marinus  Merfc  tinus  Li*'.if  Harmoni-
corum prop.  xy.

Quod  autem  Planctx  qui  ejufdem  Trigoni
4 /ignis  dominantur , inter  ic  conveniant  naturi
prxeipua  , aut  minus  praecipua  , figillatim  fic
oftendicur  . Nam  fignis  igneis  Y +»  domi-
nantur G V • quorum  Sol  eft  totaliter  na-
turae ignex  ; Mars  verb  fic  funt  ejufdem
naturx  principaliter,  ut  cap.  $.  fuperius  often-
fum  eft  ; ideoque  in  natura  ignea  conveniunt.
Signis  aqueis  S m X prxlunt  D cf  ty  quo-
rum Luna  eft  totaliter  naturx  aquex  ; £ ve-
ro fic  funt  ejufdem  hatune  imnus  principa-
liter ex  eodem  capite  tertio.  Signis  Aereis  a-
« m dominantur  J b 2 : qui  omnes  funt  na-
tur* aerex,  Venus  quidem  principaliter,  b au-
tem fic  5 miniis  principaliter.  Denique  fignis
Terreis  "Yf  « n?  prxlunt  b 2 2 . ejufdem
inter  fc  naturx  terrex  ; Saturnus  quidem  fic
2 principaliter  , fic  9 miniis  principaliter , ex
eodem  Capite  tertio,  ut  proinde  in  Zodiaci  fi-
gnis Trigonos  conftitucntibus  eorumque  domi-
nis maximus  confenfus  deprehendatur  , neque
is  finitius,  lcd  a'de6  naturalis,  utres  ipfa  aliter


concipi , neque  debeat , neque  poflit,  nifi  confit
fio&  falfitss  paflim  introducantur.

Atque  liic  obiter  notandum  venit,  quod  ¥
fic  c?  fic  formaliter  determinati  funt  ad  natu»
ram  igneam , fic  aqueam  , ut  ad  aeream  vel
terream  nulla  ratione  formali,  vel  intrinfeca  de-
terminentur : Econtra  vero  b 2 & 2 fic  for-
maliter  determinati  funt  ad  naturam  aeream  fic
terream,  ut  ad  igneam  vel  aqueam  nulla  ratio-
ne formali  determinentur  : unde  patet  quinam
Planetx  in  fingulis  Trigonis  plus  poilint  fic
prxeipue  Ipc&andi  fint  : quamque  abfurdi  ab
Arabibus  Saturnus  fuerit  prxfe&us  Trigono
igneo  , Venus  aqueo  , Jupiter  aereo,  fic  Luna
terreo.

His  veri»  prxmillisac  intellectis  , jam  dico  :
Cuilibet  Trigono  tres  prxfici  dominos  , five
Trigonocratorcs  , eos  Icilicct  Planccasi  qui  fm-
gulis  Trigoni  ipfius  fignis  prxfunt  dominio,
proindeque  Trigoni  ignei  dominos,  five  Trigo-
nocratorcs cfle  G : Aquei  D Ae-

rei 2 b 2 » & terrei  b 2 2 : & rationes  pa-
tent ex  fupradi&is  hic  fuperflue  non  repetendx  ,
quod  fumcicnter  a nobis  explicatx  fint.  lota
igitur  difficultas  confiftit  in  determinando  quis
ex  Planctis  in  [quolibet  Trigono  , exteris  pa-
ribus pro  dominio  fuerit  alteri  prxferendus ; vel
quis  erit  primus  dominus , quis  fecundus  , fic
quis  tertius  ; circa  quos  Arabes  tantopere  oc-
cupantur: aut  quis  prxerie  interdia  , quis  no-
di u , fic  quis  utroque  tempore  , fcd  miniis  prxei-
pue , juxta  Ptolemaeum  fic  alios.

Hxc  autem  dominii  praerogativa,  triplici  ra-
tione  fibi  conftante  definiri  poteft.  Primi,  uc
Plancta  dominus  figni  cardinalis  tanquam  to-
tius Trigoni  principalis  , prxfit  interdiu  prin-
cipaliter, five  primario,  dominus  ligni  fixi  no-
<Ltu  principaliter  , fic  dominus  figni  communis
interdiu  atque  no&u  miniis  principaliter,  vel  le-
cundarib.  Cxrcrum  hic  ordo  plane  repugnat
naturx,  fexui , fic  conditioni  luminarium , Sol  e-
nim  tota  fu  a natura  igneus  eft,  mafculinus  asque
diurnus,  proindeque  abfurdum  eflet  illum  no-
£lu  , fic  non  interdiu  praecipui  dominari  in  Tri-
gono igneo  , qni  etiam  mafculinus  fic  diurnus
eft.  Luna  veri  tota  fui  natura  eft  aquea , fermi-
nioa  atque  nodiurna  , ideoque  abfurdum  illam
interdiu  non  autem  no&u  praecipui  dominari:
hic  igitur  ordo  rejiciendus  eft,  quem  abfurda  il-
la conlequuntur.

Secundo,  ut  Plancta  dominus  figni  fixi  prx-
fit interdiu,  dominus  figni  mobilis,  five  cardi-
nalis nodiu,  fic  dominus  figni  communis  utro-
que tempore:  qui  modus  ratione  dominii  diur-
ni convenit,  cum  Ptolemxo  ; Sed  in  eo  peccare
videtur,  quod  & 2 nunquam  prxeipue  do-
minentur  , fcd  fenipcr  atque  fbli  minus  praeci-
pui, juxta  ordinem  iftum  ; eft  tamen  prxdi&is
omnibus  rationabilior.

Tertii,  utPlantta  qui  in  Trigono  fuerit  ex-
teris paternior,  domo  /cilicet  fit  exaltatione  ci-
tra debilitatem  praeficiar  interdiu  primarii;
atque  is  in  judicando  per  Triplicitates  maximi
attendendus  eft  ; qui  veri  fuerit  dominus  figni
cardinalis  prxfit  nodtu  etiam  primarii;  ac  tan-
dem


Digitized  by  Google


LIBER  D E C1  M U S Q.UI  N TU  S.


diem  reliquus  interdiu  aeque  no£tu  fecundarib.
Ut  hic  ex  mente  noftra  apponuntur.  Ubi  hoc
potiflimum  valdi  nota  5 quod  Trigonocratores
diurni  funt  inter  fe  domibus  contrarii : quip-


3+*

pi  O & ^ intef  fe  , ac  V & 2 inter  fc  : idem
cft  de  no<fturnis  fcilicct  & & 2 inter  Ic , & d ac  Jf
inter  fe.  Idemque  dc  participibus  nempe  y,  & g
inter  fe,  item  <?  & 2 inter  le,  eodemque  ordine.


Orientalis  — —
Septentrionalis
Occidentalis  —
Meridionalis  —


- Y dl  ■

■ S n»  X -
^ » 2-

■ yf  v nr  -


D.  N.P.

■on

■ ¥ d d*
HJ
'5H


In  quo  Sol  8c  Luna  prxlertim  optime  difpo-
nuntur;  fed  Luna  multo  rationabilius,  quam  a-
pudPtolemium  , Arabes*  aut  Shonerum.

Infuper  autem  qui  in  Trigono  potentior  eft
perpetuo  prxcedit  debiliorem  : ut  patet  in  Tri-
gono igneoex  qui  eft  duntaxat  dominus  li-
gni communis , & ideo  ponitur  ultimus  tanquam
diurni  & noilurni  dominii  particeps.  Similiter
inaqueo,  t?  ctfi dominus  ligni  fixi,  tamen  quia
in  £5  dejicitur,  ultimo  loco  ponitur  : in  aereo
5 fcquitur  rationem  fupradi&ani  Jovis  ; 8c  in
terreo  2 rationem  , nullufquc  eft  Planeta

3ui  non  aliquando  live  interdiu,  five  novftu ,
ominerur  principaliter.  Quamobrcm  hic  ordo
prxterquam  quod  natur*  ik  rationi  maximi
congruit  * etiam  fibijipfi  maxime  confcntit ; ac
in  lumina  omnium  cxcogitabilium  pcrfecflifli-j
musextat:  in  quoprxtcrca  cernitur,  quod  qiii-
libet  Trigonocrator  faltera  forti tur  in  fuo  Tri-
gono domum : non  autem  apud  Arabes  qui  Tri-
gono igneo  Saturnum  praeficiunt  interdiu  atque
noftu  abfurdifiime,  quud  in  illo  exulat  &c  de-
primatur. Idcoque  de  Planeta  verfante  in  aliquo
figno,  in  cujus  Trigono  ille  domum  non  habue-
rit, re&c  dicetur  illum  efic  peregrinum,  quip-
pi  quod  peregrinetur  in  Trigono  a natura  fu  a
alieno,  8t  ubi  caret  dignitate , ni  fi  in  figno  quod
occupat  * exaltetur  j ibi  enim  peregrinus  non  di-
cetur, nam  Trigonorum  domini  potiiis  confti-
tuuntur  ratione  domus  , quim  exaltationis  :
quippi  Trigonocratores  cum  Trigonis  in  natu-
ra convenire  debent  * per  Ic  autem  conveniunt
ratione  domus  ut  patet  , non  autem  exaltatio-
nis , alioquin  <3*  exaltatus  in  yy  eflet  natur*
terre*,  qux  tamen  illi  neque  principaliter  ne-
que minus  principaliter  ineft  : undequaque
igitur  Trigonocratores  ipfi  optime  funt  coniti-


Caput  VIII.  . r r t

• t

jtd  quas  Mundi  plagas  Trigoni  perli-
mant : Ac  proinde  quibus  Mundi
plagis  T rigonocratores  pr<ecipue  do-
mmentur.

tf  Ac  de  re  quoque  inter  le  dilident  Ptole-
mxus  Cc  Arabes  * ille  enim  Lib.  1.  Qua-


trip.  cap.  16.  Trigonum  igneum  leptentrioni
potiflimum  tribuit  propter  ¥ qui  pr*cft  +*  fi,
gno  Aultrali  , fic  tamen  ut  Occidentis  vel  A-
phrici  mixturam  fufcipiat  ob  quem  nihilo-
minus ex  Trigoni  dominio  expulic  ; unde  fa-
tis patet  quini  male  illa  fibi  coha:rcant . Quod
enim  ait  > Jovem  ciere  ventos  Borcalcs  , & <?
Occidentales  * non  inde  proptcrca  fcqucrctur
Trigonum  igneum  in  quo  minus  ille  poteft,  cfle
Septentrionale  . Forte  enim  id  accideret  ob  a-
lium  Trigonum  in  quo  ille  potentior  eflet,  qua-
lis ellaqucus.  Conlequentcr  vero  Trigonum  a-
queum  cnbuit  Occidenti  cum  mixtura  Auftri :
Terreum  Auftro  leu  Meridiei  , cum  mixtura
Orientis  vel  Subfolani : & aereum  Orienti  cum
mixtura  Borex : ex  Planetis  vero  Jovem  profi-
cit Septentrioni,  d1  Occa  fu  i * 2 Meridiei,  & £
Orienti  5 ob  ejus  ( inquit  ) familiaritatem  cum
Sole:  ac  Arabes  Trigonum  igneum  volunt  ef-
ic orientalem  } cui  praeficiunt  y : Trigonum
aqueurn  tribuunt  Septentrioni  , cui  proficiunt
Martem : Trigonum  aereum  Occidenti,  cui  vo-
lunt prxefle  b:  & Trigonum  Terreum  Meri-
diei, cui  Venerem  prshciunt  : hic  vero  nulla
rurlus  deprehetiditur  in  Trigonorum  dominis
ratio,  nullufquc  ordo  libi  conftans.  Etenim  in
Trigono  igneo  cft  dominus  figni  commu-
nis abfque  infortunio  : in  aquro  cf  cft  domi-
nus figni  fixi  cum  dej cilione  , five  depreflione:
in  aereo  $ cft  dominus  figni  fixi  cum  exaltatio-
ne : &in  Terreo  Venus  domina'figni  fixi  cum
cafu  vel  depreflione  : neque  dicendum  Aratxs
hac  in  re  fpciftaflc  Trigonorum  & Planetarum
fexum&  conditionem.  Quoniam  Mars  fexu&
conditione  repugnat  cx  fe  Trigono  aqueo  , ut
jam  fupra  diikum  cft.  Ciim  igitur  ea  que  funt  a
natura  fint  ordinata  , fibi  conflantia  & rationi
confona;  fatendum  videtur  Ptolemaeum  & A-
rabes  hic  etiam  a veritate  aberrare : & qu*  cx
Trigonis  horumque  dominis  prxdixerunt , aut
fortuito,  aut  ab  aliis  caufis  contigiffe.  ,Quam-
obrem  , ut  hec  folvatur  difficultas  , natura
ipfa  rurlus  confidenda  eft*  Illa  autem  nobis  in-
dicabit , quod  quatuor  fign  i cardinalia  Y S
A tc  yy  Trigonorum  primaria  , funt  quatuor
Mundi  plagis,  five  cardinibus  proprio  litu  di-
ftribura : Atque  dc  & in  Septentrione  , lC
yy  in  Meridie  nulla  cft  difficultas  j fed  dun-
taxat de  Y & & quodnam  horum  Orientem
fibi  vendicabit,  cum  utrumque  ab  d^quatorc,

1 F f 4.  vti


Digitized  by  Google


*44


ASTHOtOGIffi  GULICft


Vd  Mandi  medio  incipiat . 'Arieti  vc fb  dc-
i>cri  ortum  /cardinem  lcilicet  'hobilioftm.  Pro-
batur prim6 , quia  in  Y prsdotn inani r calor  ,
aftiva qualitas  : in  tfs  autem  humiditas,pafliva
qualitas  : a&ivum  autem  paflivo  nobilius  eft.
Secundo  , quia  Y fubjacet  dominio  Planetx
maftulini, Libra foeminini.  Tcrtib.quia  Y eft
in  Mundi  parte  nobiliore  fle  imperante  , fcili-
tet  Boreali»ut  anteajoftcnfum  cftj  A autem  in
ignobiliore  6c  obediente.  Quarto  , quia  oriens
eft  ficcus,  ut  Y , 6c  occafus  humidus  , ut  is.
His  ergo  de  caufis  Y pertinet  ad  ortum,  & ex  ad
occafum.  Itaque  Trigonus  Igneus  erit  orienta-
lis, Aqueus Septentrionalis,  Aereus  occidenta-
lis , & Terreus  Meridionalis  j idque  omninb
concordat  cum  noftra  Zodiaci  divifione  Lib.  14.
Sectione  j.  cap.  5.  ubi  diximus  qualitates  a&i-
vas, calorem  & frigus  dominari  in  Mundi  parte
Bortali  per  Y fle  S in  ortu , fcilicetflt  fepten-
trione  : palTivas  autem  in  Auftrali  per  a in  y?  :
in  Occatu  fle  Meridie  : proindeque  Trigonocra.
tores  a Nobis  fupra  politi  prxerunt  iifdcm  pla-
gis Mundi  in  quas  cadunt  ipforum  Trigoni.
Atque  hinc  jam  patet  ratio,  cur  % ventos  ex-
citet Boreales  : quippe  quud  fit  prateipuus  ac
potentiflimua  'trigoni  Borealis  dominus  , O
Orientalis  . 2 Meridionalis  , Tj  Occidenta-
lis.

Objicies.  Eadem  Terrae  pars  fimul  eft  orien-
talis fle  occidentalis,  nullufque  in  Terra  fph*n-
ca  locus  orienti  vel  occidenti  peculiariter  afli-
gnatur.  Ergo  T rigonus  Igneus  non  przeft  orien-
ti» & Aereus  occidenti.

Refpondeo  equidem  nullam  effe  partem  quae
fimplicitcr  & abioluti  fit  orientalis  vel  occiden-
talis , fed  tantbm  comparati  ad  alteram  : ut  Ger-
mania eft  orientalis  Galli* , occidentalis  autem
Hungari*  ; ac  etiam  dici  poteft  quod  Germa-
nia fit  fcptcntrionalis  1 calix , & meridionalis  Da-
ni*. Atque  idcirco  divifiones  Zodiaci  in  duas
partes,  feptentrionalem  fle  meridionalem  , tum
in  4 Trigonos  pro  4.  angulis  Mundi  ; quate-
nus referuntur  ad  Terram,  adeo  funtuniver-
fales,  ut  ex  ipfis  nihil  concludi  queat  pro  Ter-
r*  locis  particularibus  ; verbi  gratii  , fi  fiat
EdipGs  in  Zodiaci  medietate  Boreali,  primario
quidem  illa  pertinebit  ad  Boreales  populos  ; (ed
particulariter  ad  quos , inde  tantum  definiri  ne*
quit.  Similiter  fi  fiat  Eclipfis  in  T rigono  igneo ,
lortictur  cfFedum  inTcrrz  locis,  qux  re  ipe&u
aliorum  erunt  orientalia:  forfanquefigniheabit
a£rivi  orientalibus , fle  paflivi  occidentalibus;
ut  dum  Hifpani*  Rex  fubjugavit  Aracricamfi-
ki  occidentalem  . At  inde  tantum  definiri  ne-
quit, quznam  fint  loca  illa  orientalia,  flequx-
nain  occidentalia.  Cumque  Oriens  contineat
Cceli  vel  Terr*  fpatium , ab  ortu  G in  princi-
pio Cancri , ad  ortum  G in  principio  Vf  : fi
Eclipfis  acciderit  in  Y vel  fl : dicetur  quidem
Terr*  locum  orientalem  cui  fignificatur,  efle
exparte  Borcx  : fed  generalior  adhuc  eft  figni-
ficatio  h*c,quamut  ipfum  locum  particulari-
ter defignare  queat.  Figura  ver6  Caleftij  ere-
<fta  in  aliquo  particulari  loco  ad  medium  Ecli-
pfis,  fi  haDucrit  gradum  Eclipfir  in  figur*  par-


te orientali , oftendet  per  locum  orientalem  fi-
gnificari  Terr* partem  qu*  eft  inter  figur*  lo-
cum fle  nonageumum  gradum  ad  ortum  .*  di-
ftantia  autem  loci  Eclipfis  a Meridiano  , parti-
cularius locum  ipfum  defignabit  fecundum  Ter-
ne longitudinem  , non  autem  fecundum  lati-
tudinem. Ideoque  confulenda  erunt  adhuc  alia  »
de  quibus  agetur  cap.  4.  & 5.  Se&ioni*  primz,
Lib.  ao.  Indequc  prxciiior  conje&ura  eruen-
da. Si  autem  Eclipfis  acciderit  in  +4  , Terr*
locus  orientalis  fignificatus  erit  ex  parte  Meri-
diei. Ac  fi  dominus  Eclipfis  fuerit  in  Trigono
igneo , certior  erit  Ggnificatio  loci  orientalis:
li  in  alio  Trigono,  erit  fignificatio  mixti  lociex
duobus  Trigonis,  vel  plurium  locorum  : ut  fi
Eclipfis  fuerit  in  igneo , & dominus  illius  in  a-
queo  , figniheabitur  locus  inter  ortum  8c  fe-
ptentrioocm  : fi  autem  dominus  fuerit  in  Tri-
gono aereo  qui  przeft  occafui  ; Cum  idem  lo-
cus non  poflit  rjufdem  rcfpc&u  effe  orienta-
lis fle  occidentalis , neceflarib  duo  (altem  loca  fi-
gnificabumur  , quorum  alter  erit  alteri  orien-
talis.

Porrb  fuperius  difta  intelligbntur  tam  pro
difpofitionibus  aereis,  ut  ventis  , quam  pro  re-
gnorum muttitionibus.  In  particularibus  au-
tem figuris  Genethliaci?»  fifignum  igneum  fue-
rit in  nona  domo  , fignificabit  iter  ad  ortura*:
fi  Terreum,  ad  Meridiem  : fi  utrumque , ad  u-
tramque  plagam.  Siquc  domini  fignorum  fue-
rint ambo  in  figno  aqueo  ; adhuc  imb  princi-
paliter fiet  iter  ad  Boream.  Eademque  eft  ra-
tio de  exteris.  Atque  hxc  patent  in  mea  Ge-
nefi,  ubi  +4  & Vr  funtin  nona.  Eorumque  do-
mini conjuncti  in  X & duodecima  domo.  Pro-
priaque fponte  peregrinatus  fum , in  Provintiam
ad  Meridiem  ; Parifios  ad  Boream,  & inHun-
gariam  ad  ortum  refpeftuFrancopolis  loci  ftc*
nativitatis  ; idque  proprii  Genji  duftu  ab  altris
concitato.


Caput  IX.

De  nonnullis  circa  hofce  Trigonos  c*-
rumqtie  dominos  peculiariter  notan-
dis.


^Rigonorum  dominis  atque  plagis  ut  fupra  k
* Nobis  definitis»  jamfequuntur  aliqua  circa
hzcvaldi  notanda.


Primum  , quod  in  Trigono  igneo  Sol  fit
omnium  potcntiflimui  $ quippe  domo  & exal-
tatione . Iu  aqueo  eaaem  ratione  ; in  ae-
reo b>  fle  in  Terreo  2.  Quandoquidem  etiam
hi  Planetx  in  ipfis  Triplicitatibus  nullata  pa-
tiuntur debilitatem  ; ideoque  judicando  per
Triplidutes,  horum  prxeipueerit  habenda  ra-
tio. Suntque  hi  4 Planet*  domibus  propriij
oppofiti,  quippe  Sol  fle  lj  inter fe»  tum  V &
2 inter  fe  : unde  patet  hos  prxfertim  ad  ma-
gnas mutationes  Sublunariutn,  maximi  verbia
Aere  aptiflimoi  effe,  Mars  autem  quia  przeft  Y


Google


LIBER  DECIMU  S QJJ  INTUS.


& «I  lignis  igneo  fit  aqueo,  ac  exaltatur  in  it
Ceno  terreo  ad  pluvias , corufcadoncs,  tonitrua  ,
fmfcura  fic  fulmina  wild*  propend.ee*.  ad  hxce-
nim  Ignis,  Aqua  & Terra  concurrunt  ; przter
quam  qhddipfe  d*  eft  principaliter  natur*  igneae
& minus  principaliteruquex.  \ 'jiu

Secundum.  Qj/pd  xquioo&iale  Ggnum  Bo-
reum fcilicet  Y pertinet  ad  O fic  cf,  idque  ma-
xime congruit  Borealibus  , qui  imperio , glori&
& armis  przpollent  Auftralibus : y£quino&ia-
le  Aullrium  pertinet  ad  2 fic  & , quod  Auftra-
libus  quadrat,  qui  libidino(i,fcedi,  aefide*  fic  fer-
vilcs  lunt  s Solftitiale  Boreum  pertinet  ad  D at-
que  , quod  gentes  Boreales  maxime  decet
ob famam,  religionem,  julHtiam  fit  mutabilita-
tem quibus  fune  confpicui:  Auftrinum  verb  ad
1)  St  unde  impietas  St  morum  pravitaj  ,
Aullraiibus  populis  familiares.  Proindcquc  Ho-
reales  gentes  a Luminaribus  tum  ¥ fic  d*  prin-
cipaliter afficiuntur  atque  reguntur;  Auftraie»
verd  principaliter  a Z b atque  d1  ; quod  eft
in  genere  intelligendum  , &t  notatu  digniffi-
mum.

Tertium.  Quod  Trigonocratorum  particu-
lare prxdominium  definiri  debet  juxta  lequen-
tes  regulas.

i.  Qui  fuerit  in  Trigono  , proferatur  ab-
fenti.

z.  Qui  fuerit  fupra  Terrata  , przfcratur  ei
qui  fub  Terra.

• j.  Diurnus  prxferatur  interdiu,  fi  fuerit  lu-
pfa  Terram,  fic  no&umus  no&u.

4.  Diurnus  poteft  fecundario  vel  minus  prin,
cipaliter  no&u,  fic  nocturnus  interdiu;  fi  lunt
fupra  Terram.

5.  Diurno  fic  nodurnbiub  Terra  pofitis,  prae-
fertur interdiu  diurnus  , fic  no&u  noAurnui.

6.  Duobus  Planetis  conjungis  in  eodem  fui
Trigoni  figno,  prxferatur  ipfius  ligni  dominus  ,
pro  ipfius  ligni  Trigono  erat  ia.

7.  inlocoEclipfis,  vel  fignificatoriscujufvis,
przferatur  dominus  figni  Eclipfis  vel  fignifica-

' toris  ; prxfcrtim  fi  fuerit  fupra  Terram  , fic  in
ipfo  T rigono , fic  ipfum  locum  alpici.it.

8.  Dominii  particeps,  live  qui  prxeft  inter-
diu atque  no&u,  dominabitur  primarib  dum  iple
fuerit  fupra  Terram  j.lUe  ver6  fub  Terra,  ad
quem  vel  interdiu  tantum,  vel  luxi u dominium
attiaet.

Harum  vero  regularum  hoc  unicum  eft  fun-
damentum , quod  fortior  fit  femper  debiliori
prxferendus.  Porrb  quid  fentiendum  fic  dc do-
ctrina Arabum  , ex  hilce  Trigonocratoribus  ,
de  conftitutionibus  um  ver  fal  ibus,  nec  non  ge-
nethliacis hominum  nativitatibus,  peculiari  mo-
do pafiim  judicantibus;  proprio  loco  exponemus:
hic  obiter  monere  fufficiat  , illam  fume  admo-
dum erroneam.

C A P O T X.

De  T lanei  arum  facie,  ftVe  Ter [otia  t
fiV e jlmugad.

TT  Ac  Planetarum  dignitas  a Ptolemaeo  Lib.  1.
n Qujtrip.  cap.  xo.ejufque  Commentatoribus


mali  recrnfeturfciter  effcntiales»  ut  infra  pate-
bit. Et  cpnvenit  diinuxat  y minoribus  Planc-
tis, live  fecundaras , rcfpcdu  Solis  fic  Lunx  pri-
mariorum.

Dicitur  autem  Planeta  fiiam  faciem  habere;
4ut  perfonam  gerere  refpe&u  Solis  aut  Lunx:
cbm  tantundem  diftitent  a Sole  huic  vefperti-
hus  live  occidentalis  ; vel  i Lnna  huic  matdti-
hus  : quantbm  domus  ipfius  Pianetz  Leonem
( domum  Solis  ) conlequens  diftat  i principia
Leonis  : vel  quantum  domus  ipfius  Planetae  ,
Cancrum  (domum  Lunx)  antecedens  diftat  i
principio  Cancri.  Exempli  gratia  , fi  J fuerit
Soli  occidentalis  , ab  coque  diftitent  60  gra-
dibus, quantum  inter  Ic  diftanr  principia  Lco-
ftis  fit  £:  : dicitur  y fi»am  habere  faciem  re-
ifpe&u  Solii,  velex  Arabibus  eflt  in  Almugari
cum  Sole:  fiverb  Luna  orientalis  aut  matutini
ab  hac  diftiterit  fio  gradibus,  quantum  inter  ft
diftant  principia  v fic  S,  dicitur  fcffe in  Almu-
gxa  cum  p : Eftque  par  ratio  de  exteris.

His  prxeeptis,  dico  primo.  Dignitatem  hanc
nonelTe  effentialcm.  Nam  Planctarum  dignita-
tes cflentialcs  funt  immutabiles,  ncc  tranfeunc
ah  una  pane  Zodiaci  in  aliam,  ut  fupra  patuit  de
domibus,  exaltationibus  fic  Trigonis:  Hxc  verb
dignitas  poteft  accidere  Plancta:  in  fingulis  Zo-
diaci lignis  , ut  limplcx  oricntalitas  vel  pcci-
dentalitas  rclpcolu  Solis  fic  Lunx.  Non  igitur  eft
eiTentialis.

Dico  lecundo.  Politu  hac  dignitate  deftrui
fimplicem  orientalitatem  Planetx  refpefiu  So-
lis, cum  tamen  Ptolomxusipfc  fic  omnes  Aftro?
logi  , Planetis  orientalibus;  Soli  , magnas  vir  ei
meritb  attribuant.  Nam  de  d*  in  Almugxacura
O hoc  eifoccidentali  Soli » fic  eodem  orien-
tali Soli,  dicat  Ptolemaeus  uter  vincet  aut  cedet?
Prxterea»  cur  Ptolomxus  fic  alii  Almugzum  Solii
non  potius  fecere  orientalem,  fic  Lunx  occiden*
talem  ? Id  enim  vifum  fuilfet  rationabilius
etiam  ex  Ptolomxido&rina  , qui  Planetas  Soli
orientales,  Lunx  autem  occidentales  vult  robo-
rari.

Denique  de  hujus  dignitatis  viribus  vel  effc*

ibus  nulla  fit  mentio,  vel  obfervatio  apud  A“
ftrologos,  ipfaque  femper  eft  cum  aliquo  afpeT

u minoris  Planetx  cum  luminari , cui  afpe&ui
propria  vis  certb  competit , ut  fuoloco  dicetur:
quamobrem  fufpicor  illam  elfe  ex  Arabum  fi-
gmentis depromptam.  Ideoquefimplicibus  Pla-
nctarum dignitatibus  eflentialibus  hic  finem  im-
ponimus.

Caput  XI.

t>e  f Unet  arum  throno
carpento.

ft  Ac  Planetarum  dignitas  non  «ft  fimplex,  fed
**  mixta  five  < oropoGta  ex  pluribus  eflentiali-
bus  » vult  enim  Ptolemzus  fupra  citato  loco  cura
exteris  Aftrologis , ut  Plancta  illa  dicatur  «fle  in
fuo  folio,  qui  in  figno  quod  occupat,  coraplu^

rfcs


Digitized  by  Google


34*  ASTROLOGI®  O A L L tJCiA


ycs  fortitur  dignitates  efT<*nt«ir«  ; idqoe  rv£H

cenfent.  Nam  qui  in  a liquofigridpitmbui  pollet
dignitatibus  eifentialibus,  ille  in  tigno  ipiejiu
fummum obtinet;  unde  non  abs  re  lignumiliud
occupans  i'uo  quali  folio  infidere  dicendus  eft.
Cum  autem  tres  duntaxac  dignitates  c flenti  ales
admittamus,  domum  fcilicef,  exaltationem  &
Trigonum:  patet  quando  & ubi  Planetain  fuo
carpento  efle  dicatur.  Imo  quales  habeat  digni-
tates in  tiliqoo  figurae  loco,  ut  Horolcopi  Medii
Caeli,  Solis  y&c  : natu  fi  Horolcopu»  f uerit  in  Y*
Sol  in  Horofcopo  erit  fortis  exaltatione  & Tri-
gono flmuL  Sic  dccxteris.

Itaque  fi  Sol  fuerit  in  +♦  erit  (impliciter  in  fud
Trigono  \ fi  autem  fuerit  in  Y vel  erit  in  fuo
Sojit»  j quiaprxter  Trigonum  habet  in  fl  do-
mum, & in  Y exaltationem : ti  £ fuerit  in  YP » erit
d untaxat  in  fui  exaltatione:  fi  autem  fuerit  in  «n,
vd  V ,erit  in  fuo  throno  , eademque  cfl  ratio  in
caeteris.  Indfc  verd  pacet  quamlibet  Planetam
dum  c ft  tn  fua  domo , e fle  in  fuo  throuo.nam  po-
teft  e (Te  m luo  T rigono , dc  non  in  fua  domo  vel
exaltatione  tutcdnftat  de  fi  init:  dum  autem  ad
fuam  domum  in  s»  devenerit , certum  cft  illum
uno  dignitatis  gradu  afccndcrc , idque  in  fuo  ve-
hi carpento,  qubd  nempe  a fua  domo  habeat  jus
dominii  in  totam  Triplicitatem.  Throno  autem
opponitur  fovea , qux  cft  ingens  Planetx  debili-
tas pluribus  aliis  conflans.  Iit  fi  g fueririn  X»
ubi  exilium  & cafurn  patitur.

Caf  ut  XII.

Dt  Planetarum  Gaudiis.

Audium  Planetx  non  eft  ejus  peculiarbdi-

gnitas  eflentialis , neque  limplcx, neque  mix-
ta , convenitqtic  duntaxac  ^ <?  g 3 : quorum

quilibet  duas  in  Zodiacodoraos  forti  tus  elf : qua-
rum ea  fut  domini  gaudium  appellatur  qux:  lpfi
domino  magis  congruit , vel  ratione  ejus  naturae
praecipuae,  vet ratione  fexus,  vel  ratione  tempe-
ratioris effeftus  five  influxus.

Et  quidem  primo  modo  Tj  gaudium  erit  YPj
hoc  quippe  fignu  m frigidum  & lecum  magis  con-
gruit natur*  praecipua:  fi  frigidx  dt  fice*  ( qu*
ilii ineft  cum  Eletnentalitcr  „.tum  influentiafiter
Ot  alibi  o (lenium  citj  quam  m lignum  calidum
dehumidum;  atque  flcdccaurii.  Secundo  mo-
do , gaudium  erit  Y,  & non  Scorpius , ut  falsd
opinati  funt  Aftroiogi^Mars  enim  eft  fcxu  mafeu-
lmus,Scorpioautcm foemininus.  Tertiodcnique
srcrir  gaudium  b,  & m . gaudium  «f,  fi  quidem
in  zs  temperatur  influxus  frigidus  dc  ficcus  fi,
magis  quam  in  YP.  Et  in  m temperatur  influxus
Calidus  dc  (iccuj<?,  magis  qu^m  in  Y.  At  quia
tertias  modus  poftri  tantum  gratia  confi&us,  non
eft  Planctis  ipfis  naturalis , qui  aliarum  inftar  cau-
farum  Pbylicarum,  ibi  maxime  gaudent,  ubi  ma-
jorem naturx  fimilitudincm  nancilcuntur , juxta
illud*,  quodlibet  fibi  fimili  gaudet : Idcirco  gau-
dium Planetar  erit  proprie  definiendum  ju*ta
duos  priores  modos , qui  ubi  eoooirrermt  ia  eo-
dem ligno  , id  erit  maximum  fui  domini  gau-
dium, alioqnin  natura  ut  prior , erit  (exui  praefe-
renda . His  igitur  dc  caulis  verum  fi  gaudium
em  in  V-m -h  : cf  in  Y;  9 in  e-:  dc  Sin  nf.


CapbtXIII,  .i

(Dt  Planctarum  Termmis,  Ntfrms,  De-
canis , Dodecatemoriis  ,&c:  m fingetis
figrn  Zodiaci : T mu  de  horum  gradi-
bus lucidis , fumofis , ptacaldmstVams  ,
tnonomeriis  ,&c.

U Aiflcnos  integra  Zodiaci  figna  Planetis  di**

* ftributa  funt , juxta  eorum  communiter  rece-
ptas dignitates  efleariales:  eft  que  tum  Zodiaci
divifioin  ix  partes  xqualet,  tum  harum  fu  pra-
pofita  diflributio  natura!  ie,vel  falcem  fundamen-
to mnixa  naturali , ut  videre  eft  Lib.  14,.  dc  17,
At  pro  terminis  novenis,  decanis,  dcc : finguljt
figna  fubdividuntur  io  divcrlas  partas  , quarum
l«ignl*5  lingulis  Planetis  iterum  diftiibuuntur
pro  minutioribus  dignitatibus  iuprapoluii , quas
etiam  volunt  e flentia!  es  efle  , qui  illas  introd  nxe-
runt.  De  ipfis  ver6  mea  eft  hxc  fenteniia.

Diabolus nequiflimus  hominum  hoftis,imro-
du&a  per  peccatum  mentis  caecitate  in  genus  hu-
manum, paulatimipfo*  homines  avci  i Dei  co-
gnitione cultuquc  avocavit  j ac  tandem  in  Idolo-
latriae barathrum  praecipitavit  maximam  partem,
ita  ut  non  modo  Soli , Lunx  cxterifque  corpori-
bus Ccel  cft  ibus , fcd  etiam  viliflimi*  animalibus  J
tum  manuum  fuarum  mortuis  operibus,  five  ido-
lis .-imo  Dxmonibus  ipfis,  Dcoioli  debitos ho-  #
•no res  impenderint.  Ac  ne  bomo  natura  feiendi
cupidus,  in  veri  Dei  cognitionem  reiwgcrct  per
Icicnrias , vel  ab  Adamo  traditione  acceptaa , vel
ingenii  vivacitate  dc  propenfione  cultas,  prxlcr-
tim  verbCcdeftcs,  qux  fuper  alias  omnes  dc  Deo
ejufque  infinita  bonitate,  lapientia  dc  providen-
tia utteftantur  : nequifttmi  Dxtaones  vei  infpira-
tione  propria,  vel  depravato  lumine  narurali  ho-
minum fibi  fubditorum , Cceleftcs  fcicntias  apud
apio» , permultis  fiilfitatibus,  figmentis  dc  lupcr-
ftitionibusennlpurcarunt,  adeo  ut  ipfarum  veri-
tas mendaciis  obruta,  ad  ncceflariam  Dei  noti-
tiam illis  fufcrit  inefficax : apud  alios  vero  cali  fu-
co obdu&a,  in  contemptum  derifiimque  deve-
nerit , alio  etijim  Diaboli  fiac  pcllimo.

Inde  ergo  prodierunt  in  A ftrolegia  Termini ,
Novenx,  gradus  lucidi,  fumoli,  manomerfie,  dcc;
qux  nihil  aliud  funt  quim  mera  fymbolaine-
ptix,  fhilritix  ac  infanix  hominum,  qui  hujus
Divinx  fcicntrx  principia  ingnorarnnfr.qua*  cor-
datiores Aftrologi  perperub neglexerunt:  Aftro-
Jogix  autem  Olores  anfam  fibi  fecerunt  oppor-
tuniflimam,  ut  fcicnthwn  viiipenderent*  infama-
rent ac  deftrucrem.

Quid  vero  fit  unaqtueque  1 piarum  dignita-
tum, 'dc qua  ratione  pro  ungulis  figna  Planetis
ipfis  (ubdividantur,  nc  quidem  hic  exponere  pla-
cet, deliria  hxc  tempore  noftro  indigna  funtjftul-
tisde  ignaris  illa  relinquantur.  Sed  hoc  genera-
liter-concra  eorum  vanitatem  dico  : Nullum  efle
accidens  Sublimare  dc  quo  ex  fupradi&s  digni-
tatibus non  poflit  affirmatio  dc  negatio  fimul
tempore  efle  vera  : tjuippi  poterit  efle  vera  per
Terminos,  dc  falfa  per  decanos  aut  novena,  dcc:
ob  varias  divifiones  fignoruo  dc  diftributioncs
Planctarum  invicem  pugnam.» , ut  ridere  eft


byC


UBER  DECI  MU  SQUINTU  S.


apud  Authores.  His  adde , quod  divifrones  illae
lignorum  &diftributioncs  Planetarum,  nulli  ni-
tuntur fundamento  naturali , funrque  duntaxat
£c  probatur  evidenter  quia  divifto  cu-
yulque.figui  in  30  gradus  nonelt  naturalis,  fcd
tantum  imaginata  pro  facilitate  calculi  : ac  di*,
gnitatcsfupradi&x  fundantur  lu  per  illius  divi-
iionis  hypothcfi  ; ergo  funt  tantum  fi£f»tix.  ld-
que  patebit clarius  ex  iplis  dignitatum.  Tabulis.
Nam  b apud  Arabes  habet  in  W terminum  a ii
gradu  ad  : decanum  a xo  ad  30 : Novenam
ad  6\  & dodecatemoriam  a gradu  7}  ulque  ad
10:  atque  lic  de  aliis.

- Objicient  nihilominus  omnes  adhuc  moderni
Aftrologi;  equidem  novena.*,  decanos  & extera
omnia  elfe  a vera  Altrologix  fcientia  exploden-
da. Terminos  verb  a me  perperam  rejici  j ciim  a
Ptolemxo&:  omnibus  univcrfim  Altrologis  ap-
probentur ac  retineantur.

Sed  refpondco,menon  modb  mirari  quod  Phi-
lolophi  prxfcrtim  Chriiliani  nugas  illas  novena-
rum , decanorum  , monomeriarum  , graduum
putealium, &o:  ufurparint , fuorumque judicio-
rum principia,  vel  fundamenta  fecerunt:  putan-
tes cum  Julio  Firmico  Materno  magnas  illis  in-
effe  vires,  magnaque  myllcria  vulgo  nop  reve-
landa: fed  cttamquod  Planetarum  terminos  uru-
ninuconlcnlu  huc  ulque  retinuerint  3 eam  ex  fo-
lo  Ptolcmxo  eorum  vanitas  cvidentillime  pro-
bari queat:  ct(i  velit  ipfe  Lib.  3. Quatnp.  cap.14..
Anxrcum  non  interlicerc  dum  o currit  Aphetac
in  directionibus,  fi  ille  verfetur  in  Termino  Pla-
nci® benefici : licque  Terminis  iplis  non  modi-
cam vim  tribuat.

Nam  Ptolemxus  Lib.  1.  cap.  18.. fc  19.  Ter-
minorum tres  modos  exponit,  live  triplicem  fi-
gnortun  iingulorum  partitionem  pro  terminis
iplis  j quippe  /Lgy ptiacam, Chaldaicam,  6cve-
tufti  cujuldam  codicis  , quarum  duas  priores
abjecit  , poileriprem  vero  lccutuscft  ♦ in  quibus
b ¥ <f  ? & 2 dilfribuuntur  fingulis  fignisin
j partes  divitis:  verbi  gratia  in  V habet  jux-
ta Chaldxos  6 primos  i piius  figni  gradus  pro
termino:  J 6 lequentes  j § S fcqucntes.d'  j fe-
qucntcs,8c  $ 5 ultimos.  At  in  modo  Ptolemai-
co  V habet  6 primos  , g 8 lequentes,  g 7.
tf  5.  & lj  4 ultimos.  Atque  fic  de  fingulisfi-  f
gnis  , exclulis  © & V . Hujus  autem  diverfx
divihonis  atque  diltributionis  Ptolemxus  aliquas
profert  rationes,  tum  pro  modis  illis  quos  refpuir,
tum  pro  illo  quem  fequicur : fed  qux  in  rei  veri-
tate mera  funt  figmenta  , naturali  fundamemo
xque  carentia  atque  novenx , decani , &c : qux
fimiliter  dividuntur  ac  inftituuntur:  ut  proinde
Cardanus  ingenui  confclfus  lit  in  Commento,
maximam  reperiri  confulioncm  in  hilcc  variis
terminorum  modis:  quibus  ille  non  contentus  ,
voluit  etiam  fibi  propriam  methodum  imaginari,
in  qua  fignum  quodlibet  7 Planetis  diftribuitur:
ejutque  & rationes  & Tabulam  dedit  Lib.  de
udiciis  Geniturarum  • Ac  ego  olim  figmenta
gmentis  addens , alium  excogitavi  Tei  mino-
rum modum , rationibus  etiam  magis  plaufibili-
bus,quam  Ptolemxus  vel  Cardanus  : fcd  quid
hxc  aliud  funt  quam  egregix  nugx  ? iuquc  Sc
Ttrmitii  fi  reliqua  fuperpofita  ab  Altrologia  no-
ftra  explodantur.

•


. Cur  autem  si  Ptolemxo  cxterifque  Afhologis
Termini  ha&cnus  ufurpati  iint,  ratio  hxc  a No-
bis affertur.  Nimirum  Ptolemxus  Lib. +.  Qua-
trip.  cap.  11.  voluit  in  figura  genethliaca  j dun-
taxat elfc  dirigendos  fignificatore? , pro  cun&u
nati  accidentibus,  fcilicet  Horofcopum  pro.va-
letudinc  & peregrinatione  3 partem  fortunxpro
facultatibus.  Lunam  pro-animo  , moribus  & con-
verfatione:  Solem  pro  dignitate  & gloria;  ncc
non  Medium  Cceli  pro  exteris  vitx  actionibus  &t
procreatione  Liberorum : cum  autem  corpora  &
alpedfus  Planeiariyn  illis  bgnificatpribus occur-
rentia, omnibus  non  fatisfaccrent  accidentibus ,
vel  propter  paucitatem  figniheaturum  , vel  der
fc<Liu  promiilorum  occurrentium  : opinati  fune
prxte/  corpora  & alpcclus,  alios  adhuc  eff:  ia
rerum  natura  pronnllores  , nec  «lios  concipere
potuerunt, quam  liofcc  terminos,; quos  ipbmc.t
confinxere.  Et  quorum  introdu&ionc  raro  dee-
rant promilforcs,  ex  quorum  occurlu  indircdho-
nibus,  aliqua  .redderetur  ratio  cffc&uum,  live
nati  accidentium,  itaque  frequentiifimum  elt  a-
pud  Juncfinum  5t  cateros  Altrologos  hominem
morte  etiam  violenta  interire  ex  dire&ione  Ho-
rofeopi  vel  luminaris  aphetx  ad  terminum  Jj
aut  * aut  magnam  dignitatem  accedere  c<
dirc&ione  bolis  ad  Terminum , aut  g,  &c:
^(im  autem  pcrablurdum  mihi  viderttur  tamas
efferus  caulis  adeo  exiguis  controvcrliiquc  ad-
fcriberc;  qui  eodem  mpdo  novenis, decanis  & do-»
defatemoriis  imputari  poterant,  tandcjia  fubtili
dire&ionum  examine  , iiudioque  indefeffo  de?
prehendi , Terminos  illos  effe  hditias  caulas  3 6r
non  lolum  figniheatores  qui  diriguntur  , led
etiam  afpedf uS  cfTe  multiplicandos  , ex  natura
rei  ; ficque  reperiri,, veras  caulas  omnium  nati
accidentium , led  dc  his  fufius  proprio  loco,  dum
fcilicet  agetur  dc  dire&iombus.  Atque  de  E la-
netarum  dignitatibus  & debilitatibus  cficntiali-
bus  hpcufqucd^da  fufficiant ; mateturque  PL-
ncrajn  omnem  qui  veriatur  extra  fiiam  dpm um ,
exaltationem , aut  Trigonum  , dia  a Nobis  pe-
regrinum : ac  proinde  duplicem  efle  peregrina-
tionem: unam  limplicera  line  clientuli  debilita-
te, ut  o in  M? : alteram  vero  nuxtaiu  cumei-
fentiali  debilitate,  uc  O in  ss,  & hxc  dete-
rior eit,

C A p u t XIV.

(De  f Unet  arum  inter  fe  amicitiis  &

♦

c t mnmcitus.

P XpoGtis  fuperius  Planetarum  dignitatibus
*^cfTentialibus  , & Lib.  13.  eorum  naturis  E-
lexnentali  > Influcntiali  & Analogica  : hic  op-
portunum fuerit  dc  conim  inter  le  amicitiis  &
inimicitiis  aliquid  fubjungere ; qux  quidem  pal-
fim  traduntur  ab  Aftrologis,  fcd  nulla  prorfus
allata  ratione,  im6  interdum  contra  rationem  :
ut  dum  afferunt  fi  effe  G & D amicum;  quod
infra  manifeftfc  fallum  deprehendetur.  Catcrura
non  fi/fcus  ac  inter  Elementa  Ignis  & Acr  dicuntur
amic>,nec  nonTcrra  5cAqua;lgnis  autem  & Aqua
inimici*  Sic  inter  Planetas  alii  aliis  reperiuntur  in
fuiscfle&ibuscontrarii  velinimidL  Nec  mirum,

quod


I


348  ASTRO JLOGI/fc  G AI  LICTE,  LIBER  DECIMUSQUiN  TUS.


quod  fini  Mundi  Sublunaris  Re&ores  primarii
ipecic  agendique  viribus  inter  fe  differcntcs,qujt
differentia  amicitiam  aut  inimici riarrt  parit  Quo-
niam autem  amicitia  haec  confiftit  univerfim in
quodam  benefico  concurlii  ad  Sublunares  effe-
ctus j przfertim  re rd  hominem  generandum,  qui
Aftrorum  eft  effe&us  precipuus : inimicitia  au-
tem in  malefico  concurfu  ; hteircb  Planetarum
amicitia  & inimicitia  ex  pluribus  capitibus  ride*
tur  nobis  ddumenda , ut  lequitur.

Primd  igitur  Planetae  m qualitatibus  Elemen-
falibus  iifque  vitalibus  fytrtboli , invicem  funt
amici.  Ut  O fic  ^ in  calore  , item  * & J;
tum  9 fic  B in  humore.

Secundd.  Planetae  beneficis  influentiis  fym-
boli , inter  fe  lunt  amici.  Ut  O & ¥ pro  Vita
fic  honoribus,  fic  9 Pro  forthna  , divitiis.
Liberis  fic  Amicis  j 9 St  p pro  conjugibus  fic
Amafiis.

Tertid.  Planetae  influentiis  quidem  non  fym-
boli, fed  qui  mutuo  coocurfu  beneficam  ad  ali-
quid mifccllam  dficiunt  i hi  etiam  in  hoc  dicun-
tur amici.  Ut  ¥ fic  b pro  prudentia  , gravi-
tate , fic  aptitudine  ad  res  magnas  gerendas  j tura
$ & 9 pro  ingenii  profunditate : «f  fic  2 pro
diligentia  Se  activitate  fraudeque.

Quarto.  Quorum  domus  funt  in  benefico  a-
fpe&u  conftitutae»ut  <f  6cO  .*  V fic  D :bfic  ?»

At  inimici  dicuntur  primo,  qui  domos  habet
oppofitas,  ficque  b eft  inimicus  O fic  D ,

2 j <?  9 t aut  qui  quadratas  » ut  O & cf  j j>
to  f : l Sc  <? .

Secundo.  Qualitatibus  Elemcntalibus  iifque
intentis  contrarii,  ut  O fic  b in  calore  fic  fri-
gore j b & V in  humidicate  fit  ficcitate  ,tum  b&
?t  nec  non  <f  & » ina&ivis  fic  paffivis  quali-
tatibus. Intenlk  enim  contrarictas  violentum  pa-
ritconcurfum.  ■*

Tertid.  Influentiis  contrarii.  Sic  9 amoris,
pacis  fic  otii caufa, inimica eft  t?  odii,  bellorum
fic  laborum  caufr  : b ? pro  corporis  formoG-
ute  ; idemque  b O pro  honoribus,  dignitati-
bus atque  fama  , niti  b honores  caufandoa


fuerit  determinatus  ia  figvr-A » beneque  affcCfu».

Quarto.  Symboli  qualitatibus  Elemcntalibus,
fcd  cum  exceffu  perniciofo.  Ut  O & ob  ni-
mium ab  utnique  calorem  fic  ficatatem  : b fic  D
ob  utriulque  imprniam  frigiditatem  ; b fic  «f
ob  lkcitatis  exceflum.

- Quintd.  Symboli  qualitatibus  influentialibua
fed  maleficis , ut  b & <f  pro  periculis,  marum
pravitate,  infortuniis  , morteque  Violentia  ; j>
bc  2 pro  mconflanua:  & 2 pro  fraude,  im-

pudentia, temeritate.  O fle  d pro  faftufic  arro-
gantia.

Ex  quibus  patet  b & ferb  in  omnibus  cf-
(e  © fic  D Inimicos.  Ac  praeterea  duos  Plane-
tas refpectu  unius  efferus  dici  poffe  amicos,  fit
relpedu  alterius  inimicas  : idcoque  de  Piane-
taru  m amicitia  fic  inimicitia  in  aliqua  Gcnefi  par-
ticulariter pr  en  unCjar  i non  poffe,  rufi  prius  at-
tendatur, an  ad  eundem  effeti ura  , & circa  quem
ambo  determinentur,  ut  vitam,  honores,  libe-
ros, ficc  : fic  qualem  uterque  in  ipfum  effitdlum
propenfionem  naturae  , vel  Analogiae  habeat-
Patet  etiam  b «fle  Planetarum  omnium  pef-
fimum  : quod  duntaxat  f conne&amur  domui
ejus  cum  domibus  o & B,  ideoquehisioimicif-
fimum.

efle  omnium  optimum , quod  ejus  domus
tantdm  A conne&antur  cum  domibus  o fic  b ,
ideoque  his  ^ cfle  aroiciffimum.

cf  partim  amicum,  partimque  inimicum  tam
O quam  B > quia  Y eff  in  O s>:  fic  m inA  Jl,  At
Y eft  m A fic  «n  in  A S-

$ partim  amicam , partim  inimicam:  quiav
eft  in  % S fic  □ S\ : a autem  in  □ fi  fic  * Si,
Denique  2 cftlu  mi  naribus  duncaxat  amicus:
quia  2Z  eft  in  Dode&ili  &&■%£{:  ac  tft,  eft  in
Dode&ili  fic  * S.

Sicque  3 A-  9 luis  domibus  diurnis  amici
copulantur  domui  Solis  : fic  no&urni*  domui
Lunae.  Eftque  notandum  quod  Planetae  domini
quatuor  fignorutn  cardinalium , funt  plane  oon-
trariiEIementaliter;  nempe  <f  fic  B inter  le,  tum

9 fic  b inter  fe.


b.  ^ ...  ...  ..i.,,  — — . — — — — ---

FINIS  LVB^l  'DECIMIQUINT 1.


ASTRO-

%


Digitized  by  Google


V


ASTROLOGIA

GALtJCjE

LIBER  DECI  M V S SEXTVS.

De  Aftrorum  radiis  & afpe&ibus.

PRIFATIO.

DOtbma  Jr  efptlhbue  efi  tttiut  AJholcfi*  prucipua  & fiublilijfima : Quippe  juti  PlaneU  pro  li-
nier fit  inter  fieafpe&ibiu  ir  ad  CarJmcs  Horizonti)  & Medii  Colli , diverjimodi  alterent  bxc  Sub-
lunurin.  Dttpja  autem  Afirologi  plurimum  mter  fi  dijjentiunt.  Tum  ejuoad  numerum  ajpeluum  ,
tum  ejuoaj  circulum  Culefitm  intjuoipfi funt  concipienda  tum  tpuoad  ratienei  ex  cogitatae  euant, tu-
tu fingularum,  nec  ntm,cur  alu  fint  benefici, ulii  vere  malefici : De  ^utbtee  tmtmbut  boc  Libro  epepe  difcrilur.  +


SECTIO  I.

Caput  I.

©f  differentia  inter  Radium  & Afpeflum :
Ac  varus  circa  hac  opinionibus , pro  eo-
rum efficientiam  hac  Sublunaria.

Adii  & afpc&us  Aftrorum  inre^c  differunt»  ut
fimplcx  & cotnpoficurn:  quodWmpc  radius  fit
folusacqjiimplcx  virtutis  effluxus  atraliquo  Aftro
fecundum  lineam  rc&am,ut  diximus dc  luce  cap.  J .
Se  A.  i . L'  b.  1 1 . A (pe&us  autem  duobus  radiis  con-
flat,emillis  4 duobus  aftris,atque  fpe&atis , vel  qua-
tenus in  unicam  lineam  coeunt , duflam  reciproci
ab  uno aftro  ad  aliud, quafi  aftra  ipfa  fefc  afpieerent,
vel  quatenus  angulum  in  Terrx  vel  Mundi  centro
conftituunt,pcr  lineas  du&as  ab  utroque  aftro  ad
Mundi  centrum  , quafi  hoc  afpicientia.

De  radiis  autem  & Afpc£tibus  diverfse  fuerunt
opiniones  Si  quidem  Io.  Francus  Offufms  vir  fub-
tilis  ingeni., Libro  dcDi  vina  Aftrorum  facultate  in
Larvatam  ( ut-vocat ) Aftrofogiam,  tantum  radio3
confideret,  vel  prout  fimpliciter  & folitarii effluunt
in  haec  inferiora  , vel  prout  a duobus  aftris  cdu&i ,
commi  Icentur  in  unicam  linea.n  : arque  hos  prx-
fertim  potentes  caulas  efficit  mutationum  Sublu-
narium.  Afpcclusverb  prout  angulum  ad  Mundi
centrum  efficiunt  non  attendit,  imb  rejicit.  AtKe-
plerus  e contra  hofcc  afpe£lus  approbat , & caulas
eile  cenfct  alterationum.  A Ipe&us  autem  inter  Pla-
netas Offufio  probatos , nec  ad  Terra:  centrum  ten*
dentes  refpuit.

Prxterea  inter  Veteres  Aftrologos  & Keplerum
adhuc  magna*  cft  diflcnfio  circa  numerum  & effi-
cientem , vel  modum  acendi  cffe&uum  Aftrologi-
corum,quos  pcnbfolos  in Aftrologia  retinendos  efle
ccnfuiiL:b.i.de  nova  ftcllacap.z*.  reliquam  verb  A-
ftrologorum  fupellc£lilcm  pene  omnem  eliminan-
dam. Hasc  autem  fingula  erunt  a Nobis  examini
committenda,  fedafeOffufii  dovlrina  aulpiccmur.

Caput  II.

Ouojomnis  Franci  Offufu  Germani , de  A~
ftrorum  radiis  doElrina  exponitur  : quid-
que de  ipfa  cenfendum  fit  affer itur.

£ Uotilem  admodum  circa  aftrorum  effedus
Philofophum  , nec  a ratione  prorfus  alienam


meditatus  eft  OfFuGus,  dum  Ptolomei  ac  Veterum
Aftrologiam  evertere  fruftra  conatus  eft.  Quippe
confiderat  folumroodo  aftrorum  aTellure  diftan-
tias,  tum  altitudines,  & moras  fuper  horizonte  $
ex  quibus  de  vi  & poteftatc  firoplicis  radii  Plane-
txcujufque  inhxc  inferiora  judicat ; ac  infuper
(peculatur  fimplicium  radiorum  mixtiones  atque
reflexiones.  Ex  quibus  omnibus  Sublunares  fal-
tera  alterationes  ingeniosi  deducere  fatagic,  Ta-
bulis quibufdam  fuppofitis  harumq,  fundamen-
tis. Atque  de  radiorum  mixtionibus  & reflexioni-
bus hic' Nobis  fupereft  agendum  cum 'Offufio  J
nam  quid  de  reliquis  fentiendum  fit,  diximus
Lib.8.  Se&.  i.  cap.

Itaque  vult  Offufiuscap  io.  fui  Libri,  Aftra
radiiunfundere  lumen,  calorem  & quas  vocaat
occurras  qualitates  materix  fublunari  & corru-
ptibili, atque  radios  mifceri,  non  tamen  omnes  ;
fed  duorum  lucidorum  carporum  Cceleftium  ra-
dios illos  d untatat  efle  milcibiles , quibus  lucida
ipfa  fe  reciproce  afficiunt, quique  in  vanam  li-
neam reflam  uniuntur , du&am  ab  uno  lucido  ad
aliud, vel  potius  in  unam  radialem  columnam  , li-
neis corpora  lucida  tangentibus  interceptam.  Ea-
que  mixtione  radios  fele  viciflim alterare,  nihil
inierim  patiente  lucido  radii  fonte, indeque  mix-
tam componi  virtutem , quae  fi  columna  illa  inci-
dat in  regionem, vel  materiam  corruptibilem, eam
alterat  pro  mixtionis  natu ra  atque  robore,  fin  mi-
nus, fuo  fruftratur  effe&u.  Reliquorum  autem  ra-
diorum ab  ipfis  lucidis  emifforum  fefeque  inter-*
fccantium  vim  abfeindi,  neque  mifccri.

Ac  proinde  fi  in  fequenti  figura  ex  ejus  cap,  1 8.
fit  Tellus  L A cujus  centrum  M fuperficies  exti-
ma Aeris  B,  Ignis  C,  Sol  in  jEchere  D,  & Luna  in
propria  Orbita  E.  Vult  Offufius  radium  commu-
nem D E , fuo  fruftrari  effe&u , deficiente  natura
corruptibili  in  ALthere  ut  cenfuic,  Luna  autem  ad
Solem  accedente  in  F,G,H,Sc  utriufqtte  commu-
nibus radiis  D C,  D B,ft  D A : Regiones  Elemen-
torum pervadentibus,  horum  fingula  alterare,
donec  Luna  ipsi  ad  1 devoluta , radius  communis
DN  regionem  deferat  Elementalem.  Quodque
dicitur  hic  de  unione  radiorum  circa  conjun&io-
nem  Solis  & Lunx,  fimiliter  iutelligendum  efle
circa  eorum  oppofuionem  , Luna  devolutu  ad
O,  P,  Qj_R,S,  nec  non  circa  conjun&ioncs&  op*
politiones  reliquorum  Planetarum  : at  Solis  &
Luns  radios  DL,EL  ad  Terrx  luperficiem
G g coq  -


Digitized  by  Google


$5*  ASTROLOGI®  GALLIC/B


& Concurrente»  ftqud  fecante»,  non  uniri  ,fed  ab-
fcindi  vira  eorum.

Ac  przterea  vult  cap.  io.  quod  fi  tellus  repe-
riatur  diametraliter  inter  amborum  lucidorum
centra  (ut  inliftea  D P)  ipfa  Tellus  opacitate  fua
impediet  radiorum  unionem  mixtionemque.prx-
fertim  fi  lucidorum  alterum,  Vel  utruraque  fuerit
Terra  minus  , at  fi  amborum  lucidorum  radii
Telluris  fupetficiem  tantum  radant,  fieri  tunc  u-
nionem  robuftiflimara  6c  efficaciffimam.

Circa  quam  dodlrinam  fateor  imprimis,  tali
radiorum  mixtioni  haud  fpernendara  inelTe  vim
ad  alterajiones  diurnas  caloris,  frigoris , humidi-
tatis  & ficcitatis  ih  his  inferioribus, quas  folas  Of-
fufiufc  inde  deduxit  & fele  obfervaffe  fatetur.
Ira6  arbitror , quod  fi  in  ALthere  aliqua  ad  gi-
gnendum Cometam  idonea  materia  tali  radio* .
rum  columna  intercipiatur,  poflit  accendi^prz-
fertim  Sole  aut  concurrentibus.  Lucidum  enim
& calidum  ac  frigidum  affu, radios  Tuos  in  orbem
undique  ejaculant,  ac  per  eos  agunt,  ubicunque
materiam  iis  qualitatibus  alterabilem  attingunt;
atque  hxt  Cometarum  caufa  efficiens  mihi  no-
tanda videtur. Tedipficolumnx  nulla  vis  eft  in-
fluentialis,  nifi  ad  Terram  live  Mundi  centrum
illa  vergat,  ex  cap. j i Se£f  .i-Lib,7.

Deinde  errat  Offufius  afferens , Terram  inter
ambo  lucida  diametraliter  politam  impedire  ra-
diorum unionem  mixtionemque , ac  proinde  ef-
fe&Um,  ut  confirmat  car>.  14.  Hoc  enim  etli  ve-
rum fit  de  radiis  lucis  caloris  frigoris,  ut  palam
eft, fal fu m tamen  exi (Iit  dc  influentiarum  radiis,
qui  totum  Telluris  corpus  penetrant  ex  cap.  31.
Sc£V.x.Lib,7,  quod  Offufius  ignoravit.

Praeterea  fallitur  iterum  dum  ait,  vimradio-
rum  DL&E  Lfcfccantium  in  Terrx  fuperficie
L,  ablcindi  nihilque  operari. Sic  enim  fequcrctur
Solem  D,  non  calefacere  Terram  per  radium  DL,
ncc  Lunam  E Terra»  partem  eandem  L refrige-
rare ac  hume&are  per  radium  EL,  quod  nemo
lanx  mentis  dixerit,&  roncrariaturdo&rinx  Of-
fudi dc  radiis  fimpiicibus.  Sole  autem  dc  Luna  a-
gentibus  in  eandem  Tcrrx  parte  L,  ibi  radiorum
mixtionem  fieri  neceffe  eft.  cum  prxlertim  ibi  ra-
dii faltcm  c.Tori*  & frigoris  maxima  ex  parte  fi-
flantoccurlu  terrcxdenfitatis.  Imbquxvis  altera
materia  in  Acre  vel  ALthcre  poteft  iimilibus  ra-
diis alterari  , non  tamen  aded  fortiter  atque  a fu-
pmdi&a  columna  radiorum.  Atque  hzc  dc  mix-
tionibus radiorum.


Qtrod  verb  fpe&at  ad  eorum  reflexiones : T ria
hxc  habet  Offufius  prxeipua.  Primum,  quod  aftri
cujus  centrum  eft  itl  axe  horizontis,  radius  fortif-
fimein  feipfum  refle&ifir,  proindeque  in  Terrx
loco  und e refle&itur,  maximam  quam  poteftal-
tenuionem  efficit.  Secundum,  quod fiduo aftra
molis  inxqualis  centraliter  conjundU  fuerint  in
horizontis  axe,  & linex  tangentes  circumquaque
globum  utrumque  in  idem  Tcrrx  pundtum  co-
nice dc  (ierint,  tunc  reciproca  & maximx  virtutis
fiet  radiorum^fiexio  per  lineas  tangentes , ma-
gnique  contingent  cffe&u*  in  Telluris  parte  re-
ne# ente , tum  fpatio  conico  lineis  tangentibus
interclulo.  Tertium,  quod  fi  in  aliquam  Terrae
partem  duo  aftra  radios  vibrent  obliquos  ( qui  id-
circo in  aerem  refle-ftentur)  fit  reflexionis  radii
reciproce  mifceantur,  ac  uniantur  radiis  incidens-
tix  j tunc  etiam  valde  potens  erit  illa  radiorum
mi  ficella.

Ac  ego  fimilirer  illa  concedo , maxime  pro  luce,
quxeum  Tellurem  & opaca  corpora  non  pene-
tret, reflexioni  ad  immenfam  quoque  dillantiam
prz  cx  teris  qualitatibus  apta  eft ; m inus  pro  calo-
re, cujus  faltem  magna  pars  denfa  corpora  pene-
trat-Minime  verb  pro  innuentiic.quz  totum  T el-
luris  globum  penetrant.

Cxterum  quim  difficilis  & manca  fit  illaOffufii
Aftrologia, inde  patebit.  Primo,  quod  fupponat
vires  Elcmentales  Aftrorum , eorum  lcmidiame-
tros  fle  a Tellure  diftantias  ,ad  quodcunque  tern-
us exa# c cognita,  tum  alia  multa  (citu  vixpof-

bilia,  ut  fciaturqua  hora  fuperior  radiorum  co-
lumna fupcrficicm  Aeris  aut  Terrx  attinget, &
qux  futura  fit  in  illis  aiceratio.  Secundo,  quod  er-
ronez  tantumque  fidlitiz  fune  ejus  hypotbelet
de  naturis  dc  qualitatibus  Planctarum  tpfarum
intenfione  vel  remiflione.  Tertio,  qudd  in  ipfis  a-
ftris  prxter  lucem,  calorefl)  & frigus  alus  admit-
tat qualitates  occpltas  j nec  dc  earum  cffe&ibus  ,
vel  agendi  modo  quidquam  in  medium  proferat ,
fuam  circa  hxc  indicans  infeitiam  , viraiioquin
egregii  lubtilifque  ingemi  Quarto, quod  fa#afi-
■ bi  objedtione  de  lumine  Solif^quod  Luna  ad  nos
refiedlit  toto  mente  apparitionis,  quamvis  per  to-
tum menfem  colomna  radiorum  Solisflc  Lunx
Terras  non  attingat,  fateri  cogatur,  in  aftrorum
radii»  duodiftingui , quippe  lumen  fle  principia
qualitatum,  calo  ms  nempe,  frigoris,  flee  : ac  fpe-
ciem  lucis  indiftindfe  per  quemvis  angulum  fele
exhibere  dc  nobis  communicari,  pr  incipium  veri >

qualr-


Digitized  by  Google


LIBER  DECIMUS  sEXTUS.  jjf


qualitatis  quod  radius  latenter  ( inquit ) habet , non
mfi  per  reciprocu  reflexum  & ex  angulo  re^o  a So-
le in  Lunam.  Cum  tamen  c.i6.ingenui  fateatur,
collegam  in  aere  materiam  moveri,  Planetis  duo-
busquo  fuis  figurae  Coclcftis  angulos  occupantibus
etiam  diverfoj  , ut  ii  alter  At  in  horizonte  , & alter
in  meridiano,  quo  in  caAi  radiorum  mixtorum  co-
lumna, abaere  longiflirae  diftat,  cujus  cauAun  ex
Aia  nova  Aftrologia  deducere  nequit , eamque  fe
fiefcirc  profitetur.  Quinth,qu6d  cap.  10.  adverfus
virtutes  vulgatorum  apud  Aftrologos  afpe<£tuum
hexagono  quadrato  ic  trino  faretur  ie  nihil  habere
quod  dicat, convi&os  quippe  effe&ibua  evidentifli-
mis  duorum  Planetarum  m Agune  angulis  quadra-
torum,& hzc  inferiora  m axiaie  aerem  valide  com-
moventium.

Quaroobrera  poftquara  inobisdi&um  eft  quo-
ufque  prodeffc  pollit  haec  Aftrologia,  & quam  man-
ca & mulca  At  circa  Sffcftus  tum  Elementales , tum
influentiales  afpe£t uum  Aftrologicorum  ex  propria
OflFuAi  hic  ofcitantis  confdfione,  jam  audientius ,
tu  tui  fque  de  illis  agere  aggredimur.

Caput  III.

Quid Jit afptHus apud  Aftrologos  : Et  inquo
confi/lat  ejus  formalis  ratio  mgentre.


n E afpcjftibus  Aftrologicis  nemo  ha&enus  fcien-
tifice  tranavit , ctA  Aftrologix  maxima  pars
circa  illos  verletu r,  varixq ue  circa  i p (os  ini r od  u<5 k *
Anr  opiniones,atque  difficultates  non  modicae, quas
jam  pro  virili  difeutere  conabimur.

Itaqj  per  nomcnAfpe&us  tria  poflunt  intelligi.Pri-
mb,  linea  vel  diftantia  inter  duo  quaevis  Cceli  pun-
«51  j,vcl  duoaftra,vel  aftrum  fltCaeli  pun&uin  com-
prehenfa,  quafi  bina  haec.  Angula  fele  per  lineam  il-
lam afpicercnr.  Secundo , pro  linea  ab  aliquo  Cccli
pun&o, vel  aftro  ad  Tellurem , vel  hominem  emifla,
qua  A pun&ura  illudi  vel  aflrum  nos  per  lineam  il-
lam intueretur.  Tertio, pro  concur fu  duarum  linea-
rum adTerram,Ave  Mundi  centrum  a duobus  Cae-


li punitis,  vel  duobus  Planctis , aut  uno  Plancta,  &
uno  Cceh  punito  manantium,  qua  in  AgniAcatione
fbla, nomen  afpeitus  lumitur  apud  Altrologos, dua-
bus aliis  prioribus  ablegatis.  Non  enim  unus  Planc-
ta proprie  refpicit  alterum,  et  A modus  hic  loquendi
At  familiaris  A!trologi?,!cd  amborum  radii  adTcr-
ramafpe&um  proprie  didtumconfhtuunt:  idcoque
afpcitus  concipiendi  funt  Tcrrx  rcfpeiftu,non  Pla-
netarum > vel  Angulorum  Coeli  punitorum  ad  qua;
a quovis  Plancta  radii  concipiuntur  cfle  duiti.  Quo
paito  MarAliiFicini  objeitiones  in  afpcitus  Albro-


iogicosc.4.  in  Lib.j.  Enneadis  i. Plorini corruunt.

Nec  tamen  tertia  haec  figm  ficario  indiferinunatim
u turpatur;  non  enim  duae  quacunque  linex  « duo-
bus Planetis,  vel  Coeli  punitis , ad  Mundi  centrum
du&x,afpe&um  Altrologicumconiticuunt,  fed  ex
tantbm  qux  ad  primi  mobili 'Zodiacum  terminatx,
arcum  abfcindunt  qui  circuli  maximi  in  ix.  portio-
nes xquales  diviA  partem, aut  partes compleditur  ,
Amilcmquc  angulum  ad  Terram  fubtendit.

Ac  proinde  afpcitus  Aftrologicus  in  genere  defi-
niri poteft.  Conctsrfus  duorum  radiorum  Cotlejlittm


ad  Terram,/tve  Mundi  ctntrum\aui  in  primi  mobilis
Zodiaco  terminati  arcum  abfemdunt,  tjui  circuli  ma-
ximi in  duodecim  ocaualcs  partes  divtfi  partem , tut
fortes  continet, fimilemque  angulum  ad  Terram  fub-
Hndit.  Dicuur  autem  in  primi  mobilis  Zrodiaco  ipe-


itati, quia  Planetarum  loca&afpe&qsab  Aftrono-
mis&  Aftrologis  tantum  fpeitanrur  in  primi  mo-
bilis Zodiaco  ratione  longitudinis.  Ac  dicitur  edam
circuli  maximi  in  duodecim  portiones  aequales  di-
vifi.ob  rationem  cap,  fequenci  commodius  expo-
nendam. Ideoquc  hac  dchnitione  excluditur  ton-
junitio  duorum  Aftrorum  in  eodem  primi  mobilis
radio , feorfim  ac  Ane  relatione  ad  alterum  radium
A>e£tato,qubd  radius  ita  fpe&atus,At  tamumafpe-
«us principium  ,ut  iimplex  unius  Planetx radius  ,
admittitur  autem  oppouto  diamecralis,  qux  non  ef-
let  atpcdul  in  eorum  mente,  qui  ad  natura  cujufvis
afpedus  volunt  i radiis  angelum  ad  Terram  Aeri.

Ut  veri»  formalis  ratio  afpedus  in  genere  fpe&atx
pateat  evidentius:  Sunt  in  primo  mobili  ABC  dux
diametri  AC,  BC , ie  fecantesad  angulos  re&os  in
centro  D,ducaturq  j AB.  In  confeflbcft  apud  omnes
Aftrologos , punita  A & B cfle  quadrata  5 idcoque
natum  vim  talis  quadrati  recipere  : quxritur  in  quo
conGflat  ipAus  quadrati  ratio.  Non  efle  autem  re-
ibam  A B lpfum  quadratum  , inde  clarum  eft,  quin
natus  iplo  quadrato  aliquid  recipit, quod  autem  re-
cipi r, aliquo  radioad  ipfum deferri neccflc  eft,  cum
Cceleftia  corpora  agant  duntaxat  radiis  in  fubjc&u
patiens  tendentibus : at  linea  A B non  tendit  ad  na-
tum, proindeque  nihil  defert  ad  ipfum.  Sed  neque
etiam  eftarcus  AB,  vel  quein  fubtendit  angulus
ADB  Amplicitcr  & ablolute  fpe&atus:  ahoquia
virtus  quadrati  vigeret  in  E,diftanre  ab  A 60  gr.  ex
hypothcfi,  ubi  tamen  nulla  eft}  fed  visafpe&us/ex-
tiliscum  iplo  A , qui  a quadrato  natura.differt : fic


B


G


nihilominus  ratio  quadrati  afpeitus  cfiflftit  in  cori-
curfu  radiorum  AD  & DB  ad  centrum  Mundi  D ,
cum  punitorum  A&B  io  primo  mobili  diftantia.
Et  quia  centrum  eft  femper  idem, radiorum  verb  di-
ftantia in  primo  mobili  variabilis , ergo  quod  eft-
prxeipuum  in  ratione  quadrati, pendebit  ab  illa  cir-
culari diftantia,vel  fimili angulo  quem  fubtendit  ad
centrum  D , fed  major  aut  minor  diftantia  Amplie»*
ter  & ablolute  fpeitaia  non  variat  (pedem,  cum  ta-
men icxtilis  & quadratus  fpecic  differant  atque  vir-
tute , ut  in  fequentibus  oftendetur.  Ergo  ratio  qua-
drati erit  praecipue  a diftantia  relativi  4pcitata, ejus
nempe  rcfpeitu,  cujus  quadratus  dicitur  eflequa-
dratus  j quadratus  autem  eft  totius  circuli  quadrans.
Ave  omnes  angulos  ad  centrum Ave  arcam , Avfc
peripheriam  circuli  fpeites  ; ergo  per  ipfam  ratio-
nem quadrantis  ad  totum  circulu , vel  anguli  quem
fubtendit  ad  quatuor  reitosqui  Aunc  in  centro,  ra-
tio.Avc  natura  quadrati  prxeipue  dcAnietur.  Ex  his
ergo  manifeftum  eft,quod  radius  BD , Ac  quadratus
afpcitus  relpeitu  radii  A D,&  hic  Amiliter  refpeitu
radii  B D , quatenus  ambo  radii  diftant  quadrante
circuli  ,qui  arcus  complectitur  tres  partes  circuli
totius  in  duodecim  xquales  diviA,&  fimilem  an-
gulum fubtendit  in  centro.  Similiter  quoniam  inter
B & G , nec  non  A 8c  C eft  oppofitionis  afpoftus  ,
ergo jn lineis taip  BGquim  AC  erit  oppoAtionw
G g a ratio;


85*  ASTROLOGI

ratio : ideoque  centrum , fi  ve  pundum  D ilii*  dun-
taxat  comtnune , erit  (altem  ex  parte  ratio  appeti-
tionis radiorum  B D flt  C D in  ipium  centrum  ten-
dcntium;(ed  praecipuum  rationisentdiftantia  ABC
corapledens  fex  partes  totius  circuli  in  duode-
cim aequales  diViG  , vel  fubtendena  ad  centrum  D
duos  angulo*  redas  j Gc  de  alii*.

Unde  patet  quod  ut  virtus  Elementalis  Planeta-
rum mtendicur,  ac  remittitur  noftri  refpedu  per
minorem,  aut  majorem  Gmplicis  fui  radii  inclina-
tionem ad  horifcontcm : Gc  eorum  virtus  influen-
tia!» noftri  refpedu  (pecificam  patirtir  diflferen-
tiam  , per  variationem  rationis  diftantix  radiorum
a i rotum  circulum, Vel  anguli  k radiis  intercepti  ad
quartior  redos.

Porri» quamvis  duorum  Planctarum  conjundio,
non  magis  dici  queat  afpedus  quam  unici  Planetse
radius, qui  m parte Cccli  Horofcopante  politus,  di-
citur etiamHorolcopo  conjundus,ipia  parte  fle  Pla-
ncta, per  unicum  radium  nato  influentibus,  attamen
•Plancrarum  conjundio  inter  alpcdus,  aut  jjrzjr-
gias  vulgo  rccenferi  lolct , cum  tamen  ex  lupradi-
du  fit  tantum  alpcdus  principium,  ut  iibtoniafi-
veunilonus  eft  conlonantiarum  principium.

Caput  IV.

Qmt  fint  aJptBui  Aftrologici  , ar  qua  fit
cujufque  qujntiioi  difijntU : T um  qui
fimpkes  & qui  mixti.

\T  Arix  fuerunt  denumero  afpe&uum opiniones
* Aftrologorum.  Ptolomcus  enim  quem  vulgd  lo-
quuntur exteri,  prxter  J conjundionem  ,quatuor
tantum  alpcdus  enumcraf,n  mt>c  * fcxtilem,  Ac
□ quadratum,  A Trinum,  & 4*0.  poGtionem.  At
Cardanus  in  commento  ctG  lateatur  illos  alpcdus
fufficcre , tamen  fibi  non  conflans  in  dierum  criti-
corum fuppuratione  admittit  odancem,  vel  figu-
ram 8 luterum  aequalium  cum  Naiboida  atque  Ma-
gino.  Author  vero  Ccntiloquii  qui  a pluribus  fal$6
creditur  cfle  Ptolomcus,  vult  cum  Lucio  B-llantio,
PontanoJ undino  fic  aliis, oblervandam  cfle  in  mor-
bis figuram  1 6 laterum  xqualium,  cum  tamen  Ga-
lenus L b.j.dc  diebus  decretoriis  lolos  Ptolomei  in
moib»  acutis  velit  alpcdus  obtervandosefle:  Nec
ipfa  natura  di  ver  fam  afpcduuin  divifionem  admit-
tere queat.  Taceo  hic  de  Mxftlinoflc  Kcplero,qui
plure»  alios  alpcdus  meri  fiditios  inrroduxire.

Has  autem  opinione»  varias  peperit  ignorantia
originis,  vel  fundamenti  afpeduun» , quod  talecft.
Quoniam  Planctarum  vera  loca  nos  afficientia  (pe-
dantur non  in  propria  cujulque  Plancta:  orbita,  led
in  primi  mobilis  circulo  maximo,  lub  quo  moveri
videntur, ac  Planerx  locus fc  habet, ut  pundum
Phy  ficum  ipfius  circuli , pundum  vero  quodlibct
maximi  fphitrx  circuli , habet  fiium  efle  a polo
igGus  circuli , non  fixus  ac  totus  ipfe  circulus , nec
non  eflentialemcum  illo  connexionem , ut  alibi  o-
ftenfum  eft.crgo  fta  tali  pundo  c rculi  ad  bujus  po-
lum,  ducatur  alter  ipfius  conncxidni*  circulus  ma-
ximus ; erit  reciproci  unius  circuli  polus  in  altero
circulo, fique  ambo  poli  aliam  connexionem  indigi,
tantesacpoflulantcs,  tertio  connedancur  circulo ,
id  fiet  ex  tertio  polo,  indeque  circulus  quihbct  in
quaruorpundis  fecabitur,  quorum  cuilibet  inerit
trium  poloru  virtus , quia  nempe  quodlibct  eft  po-
fus.flc  ab  aliis  duobus  polis  fuum  habet  efle.  Si  ergo
quodlibct  iplorum  quatuorcjufiie  circuli  pundo-


A GALLICA

rum , per  triplicenriUam  cujulque  virtutem  muki-
pticetur,prodibunt  autduodccun  vututes^ut  duo-
decim punda  circulum  dividentia:  uiuleconlbt ,
quod  in  Iphzrx  circulo  maximo  punctu  quod  vis  a-
La  undecim  nec  plura,  neccflkaie  quadam  dcfigaat
atque  determinat  in  eodem  circulo  primi  mobilis,
quod  eft  prima  caufii  Ph)  Gea  omnimode  & ubicun-
que determinabilis.  Atque  haec  cfl  origo  aipeduum
Aftrologteorum  ,omni  n u cade  m vel  (m  ili  una  origi-
ni  i x lignorum  Zodiaci  de  qui bns  aduna  efl  cap.4.
Sed.  i.Lib.14.  tum  origini  duodecim  domor  um  fa-
gur*  Ccdeftisdcquibus agetur  Ubj7.  qux  lingula
ad  idem  reducuntur  principium , equidem  lemnffi-
mum  ac  Gmplicillimum , ut  fune  omnia  principia
prima.  Proindeque  ab  illa  circuli  di viGone  duode-
naria fiunt, nec  plures,nec  pauciores  afpedusiquain
ix»qudd  nempe  GnguUdivttionis  punda  virtute
polkantex  fupradi&ii,  ideoque  fit  a ratione  alie-
num,uilum  eorum  refpuere,cdhi  fingula  in  boc  fint
srqua!ia,quod  naturalem  originem  habeam, non  au-
tem punda  circulum  in  8 vel  16  partes  dividentia
quorum  pars  mete  cfl  fi  ditia  & arbitraria.

Ipfi autem  afpedus erunt conjundio  (quamvis

Eroprie  non  fit  afpedus',fed  hujus  principium)  duo
>ode£f  tles  quippe  dexter  At  finiflcr,quorum  quili-
bet k Conjundionis  loco  diflat  duodecima  cuculi
parte, five  30 gradibus,  qui  hujus  afpedu dicuntur
cfle  quantitas  d»ftanttz,duoSrxtilc»,quorurn  quin-
titas  diftantix  a conjundionis  loco,  efl  fexta  par»
circuli,  vel  60  gradusjduo  Quadrata^uorum  quan-
titas di  flant  ne  eft  quarta  par»  circuli  vel  jograJui:
duo  Trini,  quorum  quantitas  diftantiae  efl  tertia
pars  circuli,  vel  liogradusiduoQ^iacunces  quo-
rum quantitas  diflantia  eft  \t  partes  circuli,  vel  1 J#
gradus;  fle  Oppofitio,  cujus  quantitas  diftamiatft
conjundionis  loco 'eft  dimidium  circuli , vel  180
gradus , quorum  omnium  charaderea  hic  appo-
nuntur cum  fignificationibuspcopriis:

Conjundio.  Dodedilis.  Sextilis.  Quadratus.

4 m * f.  Q

Trinus.  Qumcuncx.  Oppofitio.  B
A ☆ *

Eft  autem  hoc  in  natura  mirabile, quod  h*c  t x loca
primi  Coeli  ad  cujul  vis  Planetz  aflldus  determi-
nara,  fint  adi  va  juxta  ipfius  Planetz  naturam , fla-
tum Coelcflem  ac  determinationem  in  figura.  Nam
id  evidenter  probant  diredione»  fignhcatorum  ad
afpcduum  loca , & Planetarum  traniku*  per  ipfa ;
dum  nempe  producunt  effedus  de  natura  Planccx
detcrminatos,&  natura  afptdus  juxtaPlaoetzflt  a-
fixdus  determinationem  m figura , ipfo  etiam  ab-
feni e Plancta,  qui  ex  (e omnes  contranoa  luorum  a-
fjx  duum  effedus  pro«4pcerc  nequit.  Igitur  Plancta
ipfe  agens  in  natum  per  fuum  fontaif  radium, juxta
luam  rfaruram  ftatumque  Coelcflem  ac  Terreftrcm,
in Ccelo  determinat  fuorum  t%  afpedu um  loca,  ad
agendum  in  natum , juxta  fisam  naturam  atque  fla-
tum , (eddiverfimodeprodivcrfe  natura  veifpev is
afpcdus  fle  loci  figur®  in  quem  hic  cadit,  ficque
omnes  Planetarum  vires  At  adiones  referuntur  ad
primum  Coelum  , fivrprimam  caufaro  Phyficara
omnimodi  determinabilem  ,quod  cerd  notatu  &
admiratione  dignum  eft.

Atque  hi  afpcdus  funt  intelligendi  firof4iees,hoc
cft| ab  unico  Plancta,  qui  ut  fupra  didunt  eft,  is  ‘
primi  Coeli  loca  ad  luam  virtutem  per  fe  determi-
nat. Alpcdus aurem  mixti,  fivecompofiti  funt,  qm
fiunt  a duobus  Pbnetis , vel  fimui  conjundis , vel


LIBER  DECIMUS  SEXTUS.


alrquo  afpe£tus  limplicis  arcu  invicem  dUhntibu*.
Hiquefimplicioribus  potentiores  funt  ob duplici*
Planctx  virtutem.  Qjoniam  verd  alpe&us  omnis
proprie  di<5tua , duobus  radiis  condar,  (ciendum  efc
cujullibct  afpeitus  fimplicis  alterum  ex  radiis  efle
fontalem , eum  nempe  qui  ab  ipfo  corpore  aflri  ef-
fluit: atque  hic  magis  corporeus  cft  atque  Phyficus.
Alterum  vero  ede  duntaxatpcr  refaltantiap  a con-
grua intra  Zodiacum  alpectui  diftantia,  juxta  divi-
1 lonem  duodenariam  fupra  expolitam,  hicquc  quo-
dammodo fpiritualis  fle  metaphy  licus  dici  meretur,
quod  fupra  vulgarem  natura:  modum  operetur.
Neque  fpiritualis  radii  nomen  in  Adrologia  re-
fpucnJum  elt,  quandoquidem  iii  radii  fpintibus
chy  micis  immense  fubcihores  funr.

Porro  quod  prxtcr  afpe&US  Ptolemei,  dodectilem
fle  quincuncem  udJiJerife, non  modo  perfualir, ma-
nuque duxit  liiperior  dmlio  duodenaria, led  a mul-
ti s annis  coegit  oblervatio  virtutis  iplorum  alpc-
Ituumin  Genituris.  Atque  hoc  belle  quadrat  loco
Pcolomei  Lib.  x.  Qjjcnp.  cap.  1 1.  quemCardanus
in  commento  vocat  dilhcillimura  qui  litin  toto  vo-
lutu.nc;  ubi  nempe  jubet  Ptolemeus,  pro  aeris  dtfpo •
fitio/tsbus , attendere  non  folum  <f  4*  & □ lumma-
num,jcJ  etiam  fere  triduum  ante  & pofi  cxxquatum
iter  Lanx  ad  Solem  : hoc  cft  tertium  fere  diem  ance
fl(  poltquam  Luna  luo  motu  adxquavcnt  iter  Solis
in  d vel  in  <p.  Nam  illis  temporibus  Luna  cft  in
aut  in  oohs , neque  effeiius  in  A auc  %■  referen-

dus elt, ut  quidam  imperite  explicant  non  attenden-
tes mentem  Piolomei,qui  diftinguit  Lunae  politum
iiiisdicbu>i  pofitu  Aaut  Jf,  £c  utriufque  vim  tri-
buir.  Igitur  agnovic  effectum  cjufquc  caulam  , ni-
mirum Lunx  politum  alium  a * □ aut  A , led  illi
nomen  non  dedit,  ne  forian  alpccfcus  quos  ab  Anti-
quis rcce^os  approbavit  Lib.  x-  Qnatrip.  cap.  1 1,
multiplicare  libique  non  conflare  videretur.

Nec  emmaflentimur Cardanoqui  iib.j.Quatrip.
cap.x. tribuit  Pcolcmeo  figuram  ix.  laterum  xqua-
lium,  promdeque  dodc&iicm  alpcftum,  hujus  enim
figurz  & alpcct  j>,  iplc  Pcolemeus  nulquam  memi-
nit. Hic  tamen  obiter  a.inotatnus,  quod  Cardanus
iplc  vim  ilii»  attribuat , pro  naturali  principio  na-
icendi, quod  vult  efle  tempi  s l.uo  invcn.u  j>cr  cor-
rectionem temporis  nativitatis  juxta  Ptolcmci  Le-
gi i.focap.x.  inditas, quas  Ammodar  vocant,  no*
au. em  pro  actionibus,  quod  nempe  ( ait  Cardanus )
figura  illa  ad  actioiicsnon  fu  virtutis  lufliaentis  ,
ob  vanas  quas  aflert  raliones, ahbi  a nobis  refutadas.

Sed  ( quod  majus  eft  ) poft  oblervatas  a me  pluri-
bus amus  vires  dodeCUlis  flt  quincuncis,  tandem
Kepierus  in  luarum  Ephemeridum  Prxfationibus
monuit  fe  eaiucm  fspenumero  obtervafle  circa  ae-
nas conilicutioncs,  quamvis  eorum  afpc&uum  o-
rigincm  ex  caufis  harmonicis  a fc  excogitatis  dedu-
cere nequiverit ; halque  idcirco  rejecerit  his  verbis.
At  ego  partim  mea  principia  fupra  txphcata  rumi-
nan.iOfpartim  diligenter  obfervando  tempefiateitvidi
tandem  Aiuftcam  ejfe  deferendam.  Nam  fefquadrut
3 5 graduum  congruit  Mujicx , non  autem  dodetti -
liSibicverb  ejl  efficax, non  ille,  Utqj  pateat  quantum
hac  in  parte  Kepierus  titubavciit,legatur  ejus  Prae-
fatio in  Ephemeridem  anni  1617:  ubi  pofl quam  di-
xit le  praeter  vulgares  afpe&us  * □ A <P,  nullos
alios  admittere  prxtcr  quintilem  71  graduum , bi«
quintilcm  14.4  gr.  fit  lemifextum  30  gr.  in  lequen-
tibus  fubdit.  Non  dijjimile  jam  Jemel  atque  iterum
mihi  tempejlates  obfervanti , vijum  ejfe  etiam  quin-
cuncem xjo  graduum  validum  admodum  : quem


rurfus  commendat  Praefatione  in  Ephemeridem
anni  i6xo.  favet  igitur  mihi  Kepierus  pro  ^ fle
^ » quod  in  illis  introducendis  me  non  parum
confirmavit,  led  ejusquinulcm»biqucntilcm,  fes-
quadrum  fle  alios  omnes  rejicio  ut  ficlitios,qui  nul-
lum m duodenaria  circuli  diviiionc  fuprapofita  lo-
cum fibi  vendicant.

Pori 6 ad  alpeituumi  mc  receptorum  majorem
confirmationem, hoc  notatu  digniflimuni  elt , quod
fi  fingulorum  quantitates  referantur  ad  lemicircu-
lum, vel  totuin  circulum , nalcencur  pro  finguhs  ra-
tiones, quxconlonancns  tribuuntur, ut  proinde  tou
di vifio duodenaria  conlonantiis  conflet,  quod  fic
probatur  flt  colligitur  cx  prop.  1 8.  lib.  4.  Harmon.
R.P.  Marini  Mcrlennimihi  oiim  amiciflimi.  Nam
fi  cum  180  gradibus  interje^is  inter  loca  oppofita  ,
conferatur  lemicirculus,  etiam  180  graduum)  inde
orietur  ratio  squalitatis,  qux  unifono  tribuitur , fi
totus  conferatur  circulus  360  graduum , nafcetur
ratio  dupla  ,ad  diapafon  vel  o&avam  pertinens.  Si
cum  jograd.  interjt&is  inter  loca  dodeilili  diftan-
tia, conteratur  lemicirculus, Ove  iSogradus.orietur
ratio  6 ad  1,  pro  diapente  diapafon, live  duodecima,
fi  totius  circulus, ratio  erit  1 2.  ad  i,pro  diapente  tris-
diapafo,(cu  vigefima  texta.  Rurfus  ratio  lemicirculi
ad  60  gr  pro  if- , cfl  6 ad  x , pro  diapente  diapafon  :
led  totius  circuli  ratio  ad  6o,efl  ix  ad  1, pro  diapente
difdiapalon.five  decimi  nona.  Prztcrca  ratio  lemi-
circuli ad  90, pro  □ , cfl  6 ai  $ , protiiupalbn,  vel
Owiava , ted  totius  circuli  ad  90 , elt  IX  ad  3,  pro  dis-
diapafon,  vel  decima  quinta.  Ad  hxc  ratio  femicir-
culi  a J i xo,  pro  A , cfl  6 ad  4 , pro  diapente , vel
quinta: fed  rotius « irculi  ad  iao,efl  1 x ad  4,  pro  dia-^
pcntcdiapalon.  Denique  ratio  lemicirculi  ad  190,
pro  ell  6 ad  5 pro  icfquiditono , vel  terna  mi-
nore: led  totius  circuli  ad  150  ratio  cfl  lZadyjpro
Icfquiditono  diapafon, vel  decima  minorc.T ota  igi-
tur di  villo  duodenaria  confonantiis  conflat , quod
nemoha&cnus  animadverterat , ne  quidem  Keple-
rus.qui  circa  holce  afpeilus  ad  rationes  harmonicas
referendos  fudavit  immensi, cum  dodeclilem  a ra-
tionibus fuis  liarmonicis  fuperius  exclufcrit , nec
quincuncem  ad  illas  referre  potuerit , ideoque  pri-
n>6  illum  rejecerit,  etfi  tandem  experientiacoa&us
validum  efTe  admodum  pronunciavcrit.

Caput  V.

jln  'Planetarum  afpeUm  conjhtuenit  fmst
per medu ip/orum VUnetarum  loca.  Vel
Vera  ex  oculo , Ve/  Vera  ex  Mundi  centro.

PRimum  patet  evidenter  Planctarum  <S  non  efle
definiendam  penes  media  illorum  loca:  quod
nempe  medius  Planutx  locus,  fit  dumaxat  fiflmus,
vel  artificialis  calculi  gratia,  a vero  fere  femper  dif-
ferens, ex  quo  folo  iplc  Plancta  in  nos  influit.  Nott
enim  Plancta:  preprium  ex.  ipimus  infl  jxum  per  a-
liain  iienam,fivr  radium,quameumquiab  iploPla-
netx  corpore  effluit  Ai  verus  ipfius  Planctx  locus»
quem  conjunctionem  dicere  lolent , exterorum  a-
lptCluum  cfl  principium.  Cxtcri  igitur  etiam  deli-
nent, non  in  media  led  vera  loca,  juxta  prxccden-
rem  divifionem  duodenariam  fle  quantitatem  di-
flantiz  cujufvis  afpcilus  a Vero  Planctx  loco  ift
primo mob.li  fpc&ito.

Sed  quia  duplex  efl  verus  Planctx  locus  in  primo
mobili : alter  cx  Tt  rrx  centro  qui  defignatur  per
lineam  reftim  iTcrrsc  centro  du£tam  ad  Planetz

Gg  3 ccn-


354  ASTROLOGI/E  GALLIC/B


centrum  & primum  mobile, quiSoius  in  Ephemeri-
dibus & figuris  Cocleftibus  apponitur.  Alter  autem
ex  oculo  qui  defignatur  per  redam  dudam  ab  ocu-
lo in  fuperficie  Terrae, ‘ad  idem  Planetx  centrum  &
priftium  mobile:  Jure  de  bis  duobus  veris  locis  con-
troverti  pofie  videtur, uter  fit  eligendus, maximiob
Lunam  non  fpernendxparallaxi  obnoxiam.  Verum
quia  tantum  afficimur  ab  A (Iris  periplorum  radios
in  nos  effluentes, verus  ex  oculo  locus  in  primo  mo-
bili erit  prxfertim  attendendus  pro  vero  Planetx  lo-
co nofiri  rcfpcdu,  & principio  illius  afpe&uuixi.
Quamobrcm  Lunx  faltera  locus  ex  Ephemeridibus
dcdudus,erir  per  parallatim  corrigendus  pro  dire-
dionibus , prxfertim  fi  Horizonti  vicina  fuerit,  ut
Fufius  dicetur  Lib.za.  non  autem  aliorum  Planeta-
rum qui  vix  unius,  aut  alterius  minuti  parallaxim
patiuntur.

Caput  VI.


Quo  in  circulo  maximo  ,rcales  Tlanetarum
afpeclus  primo  concipiendi  Jint  juxta  Tto-
lemxum  ( 'r  Car<^‘numJ)0rumf<  refutatio.

pLanetarum  afpedus  non  conGderantur  abAfiro-
* Jogis  orbiculariter.hoc  eft afpcd u aftrorum  alio-
rum illis orbicularitcr  circumflantium , fed  tantum
confidcrantur  penes  viam, vel  inccflum  Planetarum
per  motum  proprium  ab  occafu  in  ortum.Quoniam
igitur  Sol  in  Ecliptica  perpetui»  moveri  videtur  ;
ergo  in  hoc  circulo  fuos  omnes  habebit  alj>cdus  ef-
ficaces,juxta  caput  j . Idque  non  modo  probat  expe-
rientia,(ed  ratioquoq;  confirmat.  Nam  verusSoIis
Jocus  ( ex  quo  folo  per  fe  in  nos  influit ) in  Ecliptica
confpicitur , cui  loco  vel  Ecliptica;  pundo  diame-
traliter  oppofitus,&  ipfiusSolis  afpedus  oppoficus,
qui  per  confequens  in  eandem  cadit  Eclipticam  :in
qua  etiam  reliqui  alpedus  luas  quantitates  diflan-
t ix  i n d habent  accuratas,  non  autem  in  quovis  alio
circulo.  Igitur  omnes  Solis  afpedur,  in  eum  circu-
lum cadunt , fub  quo  ille  moveri  confpicitur.  Nec
de  hoc  ulla  efi  inter  Aftrologos  diflenfio.

Atdc  Planctis  latitudinem  habentibus,  raaxirn£
diflentiunt.Ptolomeus  enim  Lib.t.Qnatr.c.ulr.vult
in  Planetarum  congrcffibus  corporeis  notari  latitu-
dines illorum.Ejulq;  ratio  efi, quia  non  admittit  nili
eos  congreffus , vel  </  , qux  fiunt  in  media  Zodiaci
linea, live  Ecliptica  > per  eundem  (cilicctutriulque
Planetx  latitudinis  circulum.  Patet  autem  rationem
hanc  efle  nullam ; fi  quidem  admiffis  Planetarii  con-
greflibus  in  Sola  Ecliptica  per  eundem  utriufq j Pla-
netx latitudinis  circulum  , (em per  tamen  fupercfi
reddenda  ratio,  cur  eorum  latitudines  in  ipfo  circu-
lo notandx  fi nt,  quam  non  reddit  ipfe  Ptolcmeus.

Cardanus  autem  in  Commento  ad  omnes  hujus
loci  difficultates, hoc  unum  refpondct.Pso&m»  fen-
tentiam  efle^ued  omnes  d referantur  ad  Eclipticam,
tjuia  tunc  dicunt  fydera  ejfejuntla^uando  linea  ducla
per po/o» (Tuba udi  Eclipticae)  tranjit  per  ambo  centra ,
& tunc  dividit  Eclipticam:  igitur  cum  fydera  illa
funt  junflatipfa  funt  in  eodem  putido  Echptute.Hic
ab  verbum.  Sed  quam  erret  a mente  Ptoleraei  & ve-
ritate Cardanus, hinc  confiat,  quia  Ptolemeus  prx-
terquam  quod  vult  fieri  in  eodem  Eclipticx  pun-
do, hoc  eft  illo  latitudinis  circulo, vult  tamen  infu-
per  habendam  ede  rationem  latitudinum  Planeta-
rum: ne  duo  aftra  in  eodem  latitudinis  circulo,
etiam  quadrante diftantia,  dicantur  conj unda,  ut
fequitur  ex  Cardani  falla  relponfionc.  itaque  pro


Ptolcmeo , reique  veritate  nobis  dicendum  eft,  in
Planetarum  congreffibus  prxrer  concurfum  in  eo-
dem Eclipticx  pundo  per  eundem  latitudinis  cir-
culum, ideo  debere  in  iplo circulo  animadverti  Pla-
netarum latitudines,  ne  fi  latitudinum  differentia  a
fc  mutuo  difient  ultra  ambas  femidiametros , vel
corporum  Tuorum, vel  orbium  lux  virtutis , de  qui-
bus inflft  dicetflr,  illi  perperam  conjundi  efle  di-
cantur: vcluti  dum  unus  habet  maximam  latitudi-
nem borealem  , alter  maximam  aufiralem.

Sed  major  fupercfi  difficultas  enodanda  pro  reli-
quis afpedibus , quos  vult  etiam  Ptolemeus  in  foia
Ecliptica  efle  fpedtandos  & numerandos  a locis  Pla-
netarum Eclipticis , fine  ulla  obfervatione  latitudi-
nis. Cujus  hanc  rationem  affert , quod  radii,  verbi
gratia,  textilis  afpedus  ad  Terram,  vel  ad  centrum
tendentes,  ibi  concurrantfhndccunquc  miffi  finr,
hoc  efi  juxta  Cardanum,  uve  ex  Planetarum  locis
in  Ecliptica, five  ex  illorum  centris  , ubicunque  ipH
fint  extra  Eclipticam.

Verum  non  lufficit  radios  ad  centrum  concurrere,
fed  requiritur,  ut  in  centro  angulum  fexnlisconfti-
tuant,qui  ex  Ptolcmeo  ipfoeltdo  graduum, & hoc
quidem  perpetub  fiet,  fi  ducantur  a pundis  Jfin
Ecliptica  terminantibus,  polito  quod  Planctarum
Ecliptica  loca  exado  %■  difient  : at  fi  ducantur  a
centrisPlanetarum,  magnam  prxfertim, nomi neque
divcrlam  latitudinem  habentibus,  & fexuiem  in  h-
cliptica  Tuis  latitudinem  circulis  detci  minantibus »
fiet  ad  centrum  angulus  Textili  ipfo  major, ut  con-
fiat ex  triangulis  fphxricis.lmb  pofitis  duofms  aftns
in  eodem  latitudinis  circulo,  cum  diverli  nominis
latitudine  30  graduum,  radii  ab  horum  centris  in
Terram,  angulum  * confiituent,  cum  ralncn  in  E-
diptica  nullam  configurationem  efficiant,  fed  con-
jundi fint.  Patet  igitur  Ptolcmei  rationem  vanam
efle,  ipfique  Ptolcmeo  in  afpcduum  loco  atq;  men-
fura  contrariam , quamvis  Cardanus  Ptolcmei  ver-
bis perpetuo  mancipatus,  illum  afferat  optimam , 6c
nihilominus  fateatur  arcum  A fic  fumpti  in  Ecli-
ptica differre  iy'.  ivero  arcu  A fumpti  in  circulo
tranfeunte  per  centrum  Planetx . lnluper  autem
eandem  fulcire  nitatur  altera  ratione  Phy  fica,quod
nempe  virafid  reliqua  fint  per  lumen  Solis , & Sol
fetnper  fub  Ecliptica  feratur,  ideoque  auxilia  de-
ftimenta  ( hoc  efi  virx  accidentia  ) ad  illam  lineam
referri  debeant,qux  ratio  priore  abf  urdior  efi.  Non
enim  lux  Solis  clt  caula  vitx,  fefi  calor  vel  influen-
tia Solis:  nec  hominum  accidentia  referenda  fune

E>rim6  & per  fcad  lineam  Solaris  itineris, (ed  ad  So-
cm  & reliquos  Planctas  ac  ftellas,  quibus  Soli*  pri-
mo & per  le  virtutes infuntreales  urcabat.  Subfu-
naria  , fecundaro  autem  illorum  afpedibus  ad
quemcunque  circulum  ipfi  pertineant.

Prxterea  fi  videatur  Luna  in  x gradu  meum  lati-
tudine boreali  3 graduum, verus  illius  locus  non  erit
in  Ecliptica,  fed  inpundo  circuli  fux  latitudinis
ubi  illa  confpicitur : ex  quo  abfurdum  eflet  opinari
illam  non  influere,fed  ex  Eclipticx  pundo  ad  quod
illa  calculo  tantum  refertur  & in  quo  ipfanoneft,
alioquin  univerfa  corrueret  Aftrologia,im6dodri-
na  dc  agentibus  in  difians , qux  experientia  fuppe-
nitvim  agentium  difiantium  ab  ipfis  fbntaliter  ef-
fluere , & non  & locis  ubi  non  funt.  Ipfi  autem  vero
Lunx  loco  diaraetralitcr  oppo (itus, si  eundis  Aftro-
nomis  jure  cenferur  Lunx afpedus  oppofttus , r.on
etiam  cadens  in  Eclipticam , fed  in  ipfius  latitudinis
circuli  pundurn  priori  diamettalicer  oppofirum.

Ciim


LIBER  DECIMUS  SEXTUS.


Ciim  ergo  verusLunz  locus  ejulq;  # vere  Ac  Phy-
fice  cadant  extra  Eclipticam , hzcque  vera  loca
cum  latitudine  attendantur  in  directionibus.  non
tutem  eorum  correlata  in  Ecliptica  in  qua  haec
non  aliter  fum,quam  per  mentalem  calculi  redu-
Itionem:  an  non  erit  abfurdum  idem  non  cenfere
de  mediis  aliis  configurationibus  , illarumque  di-
Aittias  proprias  a Luoa,  vel  cf  non  metiri  in  eodem
circulo  ab  iplo  Lunz influentis  corpore, ad  ejus
veram  # , fed  ab  inani  Ecliptice  punito  ubi  illa
non  cfi,  ad  aliud  oppofitum  li militer  inane  ? Con-
fiat igitur  ex  fupradiitis  veros  omnes  Planetarum
afpcdtus > non  efle  primo  fpeitando*  in  Ecliptica ,
quam /is  ad  hanc  calculi  gratia  reduci  queant : 5c
hoc  de  D bV-cf  2 2 dictum  intelligatur.

Caput  VII.

Joannis  Ulinfbmi  ar  (jpnam  Leofitii  de
eadem  re Jententia,ejuJque  refutatio.

y\  Uo  hi  celebres  Afirologi  forte  attendentes
^ quod  naturales  effeitus  caulas  habeant  natu-
rales Ac  veras , non  autem  calculo  h&itias , quales
Juntllliafpeitus  in  Ecliptica  primario  fpcitatij,
vel  in  Aquatore  per  rc&asaut  obliquas  afcenfio-
nes,  ut  de  aliis  Allrologis  refert  Regiomontanus
probi.  3 » . T abularu  fuarum,  circulum  maximum
imaginati  funt  du&um  a vero  Luna;  loco  ad  ejus
veram#»  defcriptumexpolo  fumpto  in  circulo
latitudinis  Lunz : in  ilioque  numerarunt  quanti-
tates afpeituum.Quo  paito  a (pedtus  □ lemper  in
Eclipticam  incidebat , non  fecus  ac  fi  Luna  latitu-
dine careret, non  autem  cxteri:qui  proinde  longi-
tudinis Ac  latitudinis  zquatione  indigebant,  ut  ad
Eclipticam  reducerentur,  vel  afcenfionis  re&z  Ac
dcclinationis,ut  Aquatorem. Atq,  hanc  Blamhi-
ni  fent.  ntiam,  ut  natur*  congruentiorem  plures
Afirologi  fecuti  funt, inter  quos  AndreasArgolus
celebris  Afironomus  Ac  Afiroiogus  Italus,  ipleque
ei  fiandu  elle  alias  opinatus  fum,ob  efficaciam  □ .
in  Eclipticam  incidentis : przfertim  qu6d  ex  Ta-
bula radiationis  afpe&uumexpofua  a |oan:Scho-
nero  celebri  Afirologo , Lib.  i . de  ludiciis  nativi-
tatum.pateat  methodum  hanc  ipfi  Schoriero  fuif-
fe  familiarem ; cuietiam;  adhzret  Cardanus  Lib.
de  Jud. genitur,  cap.7,fcd  rc  penitius  introfpedta
illam  delerui , ob  rationes  infra  dicendas.  Hanc
tamen  hic  detnonfirare  lubet , & T abulam  zqua-


tionis  afpe&uum  eidem  congruam  fubjungere-
Sit  Ecliptica  AEC,Planeta  in  B,cum  latitudi-
ne auttrali  AB  , fumptoque  polo  in  circulo  latitu-
dinisMaitis,delcribatur  maximus  circulus  prt-  <f,
ille  tranfibit  per  D pundtura  <f  diawetraliter  op-
poiitunicum  latitudine  borealiCU,  ac  fecabit  E-
dipticam  in  E , erumque  EA  Ac  E B quadrantes,
idcoque  E □ <fin  Ecliptica.  Quoniam  igirtir  cf  #
& □ <f  funt  exadte  in  circulo  B£D,ergo  reliqui  a-


fpedfus  ^ # A At  ^ erunt  etiam  exuite  in  ipfb-
mer circulo divifo  in  ix  partes  aequales  pro  illis
afpeitibus:abfurdum  quippe  foret  6 # Ac  Defle
in  uno  circulo  At  reliquos  in  altero  Et  pofita  g la-
titudine auftruli  AB,  a (pectus  in  femicirculo  FBE
erunt  latitudine  auftrales,in  reliquo  autem  femi-
circulo E DFbor  ales,  Accconverfo  Et  quia  in
dirigendis  Tigni  ii  caror  ibus  ad  Promiflojes  horum
vera  loca  deduci  debent  ad  circulos  politionis
iplbrurnfignificatorum  ergo  li  Horolcopus  (it  di-
rigendus ad# dextram  qui  cft in  G , erit  ipfius
G quxrenda  longitudo  in  Ecliptica  H , cum  lati-
tudine HG  hoc  modo.  Triangulo  HGE  rcitan-
gulo  inH,  dantur  EG  jograduum,  Ac  angulus
HEG,  vel  ejus  menfura  AB , cognita  latitudo :
ergo  dabuntur  FH  pro  longitudine  , AcHG  pro
latitudine  Ex  quibus  invenietur  afcenfio obliqua
ipfius  G ad  latitudinem  loci  nativitatis  , a qua  fi
auferatur  afcenfio  obliqua  Horofcopi, reflabit  di-
re£tionisarcu$,fic  de  aliis.

Brevius  tamen  erit  uti  Tabella  infra  pofita , ex
fuperiore  fundamento  a nobis  olim  conltrudta  : in
qua  ponitur cujufque  afpeitus latitudo, pro  data
Planetz  latitudine , cum  zquatione  longitudinis
afpeitus  ipfius,  qua  nempe  zquatione  habetur
vera  longitudo  afpe&usad  Eclipticam  reduci.


Planetz  Latitudo

I

1 i 3

4-

5 | 6

_L  l_i

m ☆

Latitudo

Aquatio

0.  $x'
0.  0

1.  4-x’  ! x.  3<r

O.  I j 0.  X

3.  xtr
0.  4

4.  xo'  ! f.  11'
0.  6 | 0.  8

6.  3'  6.  f6‘

O.  II  j O.  l6

I 1

* A

*Latitudo

A£quatio

o.  30'
0.  30'

1.  0'  J I.  30'
0.  I.  Iffc.  X

X,  0
O-  4-

x.  30'  • 3.  o’
0.  6 ' 0.  8

3-  30'  j 4.  O I

O.  II.  | O.  l6  |

Ufos  Tabellae.


Latitudo  dodeitilis  Ac  quicuncis  cft  eadem,  fi-
cu t Ac  zquatio,idcmque  pro  # Ac  A dicendum  efi.
Ipfi  autem  zquatio  lemper  additur  dodcdfiliAc
fextili , hoc  ell  io  Ac  60  gradibus , Ac  femper  lub-
tyahitur  A Ac  -gfr  hoc  cfi  110  Ac  ijo  gradibus  E-
clipticz  numeratis  ad  dextram  Ac  finifiram , k ve-
ro Planetz  loco  inEcliptica,ut  horum  afpe  ituum
verus  in  Ecliptica  locus  emergat,  fed  nutandum
quod  afpectibus  dextris  addere  cfi  ab  eorum  in
Ecliptica  numero  detrahere, Ac  viciflim  detrahere
eft addere.  In  finiiilri*  autem  afpeitibu»  contra-
rium venit  intclligendum,ut  fit  j in  iz  gr.18'  £5,


cum  latitudine  boreali  feptem  graduum  : ejus  #
finifier  erit  ix  gr.  xy  m cum  latitudine  boreali
3 gr.  30'.  ex  fuperiore  T abella,  & # dexter  ix  gr.
7 . t* , cum  eadem  latitudines  at  A finifier  erit
'Xgr.  7'mcum  latitudine  aufirali  3 gr.  3o',Ac  A
dexter  1 x gr.  19'  X cum  eadem  latitudine.  Idem
cenfeto  de  At  ^ finiftris  atque  dextris, ex  qui-

bus ipforum  afcenfiones  rcitz,vel  obliquz  cxTa-
bulis  directionum  Argoli  facile  inveniujjtur.

Cztcrum  Bla.ichinus  eiufque  fcitatores  ineo
errant. qubd  ejus  etiam  circulus  fit  duntax  at  fini-
tius. Nec  refert  quod  delcribatur  ex  polo  fumpto
Gg  , i«


AStROLOGIffi  GALLICfi


3 5«

in  circulo  latitudinis  Pknetx  t Nam  defcriptus
ex  polo  fumpto  in  circulo  dcclinationisejus,xqu&
tranfibit  per  verum  Planctae  locum  ejufqueop-
poTitum.ac  femper  fecabit  Eclipticam,non  tamen
»n  pungis  i Plancta:  loco  quadrante  diftantibus,
imd  duci  queunt  innumeri  circuli  idem  efficien-
ces,  nec  valida  ratio  afferri  poteft,  cur  unus  aliis
praeferatur,  nifi  per  aliquod  tertium  rcale  pun-
aum  vise  Planetae  determinetur  , ad  quod  ip&
Plancta  fuo  motu  tendat  , vel  ab  eo  recedat.

Caput  Vili.

Ioannis  %egtomontani  ea  de  re  Jmtntia ,
ejufque  5 f{efatatio.

Obis  igirur  fupereft  difeutienda  opinio  cele-
^berrimi  Joannis  Regiomontani , quam  pro-
blemate 31  Tabularum  fuarum  expofuit , reli-
quis propria  duntaxat  authoritate , ac  fine  exa-
mine rcjc&is,  quamque  pars  major  Aftrologorum
his  temporibus  approbat  «utcumque  omnes  de  a-
fpc&uum  xquatione  conquerantur,  tum  metho-
dis fuprapofiiis,  tum  hac  etiam  Regiomontani  in»
ffitura.  t

Igitur  fupponit  ipfc  pro  fundamento ‘quamlibet
ftciiii  orbicularicer  diffundere  fuum  radium  tam
luminis  quam  virtutis  occultae.  Cum  autem  ( in-
quit)infini(i  fine  tales  radii,efficaciores  deprehenfi
lunt,  quorum  unus  quidem  eft  latus  fcxanguli
sequilatcri  inferipti  circulo,  per  centrum  Hellae
tranfeunti, alius  autem  latus  □ , tertius  autem  la-
tus Trigoni  xquilatcri:  quartus  verb  diameter
ejufdem  circuli.  Porro  cujufvis  Hellae  centrum  in
primi  mobilis  concavo  concipiendum  efle  ccnfct,
qu&d  in  eo  concavo  vera  loca  Hcllarum  confidc-
rentur.Quibus  fuppoliti3,jam  ex  tali  Hellae  centro


t>t  polo,  imaginatur  deferibi  circulos  parallelos  \
quorum  alter  dirtat  ab  ipfo  polo  fextante  maximi
circuli,  alter  quadrante,  & alter  triente:  ac  ubi

f*rimus  parallelus  fecat  Eclipticam,  ibi  per  excef-
entiam  vult  effe  radiationem  lexiilisafpe&us  ;
ubi  fecundus , ibi  quadratum ; ubi  tertius,  ibi  tri-
num.Et  quia  horum  afpeiffuum  quantitas  nOn  eft
cxa&a  in  Ecliptica,  fi  verus  Pjanetz  locus  extra
Eclipticam  vcrlctur,  docet  per  Tabulam  illos  re-
ducere ad  Eclipticam,  ac  invenire  quanta  fit  vera
cujufque  talium  afpe&uum  quantitas  in  ipfa  E-
cliptica:  ipfius  vero  Tabulae  fundamentum  eft
tale.

Sit  arcus  Edipticz  A C,  Venus  in  B,  cum  lati-
tudine AB  4,  graduum, arcus  maximi circu li  ,BC,
60  graduum  pro  *■  afpe&u  fccans  Eclipticam  in
C,  quxritur  arcus  A C , hoc  eft  qyantus  (it  ille  a-
fpeitus  in  Ecliptica  numeratus  ab  A.  Invenietur
autem  graduum  j;'.  fi  fiat,  utfinus  comple-
menti A B,ad  linum  complementi  BC,  ita  Ra-
dius ad  finum  complementi  A C.  atque  fic  de
exteris.


Sed  compendiofe  admodum  eruitur  ipfa  x-
quatio  afpe&uum  cx  Tabula  hic  polita,  quam
pro  omnit>us  afpe&ibus  ex  eodem  fundamento
deduximus,  ut  facilius  quivis  hanc  etiam  xqua-
tionem  afpc&uum  experiri  queat  in  Planctis.


Planetz  Latitudo

• •

X

j

+ 1 f 1 6 1 7 j 8

0.  1’

0.  3'

0.  r

0.  lj'|  0.  ,j'j  0.  33' 1 0.  4.5  0.  59

. # A j jEquatio

0.  0

0.  1'

O.  3'

0.  j\  | 0.  8'  1 0.  n'  1 0.  i5'.(  0.  ao'

^Equatio  pro  Sc  ^ eft  eade,  non  fircus  ac,  pro
c\'  A.  Ipfa  autem  xquatio  lempcr  fubtrahitur  Do-
dcotili  & •)(•,  hoc  eft  30  & fio  gradibus : & (emper
additur T-rino & hoc  eft  no8c  150  gradibus,
numeratis  ad  dextram  & finiftram  a vero  Planetz
loco  in  Ecliptica , ut  horum  afpe&uum  verus  in  E-
cliptica  locus  emergat: fed  idem  omnino  notandum
eft,quod  in  Tabella  prozquatione  Blanchini.

Sic  autem  inventis  horum  afpc&uum  locis  in  E-
Ciiptica,  Rigiomontanus  Origanus , czterique  hu-
jus lententi*  fe&atores,  nullam  habent  rationem
latitudinis  afpe&uum.  At  Kcplcrus  Prxfatione  in
Ephemeridem  anni  1617, ingenue  fatetur  Tabellam
illam  non  fufficerfc  , ut  habeatur  arcus  Eclipticz
corrcfpondens  afpc&ui , fi  Planetz  (e  afpicienres,
vel  inxquales,  vel  contrarias  latitudines  habuerint.
Ec  fubjungit,  fed  & mibi  ( inquit ) opus  efl  admoni -
tione  propter  afpellus  Planetarum  inter  fe,  quando
m igntn  obtinent  latitudines . Tunc  enim  feri  potefi,ut
ajpcClus , etiam  ipfe  quadratus,  longi  aliis  diebus  in -
udent  in  circulo  magno  per  Planitas  tr adulto  Jiip pu-


tat i,  quam  fi  quantitatem  afpeEhts  conflit  namus  ar-
cum Ecliptica  interceptum  mter  binos  circulos  lati-
tudinum per  cetitra  Planetarum  traductos.  Hzc  Ke-
plcrus,  qui  difficultatem  utcunque  tangit  equidem,
led  nonrefolvit.  Neque  hic  loquitur  de  afpcdtibus
omnibus  unici  Planetz , & in  qu^pi  circulum  rnaxi-
nmm  in  primo  mobili  per  fe  cadanr.

Exterum  hzc  Regiomontani  (entenria,  reliqui*
mihi  videtur  abfurdior.  Pnmo,quia  omnes  alicujus
Planetz  afpe&us , non  erunt  in  eodem  circulo  ma-
ximo,per  Planetz  centrum  du&o,  fed  * finifter  &
A dexter  diamctralitcr  oppofiti, erunt  in  uno  circu-
lo maximo  ad  Eclipticam  inclinato,  ac  tranfeonte
per  Planetz  centrum  vero  dexter  & A finifter
etiam  oppofi  i,  erunt  in  altero.  Idcmque  dicendum
de  duobus  ^ ^ j ambo  autem  □ erunt  adhbc

in  altero : at  j & S erunt  in  iplorum  lingulis.  Eft
autem  Enatura  alienum  in  quinque  diverfis  circu-
lis maximis  duntaxat  etiam  fi&itiis , veros  ejufdem
Planetz  afpeftus  conftituere.  Secundb,  Planeta-
rum extra  Eclipticam  mobilium  afpe&us  , per  le

non


Digitized  by  Google


LIBER  DECI

non  cadunt  in  Eclipticam,  fed  ia  confequentia  &
antecedentia  projiciuntur  a Planctis  iplis,  penes
fu  j m incefium  atque  viam  propriam  ; quzncc  ell
Ecliptica  «nec  Aquator  j fed  aiiui circulus  infra
exponendus : ergo  eorum  latitudinis  eft  habenda
ratio,ut  fupraKcplcrus  afleruit.Tertib.fi  Planetae
radius  fontalis  & mttuenualis  diffunditur  orbicu-
lari  ter  ad  omne  pundum  paralleli  ex  ejus  centro
deferipti , fit  hujus  paralleli  pun&um  in  Edipti-
eam  incidens, fuerit efficax  in  directionibus,  dum
venerit  ad  circulum  politionis  fignihcatoris,cur
non  alia cjufdem  paralleli  punfiWQuod  enim  di-
• citurpundum  illud  notare  in  Ecliptici  fertilem
per  excellentiam, vel  □ , vel  A potius  quim  alibi,
hoc  citra  rationem  vel  experientiam  aliorum  pun-
itorum tingitur.  Nec  tamen  virr.tur  abfurdum,
quod  reliqua  illius  paralleli  punita , faltem  paulo
minas  eflequoq;  debeant  efficacia  Unde  Lucius
BelUntiusquzlt.9.  are.  t, omnium  abfurJjffime
cenfuit , «('pectus  illos  effe  fumenJos  lnifi.igulis
parallelorum  punctis , nulla  alterius  circuli , nec
proinde  E lipticx  habita  ratione.  Atqui  talis  hy-
porbeli8  doctrinam  de  experientias  dirc&ionum
perverteret, o nninoque  contupdcret,quandoqui-
denvprobatexpcricntia,quod  non  ^ quolibet  pun-
cto iplius  paralleli,  oritur  effeitus  □ ob/. antis

Horofcopo.  gitur  hzc  opinio  etiam  refpuenda  eft
Quippe  quz  ut  cztcrz  priores , a rei  natura  6c  A-
ltrdogiz  principiis  funt  aliena.  Singulas  autem
difcutcre  ideo  opus  effc  duxi , quod  afpe&us  Pla-
netarum,totius  Aftrologix  partem  maximam  ef-
ficiant , proindeque  vera  eorum  do&rtaa  Iit  per-
neceffaria.

. «C  ii  ut  IX.


Quo  in  circula  maximo , reales  Planetarum
ajpeclus  fecundum  rei  Veritatem  conci-
piendi Junt.


jq  Ac  de  re  Natura-ipfaque  Aftrologix  principia

1 iunt  confulenda. Quippe  aliam  fuppeditabunt
mctbodum , quam  ut  f equitur  inveni  polt  longa
circa  rem  i pfatn  ingenii  molimina.

Conceditur  ab  omnibus,  vera  Planetarum  loca
fpe&ari  in  prima  mobili , atque  certumeff  eorum
corpora  in  nos  influere  ex  fuo  vero  Iocorefpedu
nodii,  vel  nobis  apparente  in  ipfo  Coelo,  non  au-
tem ex aho.  Qnamubrcmexiplo  loco  Caelu  illud
determinabunt  Terne  vel  nati  rcfpedu  , tam  ra-
tione fui  fi  tus  corporei,  quiim  ratione  afpeduura,
perquosetiara  agunt.  Hi  autem  a vero  Plancus
loco  numerandi  funt,  uc  Kegiomontanus  atque
Blanchinus  fccSre.  Non  quidem  in  diverfis  circu-
lis fi&itiis , ut  Rcgiomontanus  voluit , nec  in  eo-
dem etiam  fi&itio,  ut  Blanchinus  i fed  ineoJem
reali,  aut  faltem  pencs*rcalem  Planetae  viam  in
primo  Coelo  nobis  apparentem  incedentis , cujus
inventio  per  plurcs  arfnos  meum  ingenium  acri-
ter exercuit , quod  rem  illam  maximi  m Aftrol>
gia  momenti  effe  viderem, idque  fateantur  Altro-
logi : fic  tamen  Keplero,  Rcgiomontano,  ipfique
Ptolomco,  qui  d:  corregione  afpeituura  locuti
funt  ignota  fuerit,  quamvis  inllgnes  Allronomi
extiterint , fit  Ptolomeus  etiam  Aftrologix  Prin-
ceps primarius.

Poli  frequentes  autem  atq;  diuturnas  circa  rem
ipfam  fpeculationcs  .tandem  coofideravi  dupli-
cem effe  cujufq;  Planetseviam,  quippe  veram  fou


MUS  SEXTUS.  357

abfolutaro,tum  refpeitu  noltri  apparentem.  Vera
ell  illa  quam  Plancta  delcribic  abfoluce  m Albe-
re,cor  poru  fuocentro,quxquead  primum  mobi-
le continuari  lingitur,  fic  Planctas  orbita  vel  ex-
ccntricus  nuncupatur.  Apparens  autem  ea  ell  in
primo  mobili,  fub  qyaiplc  Plancti  rcfpe&u  Ttr-
rs,vela  nobis  moveri  confpicitur^In  bole autetn
vera  orbita  ad  primum  mobile  continuata  qpin»
ciditcum  nobis  apparente,  quia  Solis  orbita  vera
circaTdlujem  ordinata  ell, lontquc  Sol  fic  Tellus
femper  in  eodem  Eciipticz  piam».  Ideoquc  funt
idem  Eclipticas  circulus , in  quo  Sol  relpedlu  no-
ilri  lemper  movetur , fit  ex  eo  tam  per  luum  cor-
pus quam  per  fuosafpevtuy  in  ipfa  exacte  delini-
tos  induit  in  Nos  experientia  telle.

At  Saturnus  V fic  5 fuai  habent  veras  Orbi-
tas non  circa  Terram  ordinatas  ex  Copermcofic
Tythonejideoy,  noftri  rcfpc&u  apparent  in  Cae-
lo moveri  in  lineis  non  circularibus,  ut  cuilibet
patebitis  fu  per  globo  Ccelelti  viam  illorum  de-
feribat  penes  longitudinem  atq;  latitudinem  per
totum  Zodiacum.  Quja  tamen  orbite  fi  y ic  <f
Tellurem  indu  Junt,  idcirco  hz  a linea  circulari
minus  degenerant,  ipfique  Planctz  in  fua  revo-
lutione femel  rant  im  fiunt  borealcs  fit  auffrales
Eclipticz:  at  $ fit  2 extra  quorum  veras  Orbitas
Tellus  exiftic  , delcribunt  Nobis  apparenter  in
Caelo  lineas  circa  Eclipticam  magis  irregulares  ac
tortuofas.przfertira  vcr6  2 , qui  Zodiacum  pera-
grando quinquies  autlexies  ficborealis  latitudi-
ne, ac  totius auffralis.  Confentiunt  autem  omnes
Allro'ogi  experientia  edoiti  , afpeitus  efl*e  Tu-
mendos ia  Caelelti  circulo  perfeito  in  quo  verus
Planetx  locus  exillit  in  quo  ejus  afpe&us  per  pro-
prias quantitates  definiuntur.  Ac  przt^rea  con-
fentiunt , quod  Planeta  refpcfilu  nollri  agat , non
folii  m ratione  fui  veri  loci , fed  omnium  fuorum
atpeduum  i.i  ipfo  circulo  maximo  delimtorum»
quamvis  Orbitas  2 & 2 Tellurem  non  ambiant,
quippe  qubJvcrus  Planctz  locus  alia  11  in  Caelo
determinet  in  eodem  circula  maximo,  pro  locis
fuorum  afpe&uum,  ut  diximus  cap.4..  Tota  au-
rem difficultas  confidit  in  defignando  circulum
ipfum.qui  faltem  incedat  penes realem Planerz
viam  in  primo  Coelo  Nobis  apparentem.

Imprimis  autem  certum  e!l,quod  circulus  iple
non  fit  Ecliptica , nam  pro  fi  ¥ i 2 5 , obfervanda
eft  in  dire&ionibus  latitudo  corporis  Planctz,  fi
aliquam  habuerit , ejufque  oppufit ionis , jubente
Ptolomeo  fic  experientia  cogente.  Sed  nulla  affer-
ri valida  ratio  potefl,cur  Planctz  corpus,  ejufque
oppolitio  fini  extra  Eclipticam,  reliqui  verb  a-
fpeckus  in  Ecliptica,  uc  voluit  ipfc  Ptolomeus; fic
enim  non  omnes  afpcdtus  edent  in  Ecliptica, &
vel  circulus  afpe&uum  non  eflet  exailui  circu-
lus, vel  duo  circuli  eflent  admittendi , unus  pro
corpore  ficejusfi*,  alter  autem  nempe  Ecliptica
pro  reliquis  afpeitibus  ejufJcm  Pknetz  , quz
lunt  ab  fur  da.

Secundb  autem  etiam  certum  eft, quod  circulus
ipfe  non  fit  verz  Planetz  Orbita  exSoleadpri-
mumCaelum  continuata  Qy  ia  hzc  Orbita  quam-
vis fit  circulus  ad  Eclipticam  inclinatus,  tamen
angulo  conftami  inclinatur , pro  Ij  qui.icm  x gra-
duum 31', pro  ¥ 1 grad.adVprorf  1 gr.  50.  pro
2 J gr.  **',  fic  pro2  6 gr.  S+>cx  Tabulis  Rudol-
phinis.  Atqui  verz  latitudines  T»  $ ? 2 frequen-
tor excedunt  ilU»  inclinationes,  6c  c* currit,

ufque


35*  ASTROLOGIA  GALLICA


ufque  ad  7 gradus  latitudinis.  Nam  ergo  fumi
polfunt  inter  Eclipticam  & Orbitam  veram.  Igi-
tur neceffe  eft, ut  circuli  quem  quaerimus  inclina-
tio ad  Eclipticam,  Gt  vel  latitudo  Planetx, eo  mo-
mento quo  ejus  inquiruntur  afpectus,  vel  latitu-
do maxima  proxime  (equens,  vel  antecedes  ipfum
momentum  ,in  qua  ipfe  Plancta  Gt  ex  afeendente
d^cendens  ,autcontri,vcl  latitudo  maximafic
ultima,ad  quam  pertingere  poteft  Planeta , dum
verfatur  in  parte  boreali  vel  auftrali  *omn  is  enim
alia  methodus  a vero  Planetx  in  Coelo  tramite
magis  aberrabit , ut  in  fequentibus  patebit  obje-
ctionibus.

Jam  ver6  primus  modus  eft  Blanchini,  qui  tem
poreaneam  Planetx  latitudinem  facit  men furam
inclinationis  circuli  afpe&uum  ad  Eclipticam  :
verbi  gratia  fit  Ecliptica  ABEC,  Planeta  D,
qui  in  Eclipticae  pun&o  A caruerit  latitudine,  fa-
Ctufqucfit  deinde  borealis,  ejufque  via  pundis
notata  fit  A D F.  Ex  circulo  autem  latitudinis  J


<?  in  Eclipticae  punitum  E, fcd  pfttebitad  oculum
quod  <?  nullo  modo  incedat  penes  hunc  circulum»
alioquin  aDin  E continub  accederet  ad  Eclipti-
cam,cu  m e contrario  ab  ipfa  recedat  eontinu 6 per
fuamviam  apparentem  in  globo  Ccelefti  A DF,
ergo  circulus  Blanchini  rclpucnduscft,  ut  a natu-
ra alienus.

Secundus  modus coincidit cum  tertiopro  <?  f
& 5,  hi  enim  Planeta:  nunquam  fiunt  ex  afeen-
dentibus  dcfcendcntrj,aut  contra, nifi  dum  adepti
funt  maximam  latitudinem  quam  habere  poffunt,
dum  fiunt  borcalcsvcl  auftrales  latitudine,  fcd
continuo  crcfcunt  latitudine  ad  illam  ufque  ma-
ximam,ut  patet  in  iplis  etiamEphcmeridibus. Sa-
turnus autem  & V quamvis  non  continub  crefclc
latitudine, fcd  far  pe  ( przfertim  Saturnus)  rctro-
gredi  videantur  latitudine,  nihilominus  redeun-
tes pergunt  ad  illam  ufque  maximam  latitudinem
luam  borealem  vel  auftralcm,  quam  in  illa  fua  re-
volutione adipifei  queunt.  Ac  proinde  fi  circulus
afpe&uum  ille  {fatuatur, cujus  inclinatio  ad  Ecli-
pticam eft  maxima  Planeta:  latitudo  borealis , vel
auftralis, prout  Planeta  eft  in  parte  borcaii,vcl  au-
ftrali,ad  quam  ipfe  Planeta  pertingere  poteft , hic
circulus  prx  exteris  incedens  penesPianctx  viam
in  Coelo  nobis  apparentem  , qua:  circularis  non
eft,  pro  vero  atque  omnium  maxime  naturali
circulo afpe&uum  habendus  eft.

Cxterum  Saturni  y $ 5 arabse  Orbitae  in  Cee-
lo  fpeCfatx, quippe  apparens  ex  Terra > & vera  ex
Sole  continuata»  fic  fc  habent»  ut  quoties  Plancta


in  vera  fua  Orbita  etiam  ad  Coelum  continuata
caret  inclinatione  juxta  Kepleri  mentem , eftquc
in  fuo  nodo  in  ipfa  Orbita,  tunc  idem  Planeta  ca-
ret etiam  latitudine  in  fua  apparente  Orbita,  dt
afpectuum  circulo  k Nobis  affurapto , eftque  in
eorum  nodis  .Sed  funt  diveria  nodoru  loca  mul-
tis etiam  gradibus  differentia}  non  fecus  ac  locus
Planetae  excenrricus  & apparens  in  Coelo  difle-
runt in  Ecliptica.-verbi  gratia,  anno  164.7.  die  23.
Aprilis  hora  meridiana  Parifiis,  Venus  in  Tabulis
Rudolphinis  reperitur  vero,  vel  apparente  motu
i9gr.4.9’.v.  fine  ulla  latitudine:  ergoeftinin-
tcricitio£  apparentis.  Orbitz  & Ecliptica: , eaq;
boreali.  T unc  autem  nodus  boreus  ? in  fua  vera
Orbita  penes  medios  motus  eft  j 3 gr.J7'.ar,ideo-
que  amborum  differentia  eftajgr.^  . Praeterea
maxime  differunt  nodorum  motus  in  utraque  Orw
bita.  Nara  in  Orbita  vera  moventur  uniformiter
admodumque  tarde , fed  in  apparente  difformiter
longCque  citius.  Tandem  inclinatio  rerx  Orbitae
ad  Eclipticam  eft  invariabilis,  ut  di&um  eft  fu-
pra, fed  Orbi tx  apparentis , eft  variabilis.  Non  e-
nim  per  fingulas  Planetx  revolutiones  eadem  eft
ejus  maxima  latitqdo  borealis , vel  auftralis  , aut
borealis  cum auftrali,  fcd  hx  latitudines  fiunt  di-
ve rfx  quoties  Planeta  tranfit  k pane  boreali  ad
auftralcm.Hxcquc  omnia  refpc&u  Terra:  caufafc
tranflatio  ipforum  Planetarum  i Sole  & paralia-
xis  Orbis.

His  prxmiflis jam  tempeftivum  foret  oftende-
re,  quomodo  hic  circulus  pro  fi  V $ g tra-
ducendus fit  in  primo  mobili , & afpectus  in  eo
defignandi.

Primum  ergo  latitudo  maxima  qoam  Planeta
adipifei  poteft  in  parte  boreali,  vel  auftrali  ia
qua  ipfe  verfatur,  fumatur  pro  inclinatione  cir-
culi afpe&uum  ad  Eclipticam  , eo  ipfo  tem-
pore.

Secundb,  per  inclinationem  illam  , & datam
ejufdem  Planetx  veram  latitudinem  ipfomet
tempore,  inveniatur  locus  inter  fe&iones  ipfius
circuli  & Eclipticx  ad  idem  tempus , fequente
methodo.

Anno  1 64.7, menfc, die, & hori  fuprapofitis,
Venus  erat  in  19  gradu  4.9'.  V,  fine  ulla  latitu-
dine, proindeque  in  fuo  apparente  nodo-,  inde
autem  nota  eft  iu  fua  apparente  Orbita, quoufquo
obtinuit  maximam  latitudinem1  borealem  1 gra-
dus 47'.  Sumatur  igitur  hxc  latitudo  pro  inclina-
tione circuli  afpectuum  ad  Eclipticam,  qux  in
appofita  Figura  fit  A E C , fle  circulus  afpeduum


Google


jnce-


LIBER.  DECIMUS  SEXTO?  ,S9

inccd  erw  penes  viam  apparentem  $ fit  A D B , eo-  At^uefic  de  omnibus  aliis  pro  Inventis

ruihque  imftric&io  vel  nodus  boreus  A,  ex  quo  autem,  uc  fupra  afpe&ibus  limlhis  , dextri  illis

J mota  cile  conci  pitu*,  latitudine  continub  crc-  diamctraliter  opponuntur,  cum  latitudinibus

fcens , quoufque  fit in  B maxima  fualatitudioe  pro  oppofitis  aequalibus*  fed  oppoiitx  deoomi-

boreait  i grad.  47'.  fit  autem  Jin  ipfius  circuli  nationi?,  fcilicec  ^ limiter  opr  omtur  dea*

punito  D , cum  latitudine  boreali  DE,  1 gra-  tro,  * limiter  A dextro,  □ li.iiller  D dextro

dus  io',  qualem  obtinet  die  ix.  Maji  hor£  meri*  A fini  lier  * dextro  A ^ , fini  lier  5^  dextro;

diaoaParifiisin  15  gradu  ij'.n.  Jam  ex  datis  ut* proinde  tantum  ncccife  fit  invenire  finiftros,

BC  & DE  inveniatur  prius  Eclipticae  arcus  aut  dextros.  Dabimus  autem  egregiam  Tabulam

A E , dicendo.  Ut  tangrns  B C , ad  tangentem  Libro  11.  cujus  ope  ipfi  afipedtus  cum  fua  longi-

DE,  itafinus  toruf  A C , ad  (Inum  A E : repe-  tudine  A latitudine  facillime  invenientur,  haec

ricturque  A E 40  graduum  yi',’  Qui  detra&i  enim  methodus  Dolores  tantum  A Thcorix

ex  loco  $ in  Ecliptica  x.  fign.  xy  grad.  15',  re-  cupidos  dccct.

linquunt  a fign.  1 4 grad.x*'.  hoc  cit  1 4.  gr.  14'  v Quoniam  veri  ad  inveniendum  in  Ecliptica  ve-
laro loco  nodi  borei  A,  in  quo  co,.tingic  inter-  rum locum cujufvisafpe&us,Eclipticx arcus  pri-
lcilio  circuli  afpe&uum  ipfo  tempore ; qui  locus  no  inventus  addi,  vel  detrahi  debet  loco  veri
notandus  eil,  tum  ejus  oppofitus  14.  grad.  34'  m,  nodi , qui  vero  Planetx  loco  in  Ecliptica  vicinior
pro  loco  nodi  auftrini.  eft»  (cietur  an  ipfe  nodus  fit  Si , vel  %S  Plancrx,

Poft  haec  inveniatur  AD  dicendo.  Ut  finnsBC  ut /equitur.  Dum  Planetx  vera  latitudo  elt  le-
ad  finum  DE,  ita  radius  vel  finus  AB  ,ad  finum  .ptentrionalis  A lubfcqucntcr  crclcit , Plancta  di-
AD 40  grad.  yx'.  qui  eft  arcu» circuli  alpe&uum,  icedit  a fuo  vero  nodo  boreali  A vadit  ad  limi-

conlors  -rcui  Lcliptrex  A E,  defignans  locum  j tem  boreum:  fi  decrelcit,  Plancta  Cifccdit  a Iimire
in  lpio  circulo,  cjufque  diILntiam  a nodo  A.  boreo  A vadit  ad  lf.  Dum  autem  Plancti  latitu-
J am  ab  iplo  D loco  9 in  afpe&uum  circulo,  vtl,  do  vera  aullralis  elt  & confcqucnter  crclcit , Pla-
apparente  Orbita , hoc  cft  40  gr.  f diftantix  a neta  dilcedit  a V , A vadit  ad  limitem  auitralem,

, vel  nodo  A,  numerentur  omnes  ejus  afpe&us  fi  decrelcit, dilcedit  a limite,  & vadit  ad  A.  Atquty

cxa&i  in  iplo  circulo,  dando  (cilicec  dode&ili  hoc  perpetuh  verum  ellpro  ?Sd,  non  autem
3ogradus.lcxtili6c>quadrato9o>  Ac:  fitqueejus  profcA V:  iraque  generaliter,  fi  Plancta  in  parre
dode&tlis iinilter in H,  cujus  oporteat  invenire  boreali,  nondum  attigit  maximam  latitudinem
longitudinem  A latitudinem.  Additis  igitur  AD  borealem,pra.ieuit  illum  SI,  fiprzteriit.fequitur
4 • gradibus  ya'.  A DH  30  gradibus,  fient  70  gra  ldcmque  cenfero  de  Plancta  in  parte  auttrali.

dus,  jx , pro  AH.  ldeoquc  fiat,  ut  finus  totus  AB  Dum  autem  41»  vel  V prxcedit,  aufer  arcum  pri  -

adlin,  AH  7ograd.yx';itafinusBC,  1 grad-47',  m6  inventum  (qui  elt  difiancia  Planetx  A nodi
adfin.  GH  1 gr.  41'  qux  erit  latitudo  borealis  in  Ecliptica)  ab  ipfo  Plancta,  A relinquetur  nodi
ofeendens  ipfius  ^ delinentis  in  EHipticx  pun-  locus  in  Ecliptica:  fi  autem  SI*  vel  U Tequatur,
doGi  utque  Iciatur  illud  pundum,  vel  arcus  E*  adde  ipfam  diifantiam  loco  Planetx  , ut  habeas
clipticx  A.G , fiat  ut  tangens  b C , ad  tang.  GH:  nodum.

ita  finus  totus  A C,  sd  fi  n.  AG  70  grad.  44' , fi  ve  Contra  illam  vero  do&rinam  nonnulla  objici

a fign.  10  grad.  44',  quibus  fi  addatur  locus  nodi  queunt,  ex  quorum  folucionc  ipla  firmius  Itabi-

A,  1 fig.  14  gr.  X4'.  fient  3 ligna  xf  graJus  8’,  lietur.  Ac  primo,  quod  Plancta  .oiwnoveatur  in

vel  xj  grad us8  . Cancri  pro  vero  loco  ipfius  aflumpto  circulo  aipeltuum , utbolin  Ecliptica

in  Ecliptica.  circulo  alpeiluum  Solis  : proindeque  urculus

Ad  inveniendnm  □ finiftrum  J,  ipfiDhoceft  ipfe  fit  etiam  fi&itius,  ut  circuli  Blanchini  A Rc-

44  gradibus  yx'  addantur  90,  ficnrque  130  gra-  giomonjani.

dus  pro  arcu  ADI,  qui  detra&i  cx  lemicir-  Refpondeo.  Nullum  faltem  efle  alium  circu-
culo  ABE,  relinquunt  49  grad.S'.  pro  FI  jideo»  lura,qui juxtaapparentem  inCcelo  Planetx  viam

que  liat,  ut  finus  totus  FB,  ad  fin.Fl-ita  finus  BC,  accuratius  incedat,  prrfertim  pro  b4dT,a  qua

ad  lih.  IK,  A prodibunt  1 grad. a 1',  pro  iKlatiru-  circuli  BlanchiniA  Rcgiomontani  prorfus  aber-

dine  .boreali  delccndente  ipfius  □ , delinentis  in  ram:  ideoque  prx  exteris  circulum  a Nobis  a£

Eciipucx pun&oK.Utq;fciatur illud  pundum,  furaprom  clfc  eligendum,  ur  magis  naturalem

vel  arcus  Eclipticx  F1C , fiat  ut  tangens  BC,  ad  atque  reaiera  , quandoquidem  Planetx  via  in

tang.  1K,  ita  finus  totus  FC  ad  finum  FK.  Et  pro-  Corio  apparens,  nondl  circularis,  afpe&us  au-

dibunc49  grad.  1 x , pro  FK , five  1 fig.  19  gr.  1 x'.  tem  ua  exa&o circulo  efle  ponuntur  ab  Aitrolo-

qux  ablata  cx  loco  nodi  auiirini  F,  7 fign.  14 gr.  gis , experientia  coaclis.

14', relinquemur  f fignax/  grad.^»  hoceft  zygr.  Objicitur  leoan do.  Per  hanc  methodum  v<,rum

J>  ’.  *i,  pro  vero  loco  ipfius  □ in  Ecliptica.  Planetx  nodum  in  Coelo  non  (oUim  pluresgra*

Invenietur  quincunx  (initier,  fi  loco  □ 1 addan-  dus.led  plura  et  tam  figna  in  anno  apparenterper-
turconfequenter  60  gradus . definetqj  in  pun&o  currere , cum  umen  meiiius  motus  ejufdcm  nodi
N ideoq;  li  ex  60  gradibus  auferanyur  49  grad.  faltem  pro  b V S 5 S ne  quidem  fit  x . quolibet

8 . pro  FI , relinquentur  10  gradus  55'.  pro  FN.  anno.  Ergomotus  ille  apparens  finitius  ell.

Ideoque  fiat,  ut  finus  totus  FL  adlin.FN  :itafi-  Atrdpondeo.  Id  non  hngi,  fcd  etiam  realiter
nusML,  vdBC,  adfm.NP,A  prodibunt  o grad.  accidere.  Nam  verbi  gratia,  anno  1647.  dic  xj.
Xo'.  pro  N P.  latitudine  meridionali  defeendente  Aprilis,  $ carens  latitudine  ell  in  1 9 grad.  49  .
ipfius  definemis  in  Eclipticx  pun  Ao  P.  utque  A fuo  vero  nodo  boreali  cx  T abulis  Rudolphi-
iciatur  arcus  FP , fiat  ut  c.ingens  LM  adtangen-  nis:dic  autem  13  . Augulli  eft  in  3 gradu  y . jas
tem  N P.*ica  finus  totus  FM  ad  finum  FP  10  fuo  vero  nodo auitrali  ; ideoque borealis  tunc  de-
grad.  46’.  qux  fi  addantur  loco  nodi  F 11  grad.  betclfe  in  3 gradu  j .Y , licyucadie  13.  Aprilis

xf'  m,  fient  xj  grad.  10’  m > pro  loco  ipfius  ^ . ad  14.  Auguih,  retioccfiic  1 ligno  16  grad.  44.


igitized  by  Google


3«D  ‘astrologi

Die  autem  4.  Decembris  ejufdemanni,  rurfhtea-
dem  J carens  latitudine  cft  in  8 gradu*'.  +»fuo
vero  nodo  boreali,  cum  tamen  iplc  nodus  fuiffec
in  19  gradu  49*  V,  Gcquc  a 2]-  Aprilis  ad  4..  De-
cembris , verus  feu  apparens  nodus  boreus  g re-
trocedit y fignis  1 1 gradib.  4.7 . Ac  in  fumnu
quantiim  in  hgura  fuprapofita  motus  longitudi-
nis ab  A fuo  vero  dl  ufquc  ad  C ubi  ejus  latitu-
do fit  maxima  deficit  a quadrante , vel  90  gradi-
bus,tantundem  ipfe  verus  nodus  A retrocedit  ap-
parenter in  antecedentia,  propter  tranflationeho-
rum  Hianctarum  a Sole  &parallaxin  Orbis.  Ncq;
id  ioluminodo  verum  cft  de  iplo  quadrante  AC ,
fedde  arcubus  AE  & AG,dum  verus  motus  lon
gitudinis  g deficit  a quantitate  ipforum  arcuum.

Objicietur  tertio.  Quod  inclinatio  vix  Planeta-
rix  apparentis  in  Coelo  nunquam  cft  eadem , fcd
continuo  variatur , alioquin  eflet  circulus  perfe-
&us:ergo  maxima  apparens  latitudo  fumi  nequit
pro  conftanti  inclinatione  circuli  afpe&uumad
Eclipticam, quandiu  Plancta  movetur  a fuo  nodo
ad  illam  maxima  latitudincm,vel  ab  bac  ad  illum.

Sed  refpondeo.  Quod  cum  circulus  afpccluum
fupradi&us,  fit  via  Pianetx  apparens  in  C celo  hoc
commune  habeant,  quod  per  utramque  lineam
«hPlaiTcu  tendit  a fuo  vero  nodo  ad  maximam  lati-
tudinem fupradiilam,  vel  inde  n cedit , ditferen-
tia  in  longitudine  St  latitudine  afpeftuum  ex  illa
variatione  orta , ut  plurimum  inlcnfibilis  cft , lal-
tem  in  eodem  lcmicirculo  boreali  vel  auftrali
quc«i  Plancta  percurrat, quique  folus  attenditur,
qu&d  alter  ex  determinatione  fit  eicontinuus, uni-
cum nempe  circulum  perfectum  efficientes.

Objicitur  quarto.  Methodum  iftam  nonpoffc
perpetuo  defervire  pro  fi  V <f  g 2 • Nam  cum  Pia
neta  latitudine  caret  fexiftens  in  fuo  vero  nodo,
quis  nam  erit  circulus  afpc&uum  ? NumquidE-
ciiptica  i fcd  Plancta  non  movetur  in  Ecliptica  ,
vel  penes  ejus  inccftum.  Nunquid  alius  circulus?
fcd  quxnarracrit  ejus  inclinatio  adEclipticamrAn
maxima  latitudo  boreali*  ? Au  maxima  auftralis?
Jntcr  fc  differentes  quandoq;  pluribus  gradibus  i

Refpondeo.  -Quodctfi  Plancta  iit  vere  in  fuo
nodo  carens  latitudine,  tamen  certum  $ft,  quod
vere  movetur  refpe&u  noftriin  fua  apparente  Or-
bita ad  Eclipticam  inclinata. ldcoq; circulus afpe-
ctuum  ille  lemper  erit,  qui  fecundum  viam  ;llam
apparentem  incedit.Ejus  autem  inclinatio  erit  la-
titudo maxima  a qua  ipfe  Planeta  difccflit , atque
decrevit  ufquc  ad  iplum  nodum  in  quem  dciiit
Pianetx  latitudo,  5c  non  latitudo  maxima  (eques,
ad  quam  vadet  , quia  iplam  nondum  inchoavit.
Hxcque  Ob/cttio  fieri  poteft  pro  quocunque  al-
tero alpe&uum  circulo  incedente  penes  viam  Pia-
nctx  apparentem  in  Corio,  quacunque  fuma- .
tur  ejus  inclinatio  ex  parte  borcxve!  auftri.

Objicitur  quinto.  Probabilius  videri, quod  cir-
culus afipccluum  tradutendus  fit  per  verum  Hlav
nctx  locum  atque  nodos  verx  fux  Orbitx,  redu-
ftosad  Eclipticam  primi  Coeli  per  parallaxin  Or-
bis. Sic  enim  datis  vero  loco  Pianetx  penes  longi-
tudinem atque  latitudinem,  nec  non  vero  loco  fui
nodi,  dabitur  inclinatio  circuli  afpeiluujnpeeu-
liaris  & congrua  cuilibet  tempori  fumpro.  Quod
quidem  rationi  congruentius  effe  videtur,  quam
(umere  maximam  apparentem  latitudinem  Pia-
netx , pro  conftanti  inclinatione  circuli  afpe-
&uum , quamdiu  Planeta  movetur  a fuo  nodo  ad


/E  GALLIC/E

illam  maximam  latitudinem, vel  ab  hac  ad  illam.

Refpondeo,  illud  quidem  primo  ihtuitu  videri
probabilius ; & in  feac  methodo  me  delufum  fuif*
lc,  donec  reperi  inclinationem  circuli afpe&uum
c?  ad  Eclipticam  excurrere  ufquc  ad  12  gradus  j
quod  nimis  exorbitat  a maxima  latitudine  qux
nunquam  excedit  8 gradus.  Et  verum  $ aut  g lo-
cum in  Ecliptica  (dum  ii  Pianetx  peragrant  infe-
riorem verx  fux  Orbitx  partem  ) coincidcre
uandoque  cum  vero  loco  nodi  ip(orum:&  tamen
c g fit  g obtinere  latitudinem  etiam  plurium  gra-
duum, t^uod  fieri  nequit,  aut  latitudinem  eorum
xquari  ipforum  diftantix  ivero  nodo, quod  90
giaduum  inclinationem  argueret  circuli  afpe-
dtuum  ad  Eclipticam , & longe  magis  exorbitat  i
latitudine  vera  gaut  2.  igitur  (i  circuli  nimis  ab-
errant ab  inccflu  apparentis  in  Coelo  vix  Planc-
tx  , ac  proinde  fuper  eft  tantum  Nobis  fumepdus
circulus  a Nobis  expolitus , qui  prx  exteris  illum
fequitur  inceffum,&  nunquam  excedit  maximam
Pianetx  latitudinem, quam  vis  pro  Tj  & y utraque
methodus  fine  magno  crnsrc  ulurpari  queat  in-
dilcriminatim.

Quod  vero  ad  Lunam  fpe&at  circa  Tellurem
ordinatam , ipfa  etiam  duplicem  admittit  Orbi-
tam quippe  veram  quam  lui  corporis  centro  veri
dcfcnbit  circa  T erram , quzque  vocatur  exccn-
tricus  folutus  a Keplero,  inclinatus  ad  Eclipticam
angulo  conftanti  5 graduum:  tum  apparentem,  in
qua  ad  primum  mobile  continuata  moveri  cou-
(picitur  rcfpe&u  noftri,acpati  anomalias  men-
ftruas,unde  ejus  longitudo  & latitudo  variantur.
Et  vocatur  hxc  apparensOrbita  exccntricus  men-
ftruus  .libratilis  circa  folutum,ac  inclinatus  ad
ipfum  angulo  per  librationem  variabili , fcd  non
excedente  19. cx Tychone & Krplero.  In  hac  au-
tem Orbita  fcmper  fumitur  verus  Luruc  locus  re-
fpccfu  centri  Terrx  penes  longitudinem  & lati-
tudinem, nec  non  verus  locus  nodi  ejus  borcalis,
hxcque  ponuntur  in  Ephemeridibus.

Quoniam  ver6  intimatio  apparentis  Orbitx  (eu
vix  Lunaris  in  Crelo  , continuo  variatur  per  libra-
tionem illam , hinc  (it  ut  via  ip(a  non  fit  perfe&us
circulus,  ur  accidit  in  "fi  V <f  g 2 , fcd  a circulo  nqn-
nihil  differens, fere  tamen  infcnfibiliter.  Ac  proinde
latitudo  maxima  quam  Luna  adipi  (ci  poteft  in  par-
te boreali  vel  auftrali , quam  percurrit,  multo  accu-
ratius fumi  poteft  pro  inclinatione  circuli  afpe-
ftuum  , qui  fcrb  idem  cft  cum  illa  iibratili  Orbita :
& alpccl uum  loca  projici  a ver6  Lunx  loco , ut  fa-
ftum  cft  pro  b V <f  5 2 : ficqi  pro  omnibus  illis  Pla-
netis erit  una  eademque  methodus, quod  eam  adhuc
amplius  commendat, & eujus  veritas  inLunx  a(pe-
£bbus  prxcipueclucclcct , quod  horum  circulus  &
Lunx  apparens  Orbita  firii  coincidant.

Imo  quoniam  in  Ephemeridibus  Lunx,  ponitur
locus  nodi  borei  ad  dies  fingulos,  brevior  erit  me-
thodus pro  Luna , fi  ex  locis  Lunx  & nodi  vicinio-
ris ad  idera  momentum  fupputatis , auferatur  ante-
cedens a con  liquente^  relinquetur  diftantiaLunx
ab ipfo  nodo*  Deinde  fiat , ut  linus  ipfius  diftantix
ad  finum  totum, fic  tangens  verx  latitudinis  Lunx,
ad  tangentem  maximx  latitudinis,  vel  inclinationis
apparentis  O.  bitx  Lunaris  ad  Eclipticam  ip(o  tern-
porr,qux  inclinatio  erit  raenfura  angui  i A in  fupra-
pofita  figura » nonnihil  tamen  variabilis  4n  lingulis
Lunx  revolutionibus  propter  librationem  , fcd
abfquc  errore  fimfibili  pro  alpc&ibus  , candemque

faat


36  X


LIBER  DECIMOS  SEXTUS.


fiat  ( pofita  Luna  in  D ) ut  Gnus  BC  ad  linum  DE,
ita  linus  totus  ad  Gnum  AD,  te  habebitur  Lunx
locus  D in  Orbita  apparente  , vel  afpe&uum  cir-
culo, unde  projicienturafpe&us,  ut  facium  eft’
pro  b ¥ 5 2«  Et  h*c  methodus  a fuprapo (ita

vix  fenfibilicer  differt  pro  corre&ione  alpcduum
Lunae,

bupradiclis  omnibus  Gc  i nobis  ratione  flabili*
tis  te  experiendi  comprobatis , tandem  fortuito
incidens  inCardani  Aphorifmos  30.31. 6c  31.Se-
dioms  primae,  quos  antea  pluries  legeram  nec  in-
telligere  potueram  ob  fermonis  brevitatem  &
verborum  ambiguitatem  in  re  adebditficili : fu-
fpicari  ccepi , Cardanum  fubolfecifTc  circulum  a-
fpeduuma  me  expoGtum  , quamvis  nonnulla  di-
cat ab  ipfo  circulo  aliena.  In  citeris  vero  mentem
luam  tam  m*l£  explicet,  ut  quid  libi  velit  ignore-
tur. An  autem  fubolfecerit  ac  indicaverit,  Lcftor
peritus  ex  jatn  dicendis  judicer.  •

Itaque  Aphor.30  ait.  Efi  ettam^x^ro  fimile,ut  qui*
libet  Plancta  dn  -gatur  per  lineam  m ejua  defertur , ut
So » per  Eclipticam : reticui  amnes  per  circulum

fux  latitudinis.  Et  fic  inveniemus  fixas , quibus  oc-
currunt fecundum  corpus.  Nam  dtreclio  loci femper
tjl  per  partes  Ecliptica.  •

Hic  dum  ait.  E /l  vero  fimile : patet  quod  illud
non  afferat, fed  de  eo  dubitet.  Dum  ait.  Ut  quilibet
Tfamta  dirigatur  per  lineam  per  quam  defertur,  lpla
linea  potell  lncclhgi  tam  de  vera  Orbita, quam  de
nobis  apparcnte,nee  dillin&ionemappoluic.  Ad-
de quod  ciri  ulus  a nobis  affumptus,  neutra  eft
ipfarum  linearum,  & apparens  Orbita  non  cd  cir-
culur.  Dum  ait.  Er  reliqui  omnes  per  circulum fuce
latitudinis  Scipfam  te  Lenioris  ingenium  confun-
dit. Nam  fi  quilibet  Planeta  dirigendus  cfl  per  li-
neam per  quam  defertur  , quinam  funt  omnes  re-
liqui Planet*  ? Et  dum  ait.  Hos  ejfc  dirigendos  per
cir>ulum  fu  a latitudmu.  Conllat  in  Aflronomia,
quod  circulus  latitudinis  Planet* ,ell  ille  quia
polo  Ecliptic*  per  Planctxceitrum  defcenuit  ad
angulos  redto  in  Eclipticam. Talis  autpm  non  ell
circulus  a nobis  fuprapoGtus.  Denique  dum  ait.
Et  fic  fiemus  fixas  quibus  occurrunt  Jecundum  cor-
pus : nm  dtreitto  loci  femper  eft.per  partes  Ecliptica.
Duplicem  innuit  Planet* diredionem,  un  *m  per
corpus  in  linea  per  quam  defertur:  vel  ( ut  vo-
cat ) in  circnlo  Iu*  latitudinis  : te  alteram  per
ejus  locum  in  Ecliptica, quem  vulc  dirigi  per  par-
tes Ecliptic*.  Sed  hxc  diredio  contramtur  men-
ti Ptoiemci , qui  vult  in  diredionibus  habendam
e(Tc  rationem  latitudinis  Planet*  dirigendi, & di-
rigens per  horaria  tempora, dirigit  per  iEquatoris

f artes  : te  contrariatur  etiam  rationi,  non  enim
laneta  dirigendus  ell  ex  loco  in  quo  vert  non  ell;
at  vere  non  ell  in  Ecliptica,  fed  tantum  redudiv&
fi  latitudinem  habuerit  in  altera  autem  diredio-
ne  nihibuccurrit  diverfum  a methodis  Blaichini
A Regiomontani  prooccurfu  fixaru  ;nara  omnis
fixa  declinationis  ejufdem  cum  dirigendo  f'hme-
ta,  potell  huic  occurret*  juxta  methodos  ipfas.

Aptiori  fmo  3.  ait.  Cum  igitur  ita  fit,  convenit
etiam , ut  radiuomnes , eodem  mode  tn  illo  circulo  fu-
mantur. Et  hoc  quidem  verum  cfl , fi  intclligat,
quod  radii  omne»  fumantur  in  circulo  i nobis  cx-
pofito  , utfumuntur  pro  Sole  In  Ecliptica.  Cum
autem  confequentcr  ait , quare  oppofiti  Soli  cum  mo-
do Mlancbmi  conyenumt.  Rurfus  fcipfum  te  Ledo-’


ns  ingenibm onfundit.  Quid  enim  perSoli  oppo-
fiios  intclligere  poteit  quum  & * & <J\  qui  i nobis
videmur  oppoliti  soli , non  autem  J & S i Arqut
in  noiira  melbodo  neque  b ^ & cf  neque  ? St  Sf
pro  alpetlibus  conveniunt  cum  Klamhim  me-
tbodo,  in  qua  alpedlus  femper  cadit  in  Edipti-
cam,  ut  bt  etiam  iu  modo  Regiomontani.  Quod  fi-
cancum, velit intclligicac  iplorum  Planetarum a-
fpcclu  oppo(uo,crgo  fcullra  addidit  Soli  : nam  in
methodo  ta-.ii  rtolemci  quaui  Regiomontani ,op-
pofitus  aipectu»  cadit  m idem  Coeli  pundum
cum  methodo  Blanchini  atque  nollra.

Et  dum  pollea  dicit  Oportet  fcire  maximas  Pla-
nctarum latitudiner.inicUign  quas  ipG  poffunt  ha-
bere (impliciter  ex  partcborex.vel  Au(lri,fie  quas
Cardanus  lplc  tradit,  non  tamen  exados.  Nimiru
proh 3 grad.  f.  pro  y i gr.td. pro  7 grad.

7 * Pro  2 7 grad- 11  : te  pro  2 4*grad.  5'.  Dumque
penequuur.  Er  jctre  loca  in  quibus  circulus  l.'t itu-
dtnu  eo  tempore  Eclipticam  fecat.  Hoc  quidem  ici  re
oportet  Je  circulo  a me  affumpto , fed  hic  non  cfc
latitudinis  circulus^ut  fupradidum  ell.  Dumque
Pcrg«t , inde  quarere  radiationes.  Dubium  rcltn-
q Jitur  an  radiationes  , live  afpc&us  Tumendi  fine
♦ in  Ecliptica  * pumilo  in  quo  iccatur  i Planet*  cir-  •
culo  proprie  uiclo,an  vero  (umendi  finr  in  circu-
lo a nobis  expolito,  te  numerandi  a pundo  in  quo
circulus  iplc  Eclipticam  facat  , quorum  tamen
neutrum  in  noitra  methodo  faciendum  cfl.  Sed
numerandi  funt  n circulo  a nobis  expolito,  inci-
^piendoab  iplo  P Linei*  corpore, qiiair.vis  Etlipti-
c*  pundo  te&ionis , live  nodo  nobis  cognito  uta-
mur,ad  inveniend  s,fivc  determinandas  lingulo-
rum  afpecluum  loegitudines  in  Ecliptici,  ut  Tu-
penus  patuit.  •

Tandem  Aphor.  31  ait.  Oportet  autem  non  ftm -
fliciter  Jumcrc  maximam  latitudinem,  fed  illam  qu.e
tunc  maxima  ejt , cum  Planeta  in  eo  coculo  fertur.
Jam  Cardanus  nobis  omnino  favere  videtur.
Nam  pro  inclinatione  circuli  afpeduum  ad  Ecli-
p-icam,  fumo  maximam  latitudinem  quam  Pla-
net t habere  potell , vel  habuit  in  femicirculobo-
reali,vcl  aultrali  quem } creurrit , vel  in  pane  bo-
reali,  vel  aullrali  m qua  verlatur.

Si  quis  ergo  negare  voluerit, Cardanum  in  illis
tribus  Aphorilnus  methodum  & me  traditam  in-
tcllexific;  id  ipli  liceat  ob  fuperius  du5la  in  expo-
btione  iplorum  Aphorifmorum.  Si  quis  a^tem
co.itrarium  aueveret , faltem  inde  connrmaoitur
nollra  methodus  ,&ijus  ipfe  intricatam  te  confu-
fam  Cardam  mentem  explicavi , quod  necipfe,
nec  alius  fccif  ha&enus.  •

interim  vero  certam  ell , quod  Cardanus  ipfe,
nccdocu  t modum,  iplam  methodum  ad  praxiiA
reducendi. for fan  dimcultate  rei  territus,  nec  ipfe
ca  unquam  ufus  ell,  led  faltem  merhodo  Blan-
chini quam  commendat  -te  ex  profeffo  docet  Lib.
dej  udic.  genitur,  cap.^.  Nec  ullus  Aflrologu^  i
tempore  Cardani  huc  ufqdc  nollram  docuit , vel
ufurpavit, utcunque  Origanus,  Argolus  te  c i teri
recentiores  qui  de  afpecluum  corredione  locuti
funt , Aphorifmos  fupra^idos  legerint  ac  relege-
rint, (icut  & Ego, qui  ante  mtrum  conceptum  ninil  •
io  ipfis  intellexi  , ncc  de  illis  cogitavi , nec  adhuc
affirmare  aufim,quid  Cardanus  in  ipfis  intelle-
xerit. Quidquid  ergo  fingul\s  circumfpedis  po-
tuimus in  re  tanti  momenti, adei  difficili, quzquc
H h » * fol*


t6t  ASTROLOGIS  G A L L f C ffi


fola  fupel-efle  vidcbatuf  defideranda  in’Aftrologia
noftra  j id  Le  Aor  benevolus  grato  animo  excipiat ,
vel  me  quoque  applaudente  meliora  tradat.Sed  mo-
nemus ad  rem  hanc  utendum  efle  Ephemeridibus
optimis,in  quibus  rcAfc  ponatur  verse  longitudines
ac  prxfcrtim  latitudines  Planetarum, fi  Aftronomia
& Nobis  fundamentaliter  relliiuta  tandem,  aliquan-
do Ephemerides  tales  fuppeditaverit:  in  qpibus  an-
norum Ungulorum  initio,  (altem  pro  h V fl<  <? , po-
natur maxima  eorum  latitudo,  in  femicirculp  bo-
reali,vel  aufirali  quem  percurrunt : fle  quo  tempore
prxceflcrir.aut  iecutura  (ir,nc  haec  quxrere  (it  nimis
tzdiofum  prrfcrtim  proh»  qui  in  eodem  (emicir-
culo  circiter  duodecies  fit  aCcendcns  latitudine  fic
toties  dcfccndcns,  fputio  annorum  fere  i j.  Quanti
autem  interiit  Ephemerides,  vel  Tabulas  exactas
habere  ad  iftam  pruxim , diffidenter  conjiciet  ille
qui  latitudines.  1?  ¥ <f  ? fic  2 in  Tabulis  Prutenicis,
Lansbcrgianis  & Rudolphinis  frequenter  uno  gra-
du inter  fcdiffcrrc animadvertet.

Caput  *X.  •

<Dc  afpebluttm  natura  birtefica  {3  malefica ;
4?  qua fit  ittriufqae  caufii.Tum  qui  afpi  •
Eius  benefici  (3  malefici.

fj  Icnon  inquirimus  an  afpeAuum  Aftrologico-
A rumalii  fuit  natura  fua  benefici,  alii  malefici.
Hoc  enim  expericntil  quotidiana  apud  Altrologos
comprobatum  rcceptumquc  fupponimus.  Indeque
iequitur  nec  omnes  efle  beneficos,  nec  omnes  male-
ficos.Tuperefl  ergo  determinandum  quinam  (int  be-»
nefici,qui  malcfci,&  unde  tam  hi  quam  illi  hoc  ha-
beant. Quo  cert£  nihil  hactenus  occurrit  mihi  in
Aftrologia  difficilius  abltrufiufque.  etfi  enim  hac  de
re  varix  fint  Afirologorum  fententix,  nulla  tamen
fibi  confiat,  nec  M:hi , vel  fuo  Auchori  (atisfucit.
Sed  ixngulx  in  abfurda  labuntur.

Primo  enim  Ptolcmcus  cap.  1 1.  Lib.  t . Quatrip.
beneficam  A & * naturam  refert  ad  cognationem ,
live  convenientiam  fignorum  in  qux cadunt  tales
aljxAus.  Maleficam  vero  naturam  £ fic  □ ad  con-
trarietarem  fignorum  in  qux  cadunt  ifii : de  natura
autem  J ^ nihil  dicit.

At  quod  erronea  fit  hzc  opinio  inde  confiat,  quia
omnes  <P  (ignis non  miniis  inter  lc  conveniunt  qu&m
•%- : fiquidem  tam  hi  quam  illae  lunt  inter  figna  ejus-
dem (exus  (fc  conditionis j inio  fymbola  in  quaiita-
tibft  aAivis,dilTymbolain  paflivis : unde  (equerc-
tur  utruroque afpeAum  efle  beneficum , aut  utrum-
que maleficum , cujus  contrarium  Ptolemeus  iple-
meta(Terit.  •

Cardanus  autem  in  Commento  aliter  Philo fopha-
tur.  Ait  enim  : qux  maxim£  diftant  in  unoquoque
genere  funt  contraria,  ideoque maximi  dilconve-
•niunt : figna  autem  oppofita  funt  maxime  difiantia,
quippe  per  totam  diametrum:  igitur  maximi  dis-
conveniunt. Quod  (inquam)  etfi  concedatur  in  ra-
tione di  fi  antiz,  tamen  dum  inde  deducit  Cardanus
quadrato  disjunAa  minus  difeonvenire  quam  op-
pofita , quia  minor  cfi  contraxeras  inter  quadrata ;
|c i*l icet  fexus  fic  naturx : id  plane  abfurdu  efi.  Nam
comparatio  quoad  convoiientiam  fle  difeon  venien-
tium debet  fieri  in  rebus  ejufilcm  generis, non  autem
diverfi , quales  funt  differentia  linearis  duorum  fi-
gnorum fle  horum  (exus  atq;  natura.  His  adde  quod
figna  oppofita  funf  femper  ejufdcm  fexus  fymbo-


laque  in  nfteura  aAiva,  proindeque  falfum  eft  maxh»
tab  difeonvenire  f nifi  in  ratione  diftantix , ut  /upe-
riiisdiAumeft.  E contra  ver6  etfi  quadrata  minus
' difeonveniant  ratione*iiftantix : magis  tamen  inter
fedilcon veniunt  ratione  (exus  fle  naturx  quam  op-
pofita. Denique  benefici  aut  malefici  afpeAus  ra-
tionem peti  non  poflc  a majore  aut  minore  difiantia*
hinc  etiam  probatur  evidenter.  Nam  fi  maxime  di-
jftans  ut  fic, fuerit  maleficiisjcrgo  minime  diftans,ut
omnis  conjun Aio  erit  perfc  benefica:  fit  Trinus  pa-
le pejor  quadrato, qux  funt  abfurda.  Vana  efi  igitur
etiam  hic  Cardani  ratiocinatio.

Pontanus  Lib.  i . de  rcb.  Cceleft.fignorum  (exu  &
natura  reliAis  fpeculatur  modum  quo  linex  pro
afpcAuad  Mundi  centrum  concurruar*  Aitque  in
V,  radios  fibi  per  eandem  lineam  diametralem  vio-
lenter obviantes  fic  obfervantes  difeordias  ac  inimi-
citias excitare , indeque  afpeAum  hunc  noxium  5 e
hoftiicm  efle.  Radios  autem  quadrangulares  , etfi
?d  verlis  frontibus  fibi  non  occurrant,  tatne  quia  pef
angulum  reAum  lefe  percutiunt,  neu ccrque alteri
cedere  vult, contentiones  fufcicare:  ideoque  hanc
quoque  irradiationem  efle  minacem.  At  radios  tri-
angulares & fexangulares  neutro  modo  fife  inter-
# turbare,  led  vclut  (ocios  le  mi llere,  ac  velutiin
unam  aciem  fimul  procedere.  Unde  utraque irra*
diat io  benevola  ccnfetur.

Verum  nec  fatisfacit  etiam  lententia  hxc.  Pri-
mo, quia  licet*  tolerari  pollet  inter  duos  Planetas
oppoutos  ,vcl  quadratos,  quarum  ambo  radii  fune
quodammodo  corporei , diverfxque  naturx  fonta-
lis, non  tamen  potefi  inter  afpcclus  firaplice*  ab
unico  Plancta,qui  fiuK  t a duobus  radiis  cjukiqpi  na-
turx fontalis  , quales  funt  radius  corporis  , & ra-
dius loci  <f , quique  ambo  non  funt  corporei , fed
unus  fpiritalis,ut  diAum  cfi  cap. 4.  violentus  enim
occurfus  fic  pcrcuflio  cohibens,  aut  cedere  rcrulans,
datur  duntaxat  inter  corporea  * etiam  .magis  quam
influentiarum  radii.  Secundb,  quia  etfi  de  U
etiam  conccdcrerur , illos  fele  velutfocios  mi  icere,
ac  veluti  in  unam  aciem  fimul  procedere , qu6d
nempe  angulos  acutos  in  centro  cum  fontali  radio
efficientes , in  eandem  videantur  tendere  plagam
cum  ip(o  fontali,  tamen  id  noafflet  de  A conceden-
dum. Nam  A radii  tendunt  in  plagas  oppofitas  fibi
occurlantcs angulo  obtufo,  ac  fortiores,  quim  fit  □
angulus : unde  radius  qui  cum  fontali  A confli  tuit,
magis  ad  naturam  f videtur  illa  de  caufa  accedere
uam  □ radius.  Relpuenda  igitur  efi  etiam  bxc
ontani  lententia.

Denique  quod  bonitas  vel  malignitas  ipforum
afpeAuum  , peti  non  poflc  videatur  i rationibus
harmonicis,  fic  probatur.  Nam  ratio  duodecim  ad
lex  confiiruit  diapafon  gratiflimam  conlonantia-
rum.  Cur  ergo  propria  efi  oppofitioni , afpeAuum
peflimo?  Deinde  ungulorum  afpeAuum  rationes,
conlonantias  efficiunt.  Cur  ergo  afpeAuum  alii
malefici , alii  benefici  ? Prxtcrca  fi  ratio  duodecim
ad  (ex  fit  ex  fe  malefica,  cur  ,fuaviffimam  auribus
efficit  conlonantiam  ? Et  cur  non  (eroper  fic  ubique
malefica?  Si  autem  nonffit  ex  (e  malefica  (quod
neceflarib  fatendum  eft  ) cur  & unde  malefica
erit  in  Zodiaco  , ubi  dbntaxar  re^witur  horum
alpeAuuto  natura  , quandoquidem  illa  malefi-
centia ex  fignis  deduci  nequit  , nifi  K-  afpeAu*
contra  experientiam  cx  fe  maleficusetiam  pronun-
tietur.

• Quae-


36*


LIBER  DECIMUS  SEXTUS.


Quaecunque  igitur  hac  in  re  Phyfica  funt , at-
tenta mente  introlpe&is,nec  fati  sfacicntibus, non
modb  patet  fumma  illiu*  difficultas  nobis  dereli-
cta, led  cogor  aflercre  ejus  caufam  quid  habere
Mecaphyficum,  nec  mirum, quod  Icilicer  genera-
tio afpe£fuum  per  determinationem  cap.4.  expo-
litam, & modus  agtfidi  Planetarum  per  fuos  afpe-
Itus, nihil  (imile  habeat  in  natura,  omnefque  alios
natur*  modos  agendi  tranfeendat.  Quamobrcm
inrelle&uad.Metaphylica  fublevato  «conabimur
rationem  meditari, qu*  Ii  pro>afpe<flibus  omnibus
fibi  conii  iterit,  nec  a Deo  & hominum  fatis  aliena
fuerit,  faltem  pro  verifimillima  poterit  accipi,
dum  fubtiliora  ingenia  veriorem  inquirere  ten*
tabunt : ne  hac  in  parte  exterorum  duntaxat  A-
ftrologorum  lententias  refellere,  & difficultate
territi  j nihil  novi  dicere  videamur.

Quoniam  igitur  afpefluum  naturas  Deus  in  fo-
lo  Zodiaci  circulo  vel  Zona  explicavit;  idcirco
natura  circuli  prim6  nobis  occurrit  contemplan-
da. Quamvis  ergo  limplices  rerum  edenti*  , fim-
plicem  Dei  naturam  quantum  licet  in  creatis  per-
fc£h!]imc  rcprxlentent : idcoque  Deus  in  rerum
eflentiis  vclut  in  proprio  folio  relidere  dicatura
myilicis  Theologis,  tamen  hoc  prx  exteris  habet
circulus , ut  eandem  naturam  non  lolummenti,
fed  etiam  fenfui  mirabiliter  exponat.  Circulus  e-
nim  eft  figurarum  omnium  prima , fimpliciffima,
libiundequaque  fimillima,  principii  atque  finis
nelcia,  omnium  capaciffima  atque  innumeris  pro-
prietatibus fcecundiflima,  ex  fe  omnium  maximi
cognofcibilis,  leda  nobis  omnium  minime  com*
.prehenfibilis,  ut  tellatur  tamdiu  quxfita  & adhuc
ignota  Circuli  quadratura.  Atque  hxc  omnia  ve-


ra funt  de  ipla  Divinitatis  natura , quae  eft  pri-
mum omnium  rerum  principium , in  qua  eft  fum-
ma (implicitas  , fumma  unitas , fumma  infinitas  ,
fumma  capacitas  atque  foecunditas,  utpotein  qua
funt  tres  1'erfonx  Divin.c  •&  omnia  creata  & cre-
abilia, quoad  exiftentiam  maxime  cognofcibilis,
led  quoad  efientiam  omni  creatur*  incompre-
benlibilis.  •

J*n  ver6  fi  Triangulus  deferibatur  reflilineus,
*qui;atcrus,  prima  etiam  figurarum  reftilinea-
rura, hic Pcrlonarum  Divinarum  Trinitatem  in
unitate  naturas,  pr*  exteris  cunilis  excogiubi-
jibus  mirabiliter  exponit.  Ut  enim  fria  lacera,vcl
tres  anguli  ipfius  trianguli , funt  inter  fe  maximi
xquales,  attamen  cum  numerica  inter  le  diftiq-*
dione , idem  etiam  in  Perlonis  Divinis  reperitur:
utque  tria  latera , vel  tres  anguli , unum  numero
funt  triangulum , unoque  dempto  definit  e fle  na-
tura trianguli } fic  tres  Pcrlonx  Divinx  funt  unus


numero  Deus,  unaque  dempta  defint  e fle  Deu*  ,
aiioquin  nec  fe  cognolccrct , nec  amaret ; neque


xquilaterus,  hoc  lolus  admiratione  dignum  ha-
beat,  quomodocunque  in  Zodiaco  deferibatur  j
ejus  anguli  femper  incidant  in  loca  eju filem  om-
nino natur* , fexus  & conditionis , quod  eft  amo-
ris maximum  & peculiare  fymboium.  Dui  igi-
tur  ili*  figur*  ex  curvilineis  & reililineis  prira*
& limplicilTimx.jure  Deo  faerx  funt,&  chara&e-
creati , circulus  quidem , boni  fimplicisac  in-
finiti. Triangulus  vero  emanationis,  unionis  at-
que amoris.

His  prxmiffis  jam  certum  eft,  quod  ut  Deus
omnia  in  le  complcdlitur  , |]c  primum  Coelum
quod  eft  prima  caufa  Phyfica,  cujus  Deus  ipf«
exemplar  eft, continet  tum  localiter  omnia  corpo-
ra, tum  eminenter  res  omnes  generabiles  6c  cor-
ruptibiles carumque  fata : idcoque  eft  quafi  liber
fatorum  rerum  generabili u m,  faci  u s ad  exemplar
Prxfcientix,  ac  Providenti*  Dei  in  res  generabi-
les, pra^crtini  verb  homines, quod  qi^otidiana  A^
ftrologorum  experientia  confirmatur  in  genitu-
ris. Cum  autem  Zodiacus  fit  illius CceJi  pars  effi-
cac illima,  in  qua  PJanetx  perpetuis  motibus  ac
lyzygiis  fata  illa  nedunt  atque  difpenfant:  etgo
fit  Zojiacus  circulus  hic  appofi^us  Y b n 6cc  :
quo  divifo  in  iz  partes  xquales  pro  11  afpedU-
bus  1 fumptoque  puridfo  quovis  y pro  afpe&uuni
principio,  ducantur  ab  hoc  adbiS  tn,  ra-

dii, vclfubtenfx  afpe&uum  YV  pro  ^ Y
pro  #iYS,  pro  □ , Y fl,  pro  A , Y m , pro
& Y > pro  e : quoniam  igitur  hi  radii  funt


Digitized  by  Google


164  ASTROLOGI

emanationes  quxdatn  ab  eodem  principio  fontali:
dico  illos  in  fuo  ortu  , tum  via  five  progreffu  , ap-
primi rcpntfcntarc  vias  fex  generales  hominum»
qui  ab  eodem  orti  principio  quippe  Deo  cun&a
circumplc&cnte»  fux  poftea  hoc  in  Mundo  liber-
tati relinquuntur  ; «iamque  ferantur  peculiari
fux  indoli  magis  conformem,  vel  alia  excaufa
voluntarie  fulceptam.

Kadius  igitur  9 Y ^ in  peripherix  cavum  per-
pcndicularitcr^incide-isfine  regreffu  per  reflexio-
nein  ad  I uura  principium , viam  exprimit  Atheo-
rum exterorumq;  peflimorum  hominum  i,npio-
rum , qyi  Deo  cjufque  influxui  fefc  cx  diametro
opponcntesjiplnmque  fpernentes,  imo  negantes,
de  redit  j ad  fuum  prin^pium , nempe  Deum  mi  •
nim^curant , fcd  propnx  malignitatis  pertinacia
flabili  8c  inclinationis  incapaci  , manent  ab  eo
femper  averfi : qu  t via  mere efl  di  bolica  omnis-
que  iniquitatis  abyfllis.  Neque  prima  fronte  com-
moveat ur  Le«ffor , quod  per  afpc&uum  radios,
vias  hominum  circa  Religionem  pietatemque  cx-
ponarna;,  quaG  he  vir  nil  cum  Coelo , vel  aftris
com  nunc  habeant.  Nam  proprio  loco  demon-
ftrabitur  , inclinationes  ad  Religionem  pietatem-
que vcL  hi  contraria . efle  \ corporibus  Ccelcfti-
bus , ncc  frudra  aut  citra  rationem  domum  no-
nam, e fle  domum  Religionis,  in  A H<iro(copi.

At  radius  AT  SI  oblique  incidens  in  circuli  ca-
vum ac punftum  cjufdcm omnino  natura:,  fexus,
conditionitquccum  fuo  principio, reflecrirureode
angulo  ad  aliud  cjufdcm  naturae  pun£tum,in-
deque  omnino  xquali  reflexione  ad  fuufo  princi-
pium via  breviflima  regreditur  purus,  aliifque
radiis  impermixtus:  Triangulum  perfetffearqui-
laterum  deferibens  , quem  Deo  Divimlque  Pcr-
fonis  (aerum  efle  conflat.  Proindequc  traiRforma-
tionem  in  Deum  & cum  iplo  Di  inifque  Pcrfo-
nis  fummam perperuamq;  unionem  ar  ,uens  Hxc
igitur  via  efl  eorum  , qui  ab  initio  ad  finem  vitae,
pura&  incontaminata  mente  in  Deum  propen-
dent, eique  adhtreju , ac  in  eum  transformati  di-
ci merentur  Filii  Dej.vi&que  brevilTima  ac  (impii  •
ciflinia,  urpote  vil  amoris  qui  Adefignatur , ad
fuum  principium  revertuntur;  unde  patet  viam
hanc  omniu  n optimam  vereque  Diinam  efle.
His  ergoduab  n viis  masime  contrariis  jam  poli-
tis ; nunc  videamus  quomodo  ad  has  rcliqux  lefe
habebunt,  hoc  efl  czteri  radii  ad  radios  A&  9.
Itaque  radius  ^ Y m,  oblique  incidens  in  circuli
cavum,  eodem  angulo  reflectitur, fcd  noninpun-
dtum  cx  quo  unica  reflexionum  circuitione  ad
fuum  principiurh  regredi  queat:nam  quinto  dun-
taxat  circuitu  ad  fingula  figna  reflexus  in  fuum
princip  um  reftituit  .r,  nec  primo  rcflc&itur  ad
A»  vel  J,  fed  ad  * . Hxc  igitur  via  cft  Ethnico-  (
rum  H irctfcorum,omniumquca  vera  Religione
alienqrum,  attamen  propter  reflexionem  ad
dextrum,  moralitcr  bene  viventiu  nj  qui  quidem
fuum  principium  quippe  Deum  quxrunt , in  hu-
jus vitx^revolutionc,  led  falfa  Religione  delufi
non  inveniunt,  ideoque  pereunt.

P autem  radius  Y ®5,  oblique  incidens  in  circuli
ca/um,  eodem  angulo  reflectitur  in  pun<flum«P
principii, indeque  ad  proprium  9 ; tandemque  u
nicociicuitu  ad  fuum  principium.  Hxc  igitorvia
efteornm,qui  pravam  lequentcs  indolem, ad  vitia
& flagitia  primo  convertuntur  ,in  iifque  vivunt :


ffi  GALL1C®

fed  iii  tandem  per  poenas  St  crucem  radiis  qua-
dratis &oppo(jtisdefignanm,ad  fuum  princi-
pium reverti  conceditw.  Quales  funt  ii  qui  pro
fcelcribusbocin  Mundo  di  ver  fi  mode  puniuntur,
fic  prxlertim  publico  fupplicio  judicis  fententii
afficiuntur.

At  radiu>  *Yl t , primb  locum  rcfle&itur,

indeque  ad  locum  9,  indeque  ad  «Iterum  A lo-
cum : vitatifque  femper  □ locis  ad  fuum  princi-
ium  unico  reflexionum  circuitu  regreditur.  A tq;
xceft  via  mediocris  bonorum  hominum, qui  pri-
mum fefc  ex  amore  Deo  virtutique  tradunt,  fic
pravorum  con fortia  fugiunt ; attamen  in  diaboli-
cam peccati  viam  quandoque  labuntur,  fed  illico
ad  Deum  virtutefq; redeunt , inque  fuum  princi-
pium durante  hujus  vitz  revolutione  revertutur.

Denique  radius  ^ Y V , prim6  ad  * locum  re-
fle&itur,  fed  inde  ad  loca  □ A ^ 9 &c  : ideoqqp
ad  omnium  afpe&uum  dextrorum  fit  finiftrorum
loca.tandcn  que  ad  fuum  principium  unico  etiam
reflexionum  circuitu  rette&itur.  Atque  hxceft
infima  bonorum  hominum  via,  qui  quidem  ab
ir-itio  aliquam  ad  virtutes  propenlionem  fortiti
funt  & bonos  diligunt,  fed  deinde  pravorum  con-
(ortia  non  fugientes  . ac  multipl  iter  impliciti,
tno -b  bonum,  mod  i malum  perpetrant  attamen
verfus  luum  principium  aflralitcr  inclinati  illud
quxrunt)  tandemque allequ  >r.tur.

Eflauem  ho  admiratione  dignum  quod  radii
9 □ & » T riangulum  Dei  unitrini Chara&e-

rem  prolcin  lunt  quem  radii  ^$£quafive_
neram ur  fic  duritaxat  reverenter  ambiunt . in  fua-
rum  reflexionum  revolutione.Quodque  ut  J funr
pravar  hominum  vix, quarum  minus  mala  tribui-
tur radio  , pejor  □ , & pellim.  9 : ita  funt
3 bonorum  nominum  vix,  quorum  fcilicet  radi-
calis  inclinatio,  five  fundus  in  virtutes  Deumque
propendet.  Prima  ell  incipientium.  quzad^E
afpe&um:  fecunda,  proficientium , qux  ad  jf.
& tertia,  perferorum  qux  ad  A refertur.

Jam  ver6  quoniam  viis  pravis  malum.fic  bonis
bonum  connexum  efl,  quippe  quod  bonum  fic  bo-
ni genuina  merces,  fit  malum  mali : Igitur  ex  fu-
pradicris  faltem  admodum  probabiliter oflendi-
tur  □ & «Pinfaulloseflcafpc&us.  At^*&
A fodices , alios  quidem  magis,  alio;  vero  miniis.
Et  finguloru  bonitatis, vel  maiitir  caufam  referri
ad  proprium  modum  inclinationis  radiorum , qui
in  primo  mobili  fingulos  fubtendunr  afpc£bus.

Quod  verb  ad  <f  attinet , c' im  ipfa  (impliciter
fpcdlata,  fit  radius  fontalis  Planctz  qui  ex /iia na-
tura,' el  bonus  efl, ut  , vel  malus, ut  £ ; ergo  erit
</  ex  le  indifferens,  fic  determinabilis  ad  bonum,
aut  malum,  penes  naturam  Planetx,  a quo  prodic
fonralis radius ef.  Atque  in  fijpradi£is  nihilefl,
quod  a Deo  ejufjue  fa.  ientia,vel ab  hcftninurofa-
tis  t<  afpecfuum  natura  fit  alienum, quodque  m>i
non  confli  t uniformiter : proindeque  ad  caufam
valde  quoque  probabilem  bonitat  s & malitias
afpe&uum  non  fufficiat : ac  fi  quis  id  non  proba-
verit, meliora  exponat.  Cxrerum  venit  hic  anno-
tandum quod  ait  Cardanus  Lib  de  Revol.  cap  6.
•Dmnes  afpecbus  bonorum  Planetarum  efle  bonos»
& malorum  malos.  Quod  quidem  fi  mtel ligatur
de  Planetri  natura,  determ  natione  & flatu  bonis,
aut  eodem  modo  malis;id  verum  efle  poterit, alio-
quin  fallum  erit.  Nam  diredioH1,  ad  pravi

«ffc&i


LIBER  DECIMUS  SEXTUS.


afffl&i  In  o&ava  interfecit  Cardinalem  Riche-
lium,  ncc  ulla  fuit  alia  in  illum  effc&um  dire&io:
hxcque  fufficiebat.  Similiterque  dire&ioHoro-
fcopi  ad  O J dominae  cufpidit  feptimx  in  duode-
cima applicantis  Jovi  & Soli  dominis  quintxflc
o&avx  partiliter  junctis  in  duodecima , caufavit
mihi  periculofiflima  vulnera  fereque  portem,
propter  mulierem.  Itaqj  dicendum  quod  afpc&us
A funt  per  fe  boni,  per  accidens  vero  pof-
iunt  e(Te  mali $ nempe  ratione  Planctx  cujus  funt
afpeCtus  ,flc  ratione  determinationis  ipfius  Planc-
tx.Quo  padlo  li  £ fuerit  in  o&ava  domo,vcl  duo  ■
decima, aut  carum  dominus, ejus  %■  atque  A fient
pravi  ac  infaufti  pro  vita, morbis,  carceribus,  flee:
limiliterq,fi  y,  fuerit  in  fecunda»  vel  decima,  aut
earum  dominus  m figurae  loco  congruo, & ejus  □
fle  9 faufti, erunt  pro  divitiis , honoribus,  flec:fi
prxfcrrim  Jfr  ftatus  Coeleftis  fuerit  fortunatus.  At
h fuerit  in  duodecima,  vel  octava  prxfercim  in-
fortunatus, ejus  □ fle  9 erunt  fanitati  & vitae  in-
fiaufta.  Quamobrcm  hic  contra  Cardanum  fupra,
fle  Aphonimum  9.  Almanforis  concludimus  ^
* atque  A elTc  jifpeilus  natura  fua  beneficos, & □

• & 9 ellc  natura  fua  malcficosrfed  per  accid<  ns

hos  efie  polTe  beneficos,  illos  autc  maleficos;  nem-
pe ratione  Planctx  a quo  funt , fcilicet  natura  be-
nefici , aut  malefici:&  ratione  ftatus  ejus  Coeleftis
& determinationis  m figura  Gcnefis , vel  alia , ad
bonum, five  malum.  Nam  in  genere  omnis  Plane-
ta  maleficus  natura , prave  affc itus  ftatu  Ccclcfti,
fle  ad  malum  determinatus  in  figura,  prxfcrtim
corpore»  nocet  omnibus  fuis  afpcdtibus,  per  id  ad
quod  determinatus  efl.  Omnis  autem  natura  be-
neficus , bene  aife&us  & ad  bonum  determinatus
juvat  omnibus  fuis  afpectib  js,  per  id  ad  quod  de-
terminatus elt.Malehaus  autem  natura  bene  af-
fedtus  fle  ad  bonum  determinatus , faltem  A fle  #
proderit,  e contra  vero,  naturi  beneficus  male  af-
fe&us, & ad  malum  determinatus,  faltem  □ 6c  9
nocebit,ut  fufiiis  exponetur  Lib.xx.Imb  fieri  po-
teli,  ut  idem  Planeta  noceat  uno  ex  fuis  quadratis
aut  trinis,  profit  autem  altero»  non  circa  rem  ean-
dem ut  vitam , fed  circa diverfas,  ut  vitam  & di-
gnitates, prout  utrique  fe  habebit  natura  flede-
tcrminaiiorte.

Prapterca  afpeilusAfle  % ideo  vocantur  bene-
fici, quia  funt  afpe&us  amicitix,confcnfus  atque
facilitatis»  A t 9 &C  □ ideo  vocantur  malefici, quia
funt  alpeilus  inimicitiae  , contrarictatis  fle  diffi-
cultatis. Atque  notandum  quod  afpcifus  malefi-
cus ad  aliquem  fignificatorem  , deterior  eft  fi  fc-
quatur  ipium  fignificatorem  » ut  Horofcopum
pro  vita,  quam  fi  praecedat,  prxfertim  fi  fit  male-
ficus afpc&us  malefici  Planctx.  Beneficus  autem
afpefllus prxfertim  benefici  Planetx,  optimus  eft
fi  fequatur  fignificatorem.  Et  liberat  i pravo  in-
fluxu malefici  afpc&us  prxcede ntis , vel  mitigat
illum.  Ut  fi  Horofcopus  fit  tertius  gradus  Y.  Et .
□ b fit  in  fecundo  gr.  Y,  ¥ autem  vel  ejus  A in
quarto  gr.  Y,  liberabitur  natus  quoad  vitam  a
pravo  influxu  fi.  At  fi  fi  □ cflet  in  quarto  gr.  fle
3 if,  A in  fecundo,  pedimus  edet  □ fi.  Sic  dealiif
fignificatoribus  fle  afpe&ibus.


365

Caput  XI.

An  afpechis  A jhologici  /pede  inter
fe  differant.

QUxlliohxc  de  fimplicibusab  eodem  Planeta
a^C^'^>U*  'nle^'gcntla  *IE  Videturque nonni*
hd  difficultatis  involvere.  Prim6,quia  per  fingulos
afpc&uscade  tantiim  fontalis  Planctx  virtus  com-
municatur ,idcoquc  non  differentes  virrute,videan-
tur  non  differre  fpecie.  Secundo,  quia  faltem  boni
afpedlus  inter  fe , & mali  inter  fc,  differre  videntur
duntaxat penes  magis  flt  minus , qux  fpecifica  noh
eft  differentia:  ficetum  in  confonannis  quinta,  duo-
decima fle  decima  nona,  qux  ad  A^  fle  =£$£  perti-
nent , funt  unica  natura  multiplicata.

Nihilominus  certum  eff  <f  ^ □ A^flc  9 fpc-
cie imer  fe  figillatim  differre. lii  quidem  quod  afpc-
ftut  benefici  ii  maleficiis  fpecie  differant  ,ajquc  fa-
cile concedetur,  atque  vim  beneficam  fle  maleficam
non  cfle  eaodem  fpecie  vim.  Cum  ergo  atque  A,
ve!  □ flt  9 , non  ai  iter  propriam  habeant  eflentidm*
quim  A flt  □ , igitur  li  hi  fpecie  differant , ergo  fle
ilii.  Probatur  autem  adumprum;namafpe*5Iu5  qui-
libet propriam  habet  edentiam  a propria  fua  ratio-
ne ad  torum  circulum , vel  quatuor  angulos  reifos.
Arqui  rationes  illx  Ipecic  inter  fe  differunt, non  mi-
niis quarn  numeri : fle  conlonantix  fupradi&x  licet
gencriie  fint unica  natura,  tamen  fpecie  differunt
non  minus  quam  iplarum  rationes , vel  unilonus  fle
diapalbn.  Adde  quii  afpeflus  qui  refertur  ad
fcfquidironum  efl  alterius  ordinis  quam  □ fle  <P,qui
referunt ur  ad  di ipafbn  fltdifiiiapfon , ut  fefquidi-
tonus  eft  alterius  ordinis  quim  diapafon.

Ad  id  vcr6  quod  fupenu  1 in  contrarium  dicitur,
per  fingulos  afpcfllus , eandem  tantiim  fontalis  Pla-
nctx virtutem  communicari;  Refpondco,  equidem
communicari  eandem  tantum  virtutem,  fed  diverio
modo.  Ac  fingulos  afpe&us  proprium  habere  com-
municandi modum , in  quo  confidit  cujufque  for-
malis ratio : funt  igitur  afiieilus  idem  materialiter,
non  autem  fbrmalitcr . crfque  fingulorum  divcrla
definitio,  ut  patet  cap.  5 .

Caput  XII.

AfpcHuum  Jflrolcgorum  cauft.

A Spe&uum  caufa  efficiens, eft  Planeta  a quo  fon-
talis  effluit  radius, qui  perpetim  fub  quocunque
Zodiaci  punfllo  verfetur,alia  undecima  loca  in  eo-
dem circulo  re lpe«flu  noftridetrrminar,utoftenfura
eft  cap^-  qux  loca  filnc  ipGus  Planetx  afpcdfus.

Eli  autem  in  natura  non  minus  mirabile , quam
in  experientia  certum  ac  Evidens  , quod  Plancta
quilibet  per  fuum  locum  in  Coelo  noftri  refpe&u  ,f
alia  undecim  deterroinet^jufdem  inter  fe  naturx  fle
virtutis  materialirer , fed  diverfx  formaliter , fine-
que  alii  benefici,  alii  vcib  malefici.

Caufa  finalis  ell  virtutis  Planepr  multiplicatio :
tum  exrenfiVa  in  id  omne  quod  ad  patiens  fubje-
&um  pertinet.T um  qualitativa  in  ratione  benefici,
malefici,  aut  mediocris.  Si  enim  Plancta  in  nafcen-
tem  hominem  tantbm  ageret  fuo  fontali  radio , ifqj
incideret  ih  Cceli  medium , vel  decimam  domum ,
duntaxat  influeret  circa  ejus  a&iones  fle  Magifte-
rium.  At  quia  Deus  Planetas  fecit  corpora  in  agen-
do univerfalia,  idcirco  dedit  illis  vim  Cceleltxm
multipliciter  agendi  propriis  influxibus.  Nimirum
Hh  5 per


366


ASTROLOGI/E  GALLIC/B


per  radium  fontalem, per  dominium  & per  afpe&us.
Sicque  Plancta  in  medio  Cccli  conftitucus,  per  fuos
afpe&us  reperiretur  in  Ungulis  figura:  domibus;
idcoque  agit  in  id  omne  quod  ad  nafcentem  homi-
nem pertinet : & in  lingula  benefici , aut  malefici»
aut  mediocriter  pro  qualitate»  vel  natura  afpe3ur.

Caufa  materialis » eft  primi  Coeli  locus » afpecf  u
quolibe»  delignatus,  atque  determinatus  ad  natu-
ram Planetae  hmcaliier  influentis.

Caufa  denique  formalis, eft  propria  ratio  cujus-
que  afpecfusadtptum  circulum»  utc.^.diitum eft.

Caput  X 1 1 1.

©f  Orbe  virtutis  a/lrcrum , ejufque  Orbis
femuiumetro  'm  Vianet  is  es  fixis  , noVa
&■  Vera  doctrina  ad  ajpecluum  noti -
tiatn  neccfiaria.

QUamvis  Plancta  quilibet  vires  fuas  effundat
ufquead  Mundi»vcl  primi  Cccli  centrum:  imb
ejus  circumferentiam  per  fiium  verum  locum, &
fuosafpeflus  efficaciter  determinet  cx  cap.  4.  pro-
indeque  dici  queat  Ccclurn  jpliimelfc  adzquatum
Orbem  virtutis  Planctae  cujufvis.  Tamen  expe-
rientia conflat,  vim  influcntialem  Plancta:  non  nx-
rcre  illi  dunraxat  primi  mobilis  parti,  quem  ipfc
Plancta  diametro  fua  vifibili  fubtendir,  fcd  orbicu-
lariter  diffundi  in  ipfo  primo  mobili,  ad  aliquam
dilhntiam  circa  partem  i pliim,hoccrt  vifum  Planc-
ta! locum : ita  ut  in  ipfius  Orbis  centro , hoc  eft  vifo
Planci*  loco,  ipfius  Planctx  virtus  influentialis
maxime  vigeat , paulacimque  remittatur  ufquead
illius  Orbis  peripheriam , ubi  omnino  definit  ratio-
ne determinationis  infiuentialis.  Quamobrem  Or-
bis ille  vulgo  dici  fidet,  Qrbis  virtdtis  Planerz,  qui
non  fotum  competit  vilo  Planerz  loco  in  primo
mobili,  fcd  fingulis  etiam  ejus  afpe&ibus,  ut  expe-
rientia probat , & infra  fu u us  explicabitur : & Pla-
ncrz  virtus  non  cx  quocunque  Cccli  pun&o  effluit
in  inferiora,  fcd  dunt.uat  ex  determinatis  per  <$  &
afpcdlu?.

Quanta  autem  fit  hujus  O.  bis  diameter  pro  Pla-
nctis fingulis  ha&enus  remanfit  incertum  apud  A-
fti  ologos,ob  ignotum  hujus  quantitatis  fundamen-
tum : unde  alii  majorem, alii  minorem  cuilibet  Pla-
netae Orbem  virtutis  tribuunt , quamvis  invicc  non
multym  diferepare  videantur.  Ptolcmeus  enim
cap.  14.  Lib.  3 . vult  femidiametrum  illius  Orbis  efle
pro  1 » gradus, vel  arcum  maximi  circuli  per  cen-
trum i£du& i , continentem  iz  gradus,  numeratos
ab  ipfo corpore,vcl  centro  J#-.  pro  $ efle  8 gradus.
De  aliis  verb  Planetis  non  loquitur, fed  cap.  z 1 .lib.i.
ait  univerlafiter:  in  applicationibus  & defluxibus
non  debere  efle  longum  intervallum.  Cardanus au-
tem in  Commento , ex  illa  proportione  (cmidiame-
trorum  Orbium  V & $ , vult  pro  reliquis  Plancti*
has  efle  femidiametros , nimirum  pro  O 1 7 gradus ,
pro  j ts.gr.  30  , pro  b io  gr.prorf  & 2 7gradus.
Porphynus  vcibin  Ptolemeum  ad  finem  Lib.  4 &
pofteum  Sthonerus  Parte  z*G  17.  dant  O 1 j gra-
dus, Lunz  1 z b & V 9»  cf  8,  2 & 2 7«  At  Origanus
ex  aliorum  A ftrologorum  confenfudat  O & p 15
gradus»  b 9»  ^ <f  5c  2 8, 2 7 & «fl.  iz. Nullus
autem  iplbrum  rationem  aliquam  fundamentalem
affert,  fcd  quilibet  circa  experientiarum  limites
Tuam  librat  opinionem.


Conabimur  ergo  hac  etiam  in  parte  Affrologis
fatis  face  re  expolito  pro  Planetis  & rtellis  fixis  egre-
gio naturalique  fundamento  illius  femidiametri ,
cujus  conceptus  ideo  prima  fronte  nobis  perpla-
cuit , qubd  quadret  obiervationibus  Aftronomicis ,
rationibus  Phy  ficis,  afpe&uum  experientiis  Aftro-
logicis,£e  femidiametros  exhibeat  & fuprapofiris  pa-
rum differenres » quibus  quatuor  cx  cautis  pro  vero
atque  certo  mihi  videtur  habendus.

Jtaque  Phy  ficis  rationibus  confentaneum  eft , ut
tam  fixarum  quam  erronum  femidiametri  Orbi*
conflituantur  per  vim  luminis  cujufquc  ad  Solis  lu-
meri  comparatum : non  qubd  Planetx  lumen  & vir-
tus idem  finr,  fcd  quia  eft  idem  in  Coelo  Orbis  adf i-
vitatis  perceptibilis  cx  Terra  uyiulquc  qualitatis,
ideoque  lumen  pro  virtutis  menfura  fumi  queat.
Nam  quo  maju3  nobis  apparet  Planetz  lumen,  ut
dum  nobis  fit  vicinior  ,eb  efficacius  in  nos  agit  fui*
aliis  qualitatibus.  Virtus  enim  agentis  in  diftans,c6
magis  debilitatur , qu6  longius  a fuo  fonte  excurrit,
ut  alibi  oftenfum  eft.  Dixi  autem  idem  in  Coelo
Orbis,  qubd  nempe  Orbis  ipfe  nqn  alibi  quam  in
in  primi  Coeli  concavo  fit  concipiendus  tanquam
circulare  fpatium  in  cujus  centro  virtus  aftri  maxi-  *
mb  viget,  fenfim  & proportionali  ter  ad  1'patii  Peri-
pheriam ufque  dccrefccns , ut  fuperius  jam  didlum
eft.  Cum  igitur  cx  Aftronomia  conflet, Solem  vim
fui  luminis  extendere  circa  fc  ad  gradus  1 8 : proin-
deque  fixa  minima  in  code  cum  Sole  verticali  con-
ftituta confpici  nequeat,  nifi  Sol  in  ipfo  verticali
circulo  18  gradibus  infra  Horizonrcm  deftenderie
ftclla  in  Horizonte  conflituta:  Idcirco  Soli  ipfi  le-
gitime dabuntur  18  gradus  pro  lemidismetro  Or-
bis fui  luminis, ideoque  fu*  virtutis  influemialis,de
qua  prxfertim  hicquxftJoeft.  Quod  fi  fixae  & reji-

2ui  falcem  minores  Planersfc  infra  Horizontcm  po-
ti, lumen  fuum,ut  Sol  fupra  Honzontem  fenfi-
biliter  extenderent , eodem  modo  ac  in  Sole  eorum
femidiameter  Orbis  definiretur , fcd  hoc  non  dato ,
fupereft  via  illa  comparationis  eorum  luminis  ad
lumen  Solis.  Iraque  flellis  & erraticis  tantum  dabi-
tur pro  fui  Orbis  f'emidiametro,quam£imquod!ibct
aftrum  dc  femidiamerro  Orbis  Solis  penetrat  luo
lumine  ,ut  ipfum  aftrum  videri  queat  fupra  Hori-
zonrem,Sole  infra  demerfb.

Stcllx  autem  magnitudinis  fextx  videntur  in  de-
fcecatoacrc,Solc  demerfb  1 7 gradibus  in  eodg  cum
. illis  verticali  circulo:  cum  itaque  femidiametrum
Orbis  Solaris  penetrent  ad  unum  gradum  ab  ipfius
Orbi»  peripheria  centrum  verius  numeratum  jigitur
fcmidiameter  Orbis  fixarum  lextz  magnitudinis
erit  unius grudustfimiliter  fixae  quini*  magnitudi-
nis videntur  Sole  demerfo  16  gradibus, quurtx  1 j
gr.  terti*  I4gr.fccund*i3  gr.prim*  izgr.  Ex  Pla-
netis verb  juxta  Ptolemeum  & Kcplerum  in  T abu-
lisRudolph.  (f  videtur  Sole  demerfb  1 1 gradibus,
30',  b n gr-  A 2 10 gr.  & $ 5 gradibus:  ergo  femi-
diameter Orbis  flellarum  quiri*  magnitudinis  erit
z graduum, quarta:  3 gr.  terti*  4 gr.  fecund*  y gr.
prim*6gr.<^ 6 graduum  30': b7gr-If&  28:$  13.
Ex  quibus  confiar , Ptolemeum  ad  hoc  fundamen-
tum non  attcndifTc,  dum  3/>  dedit  iz  gradus, & $
tantum  8-

Supercft  igitur  Luna,  cui  minorem  quam  $ femi-
diametrum  deberi , duabus  convincitur  rationibus.
Prima , quia  $ interdum  prope  Solem  micare  con-
fpicitur  etiam  hora  meridiana  ubi  Luna  videri  non

pollet.


LIBER.  DECIMUS  SEXTUS.


367


poflet.  Secunda»  quia  dum  Luna  eodem  die  vetus  fic
nova  videtur,  debet  neccflario  A Solediftare  plus-
uam  y gradibus, cum  motui  ejus  diurnus  nunquam
t minor  1 1 gradibus : fi  igitur  a Sole  dillet  6 gra-
dibus, ejus  femidiamecer  Orbis  erit  duntaxat  11
graduum, ut  Cardanus  fic  Porphyrius  opinati  funt:
ii  vero  plus  diftiterit*,  ejus  lemidiameter  adhuc  mi*
nor  erit  11  gradibus.  Minor  ergo  ei  debetur  lemidia-
meter  qu&m  Veneri , fic  legitimi  a Nobis  cum  Car-
dano  & Porphyrio  ftatuitur  cfle  graduum  iz.

Atque  har  kmt  lemidiametri  Orbium  fixarum  &
Planctarum, quarum  complementum  ad  gradus  18
( fcmidiainetrum  Orbis  Solans ) a Sole  ipfo  nume-
ratu m,  cft  terminus  combullionis  cujufiibet  aftri ,
ultra  quem  aflrum  ipfum  amplius  combuftum  dici
nequit,  quod  hic  obiter  duntaxat  ad  femidiametro»
rum  exa&iorcm  intclligcntiam di&um  velim,  ver-
bi gratia»  fi  midiameter  9 efl  1 j graduum , quorum
complementum  ad  1 8 * elt  y gradus : ergo  y gradus
numerati  aSoleorbiculariter  (unt  terminus  combu-
flionis  Veneris,  qua;  a Sole  di  flans  illis y gradibus,
non  amplius  Gocnbutla  dicetur,  quia  nempe  in  iHa
diftantia  videri  poteft , Sole  infra  Horizontcm  po-
lito: fic  de  exteris.

Porro  per  lotum  Telluris  globum  retineri  debent
hx  lemidiametri, determinata:  per  exitum  aftrorum
a combulhonc,  ratione  proprii,  vel  mutati  luminis;
tum  ipfi  combullionis  termini.  Ad  hoc  enim,  ut  9 a
Solis  centro  diflans  5 gradibus,  dicatur  non  combu-
fia  toto  Terrarum  Orbe,  fufficir  quod  alicubi  in  il-
la diftantia  videri  potuerit.  Atioqmn  tamdiu  com-
bufta  cflet  dicenda  ,quamiiu  impediente  Sole  non
cerneretur,ficque  feri  lemper  interdiu  apud  nos  cfi
fetcombufta , fic  fere  toto  anno  in  Zonis  frigidis ,
quodabfurdumefl.  Idem  cenfito  de  Planetis  aliis.

Oete  rum  fupradiflx  Orbium  lemidiametri  va-
riantur aliquantulum , dum  Sol  fit  Planetx  fiunt  a-
pogxi  St  perigxi.  Nam  Planctaquo  Terrxefl  pro-
piuquior,eo  mijor  lucid  torque  apparet,  ideoq;  ma-
jorem fbrticut  Orbis  fimidiametrum:  & quo  remo-
tior,eb  minorem.  Et  pofiibile  quidem  ell  has  inve-
nire differentias,  led  labor  utilitatem  immensfc  fii-
perarer.  De  his  ergodi&um  fit  latis.

Quod  Ii  quifpiam  objecerit  lumen  neqj  proprium
ut  in  Sole  it  fisis,  neque  multo  minus  reflexum,  ut
in  exteris  Planetis  fumi  pofle  pro  menfura  virtuti^
influentialis,  qu6i  lumen  & influentia  diverfi  fine
ordinis  in  agendi  modo.  Relpondeo , pro  caula  no-
ftra  militare  oblervationcs  Aftronoraicas  fic  Aftro-
logicas^tquchis  conflare,quod  fi  O & fi  Jilt  ent  in-
ter lc  18  gradibus , qux  efl  Solis  feraidiameter  Or-
bis,non  prodibit  ab  illis  effictus  conjunfilionis  Solis
atque  Saturni , nili  forfan  debilis  fit  obfcurus  quod
bxc  cf  platica  lit  incompleta , utcap.(equenti  dice-
tur :eadcmque  efl  ratio  pro  aliis  Planetis.  Nec  re-
fert quod  lux  Solis , aut  fi  non  pertingat  ulquc  ad
Coelum,  quo  pertingit  Planetx  influentia , ipfius
Caeli  partes  determinans : (ed  fu  fluit  quod  lit  re-
fpcflu  noflri  menfura  Orbis  virtutis  influentialis
Planetx  ipfius.

CAPUT  XIV.

©e  t Unet  arum  afpeUibus  partilibus  &
piat  icis : Tum  dextris  (sr  ftmjlns.

^UppoGtacx  fuperiori  capite  femidiametro  Or-
*^t>i*  virtutis  Planetarum  lingulorum  , jam  non


erit  difficile  partiles  fic  platicos  afpe&us  definire,  fic
tam  his  quam  illis  pro  Planetis  fingulis  proprios  li.
mites  prxfcriberc.

Itaque  partilis  duorum  Planetarum  d efl,  cuiri
horum  loca  m primo  mobili,  non  amplius  in  circulo
per utriulque centrum  du£lo  inter  fc diflant , quam
fit  aggregatum  apparentium  femidiamctroru  Pla-
ncrarum  iplbrum.  Qux  lemidiametri  exLansbcr-
gio  in  uranometria  hic  fupponuntur.  Pro  O 17',
proD  if\  pro  2 1’,  pro  9 »'•  30"»  pro  <?  qj",  jra
If-  1,15",  pro  fi  yo Idcoque  Ii  O fit  D fuerunt  cen-
traliter  in  Ecliptica,  eommque  diftantia  fuerit  mi-
nor ji’,  aggregato  lemi  diametrorum  O fic  J>  : Hi
duo  Plancta  dicentur  conjun&i  partiliter,  ac  talis  J
vocaturi  Porphyrio  & Arabibus  unitio,  vclag-
glutinatio.  Eademque  efl  rauo  de  exteris  Planetis
cum  O aut  D , vel  inter  le.

Uoi  verd  diftantia  fuerit  major  aggregato  femi-
diametrorum  apparentium  utriulque  Planetx,  mi-
nor autem  aggregato  lemi  diametrorum  Orbium
virtutis  eorundem  Planetarum  (upra  definitarum ;
tunc  ambo  Planetx  ramum  planci  conjun&i  di-
centur. Hoc  autem  dupltciter  accidit,  ideoque  du-
plex efl  platicn  , una  Iciliccc  incompleta , quando
uniu»  tamiim  Planetx  corpus , efl  intra  Orbem  vir-
tutis alterius , fic  hxc  cfLAuru  habet  duntaxat  ob-
Icurum,  vel  incompletum:  alia  ver6  completa , five
mutua  *,  quando  amborum  Planetarum  corpora  re-
ciproci reperiuntur  fub  luis  Orbibus,  fichxccfte-
&um  habet  evideme  fic  completum. Proindcq  j quo-
niam ex  cap.  13.  lemidiameter  Orbis  y cft  X gra-
duum^ 9*3  ambo  diftitcrint  duntaxat  7 gra-
dibus arcus  maximi  circuli  per  utriulque  centra  du-
fili,  erunt  compleri  conjun&i:  nam  erit  fub  Orbe
9,  fic  hxc  reciproci  fub  Orbe  : at  fi  diftiterinc  iz
gradibus,  tantum  incomplete  conjungi  dicentur,
qu&d  fic  4-  fit  quidem  fub  O.  be  9 huicque  conjun-
tiis,  hxc  vcr6  uon  fit  fub  Orbe  , ideo  huic  coo-
juncl  i non  fit.  Qux  autem  dicuntur  hic  de  duorum
Planetarum  conjun&ione  partili  aut  platica , difla
etiam  intelligantur  de  quovis  illorum  afpc&y  , qui
hac  in  re  Icquitur  rationem  </  .

Sed  notandum.  Duos  Planetas  nunquam  partiliter
conjungi , nifi  in  loco  inter  fi. Iliones  fuaru  Orbita-
rum in  primo  mobili  apparentium, de  quibus  a^lum  1
efl  cap.  9.  & hoc  patet  de  O & D in  Solis  Eclipfibus.
Ubi  vero  fic  conjunguntur,  omnes  eorum  afpcilua
erunt  tamum  platici  excepta  fi  Et  vicilfim  fi  Pla-
netx tantum  platici  conjungi  fuerint,  aliquis  eo-
rum afpe&us  poterit  cfle  partilis,  is  nempe  qui  ab
utroque  Plancta  incidet  in  locum  interfici  tonis
Orbitarum  iplarum,  quod  quidetfk  difiernere  nccefi
larium  efl.  Hxc  autem  fingulaevidentiflimi  pate-
bunt ex  Cingulorum  afpc&uum  utriulque  Planetx
longitudine  atque  latitudine , fumpeis  per  ipfum
caput  9.  •

Deniq;  Plancta  dicetur  Horolcopo  partiliter  con-
jungas, fi  horum  diflantia  non  fuerit  major  appa-
rente femidiametro  Planetx  : platici  verdeonjun-
6lus,G  non  fuerit  major  orbe  virtutis  ejultiem , fcd
duntaxat  illa  femidiametro.  Diftantia  autem  Tu-
menda cft  in  circulo  maximo  per  Planetx  centrum
& pun.£lumEclipticxHorofcopans  traduilo.ldcm-
que  cenfcndum  de  afpeilibus  A □ , &c : ad  Horo-
fcopum  , vel  medium  Coeli,

Prxtcrea  notandum  afpe£lu*  platicos  fi  A □*#  e-
qu.d:m  cfle  efficaces,  at  platicos  ^ fic  ^ non  ede
Hh  4 cfli-


ASTROLOGIA  GALLICA


)<SI

efficaces  fcd  cantum  partiles, falcem  ad  i graduum
diftantiam . In  genere  verb  qui  nafcuntur  fub
partilibus  cf  S A □ Planetarum  habenc  in  bono,
aut  malo  illuftrcs  Genefes  juxta  determinatio-
nem Planetarum  afpicicntium.  Qui  vero  nafcun-
tur duntaxac  cum  afpc&ibus  platicis,  inde  ha-
bent Genefes  tantum  mediocres,  qui  tandem  fine
afpe&ibus,  viles  & obfcuras.

Quod  veri  ad  a fpeltus  dextros  fic  finiftros  atti-
net,hic  Icirc  fufficiar.cos  Planetx  afpectus  vocari
dextros  qui  fuiit  ad  ipfius  Planetx  dexteram,  hoc
eft  ipfum  antecedunt  intra  femicirculum  contra
lignorum  ordinem.  Eos  autem  fin  id  ros 'dici , qui
funt  ad  Planetx  Gniftra , hoc  eft  fcquuntur  ipfura
intra  femicirculum  fecundum  fignorum  fucccf-
fionern.  ldeoque  polito  Plancta  in  i gradu  Y , A
finiftererit  in  gradu  i dexter  in  i gradu -b,
fic  de  exteris.  Oppofitio  autcra  neque  dexter,  ne-
que finiftcrafpcltus  eft.

Caput  XV.

De  Tlaneunim  Antifiiis.

p"^Apite  8.  Libri  i+  adum  eft  de  fign is  & gra-
ndibus Eclipticx  libi  invicem  antifctis.Hic  vc-
rbde  Planctarum  antifeiis  duplici  de  caufa  agen-
dum eft.  Primb,  quia  ex  Ptoleraeo  Lib.  i cap.  i j ,
qua;  Corii  loca  fibi  mutuo  (unt  amifeia,  le  mutuo
intueri  dicuntur,  ideoque  antifeia  ad  afpe&us
quodammodo  referuntur*  Sccundb, quia  cum
Planetarum  loca  (fi  O exceperis)  fere  femper  Gnt
extra  Eclipticam;  idcirco  horu  antifciacum  anti*
Iciis  graduum  Eclipticx  non  omnino  conveniunt.

* Formalis  autem  ratio  antifeiorum  in  co  confi-
dit, quod  Coeli  pun&a  Gbi  invicem  antifeia , cir-
cumvolvuntur per  eundem  parallelum,  qui  fecet
Eclipticam  feu  viamSolis, circulorum  Coeleftium
efficaciflimum.  in  aliis  enim  parallelis  extra  Ecli-
pticam dud is, nullum  eft  an  tifeium,  alioquin  lin-
gula illorum  puncta  fibi  mutu6  edent  antifeia,
cimi  nulla  ratio  afterri  queat  pro  uno  potius  quam
pro  ajtero.  Aut  Lunam,  aut  J circa  principium  25
confli  tutam  cum  latitudiac  boreali  4.  graduum,
proinde  circumductam  in  parallelo  non  fccantc
Eclipticam  * habere  innumera  antifeia  in  ipfo  pa-
ralltlo,  live  puncta cjufdem  qualitatis  fit  naturx
cum  ipfaD  ,aut  J , abfurdum  elt  fic  experientix
contrarium.

Ex  his  vero  fequitur  primo:  Quod  quicunq;  ve-
rus Planetx  locus  majorem  habet  declinationem,
fjve  borealem , fi  ve  aultralcm , quam  fit  maxima
Solis  declinat  io,  vel  Eclipticx  obliquitas,  qux,  eft
13  gr.30  , i!lc  nullum  habet  antilcium, quia  nem-
pe circumfertur  in  parallelo  non  lecante  Ecli-
pticam: idemque  cenfeto  dc  G . vel  altero  Plancta
exifteme  in  principio  2S,  vel  Vf  fine  latitudine.

Secundbi  quod  quicunq;  Planetx  locus  circum  -
fertur  ineodem  parallelo  cum  aliquo  Eclipticx
punito , hoc  habet  pro  antilcio , non  quatenus  eft
punitum  ipfius  paralleli,  fic  enim  totius  paralle-
li punfta  fibimutub eflenr  antifcia,quod  luperius
rcje&umcft,  fcd  quatenus  Eclipticx  punitum,
exiftens  in  eodem  parallelo:idcoque  antifeia  pro-
prie funt  Ecl  pticx  punita.

Tertio,  quod  O fit  quilibet  alius  Planeta  ca-
rens latitudine  unicum  habet  antilcium  : nimi-
rum aliud  Eclipticx  punitum,  quod  in  eodem
reperitur  parallelo,  cum  Sole  aut  vero  Planetx
Joco.


Quartb  , quod  Planetx  affelti  litit udine  Anti-
fcium,  non  eft  illud  Eclipticx  punctum , quod  eft
antilcium  cjufdem  Eclipticx  puniti  longitudi-
nem Planetx  terminantis,  alioquin  verus Hanetx
locus.ejufque  antilcium,  non  eflent  in  eodem  pa-
rallelo, quod  abfurdum  haltenus  fuit  in  ufu  inter
Aftrologos,  confundentes  verum  Planetx  locum  ,
cum  cjufdem  longitudine,  contra  ipfius  Ptolemei
fic  Cardani  fencentiam,  qui  volunt  Cap.i  3.  Lib.t.
Quatrip.  ca  duntazat  Caeli  punita  e fle  antifeia
qux  ab  iifdcm  partibus  horizontis  oriuntur  & oc-
cidunt. Adde  quid  in  dircltionibus  fignificato-
rumad  corpora  Planetarum, vel  torum  appofita ,
femper  fit  habenda  ratio  latitudinis : unde  etiam
conflat  verum  locum  Planetx  afteiU  latitudine»
non  idem  efle  cum  ejus  longitudine , proindeque
non  cfle  utriufque  idem  antilcium.

Qui  mb,  quod  Planeta  quilibet  affectus  latitudine»
ac  delatus  in  parallelo  lecante  Eclipticam, in  hac  ha-
bet duplex  antilcium.  Ratio  eft»  quia  ciim  Planeta
fit  extra  Eelipt;cam,&  hanc  fecet  Planetx  paralle-
lus, neceflano  letabit  in  duobus  puclt  u:  horum  er-
go utrumqjcrit  ipfius  Planetx  arui  Ici um,&  utrum-

uccri  fioiftrum  fi  Planeta  prxcedar,vel  utrumque

extrum  li  fequatur  fua  antilcia;  Ur^im  verodex-
trum  fic  alterum  finiftrum,  fi  Plancia  unum  praece-
dat & fequatur  alterum;  fic  rurfus  (1  Planeta  prx-
cedat , vel  fequatur  ambo  fua  antilcia,  propinquius
dicetur  primum  : fi  vero  Planeta  fit  inter  fua  *iui-
fcia,  praecedens  vocabitur  primum.

Porrb  ad  invenienda  antilcia  Planetx  affcHi  lati-
tudine, fumatur  ejus  declinatio  cum  denominationo
borealis,  velauftralis.  Deinde  confulatur  Tabula
declinationum  Eclipticx.  Et  fi  declinatio  fuerit,
verbi  gratia  ij  grad.  j 3' borealis,  ambo  antifeia
veri  Phnerx  loci^runt  7 grad. o'  V,  & zi  gr.  Si , fi
autem  decimatio  eflet  auftralis,  ambo  antilcia  clfcnt
7 grad.  m,  & l)  gr.  xz , an  verb  fint  ambodcxtri,vel
finiftri,  patebit  ex  fupradi&is.

Cxterum  virtus  antifciidhoc  eft  Eclipticx  pun-
&i  fic  vocati,  oiiturexcombinatione  virtutis  Edi-
pticr&vcri  Planetx  loci.  Ut  enim  folus  Planeta
vim  effundit  antifcialrm,  fic  fola  Ecliptica  eft  illius
fu  fceptiva , per  pun&a  in  quibus  fetatur  a Planetx
parallelo,  ut  experientia  probat.  Quoniam  enira
.pur&um  illud  pertranfu  horizontem  fic  meridfa-
num  in  iifdcm  omnino  partibus  cum  vero  ipfo  Pla-
ncta loco,  ficquecum  ipfius  Planetx  loco , in  diur-
no motu  maxime  concordat,hinc  fit  ut  punitum  il-
lud ad  ipfius  Planetx  naturam  fic  qualitatem  de-
terminetur. V ult  autem  Cardanus  in  Comen,  ami-
feia circa  Tropicos  efle  potentiora,quia  viciniora, at
circa  ^Equatorem  debiliora, quia  ab  invicem  remo  -
tiora.  Adde  quod  circa  Tropicos  declinatio  varia-
tur infcnfibiliter,pr.oindcque  10 gradus  S fit  fere  in
eodem  parallelo  cum  10, n.  At  circa  ^Equatorem
contrarium  accidit.  Quoniam  Veio  antilcia  vim
fuam  habent  a diurna  revolutione  in  code  parallelo
cum  vero  Planetx  loro,rationi  (altem  videtur  con-
fonum.ut  antifeia  finiftra  fint  fortioradextris.In  il-
lis enim  Plancra  pixcedens  motu  diurno  viam  illam
fua  virtute  inficit,  quam  fequens  antilcium  deter-
minatione facilihs  excipit,  prxlertim  fi- a Plancta
nondiftirerit  feimdiametro  Orbis  virrutis  ejullien*.

Denique  antifeia  differunt  ab  afpelfibus.  Primb,
qubd  pro  Planetis  omnibus  Sole  excepto,  fumantur
afpedusextraEclipticam  i antifeia  ve: 6 duntax.it

!7


Dic


LIBER  DECIMUS  SEXTUS.


in  Ecliptica. Secund6,qu6dafpe&us  fint  ex  feboni»
vel  rihli , quxcunque  ite  ad  hoc  qualitas  Planetae.
At  antifeium  lecnper  (equitur  aualitatem  Planttx,
hoc  eft  antilciuffi  Pianetx  benefici  eft  beneficum , fic
malefici  maleficum  juxta  naturam,  vel  proprietates
ipfius  Plancta:,  T ertib,qu6d  in  afpe&ibus  diftantix
fint  femper  eaedem, non  autem  in  antifeiis»  Quarti»,
qu6d  afpe&us  fpecie  inter  fe differant,  non  autem
antiicia.

Utriufque  tamen  commune  eft  radiis,  ad  Terram
effluentibus  afficere  haec  inferiora : fiquidem  five  h
duobus  Planetis,  five  ab  uno  ranthm  fic  aliqua  primi
mobilis  parte  afpedtum  ronllituenribus,  autinan-
tifciopofitis,  effluunt  radii  quibus  hxc*Subl  unaria
moventur  ac  generantur:  non  enim  iis  afficimur  ra-
diis quosPlanet*  fibi  viciffim  tranfinittunr,nifi  glo-
bum Telluris  attingant)  ut  accidit  in  oppofitione,
nec  fine  radiis  afficimur , vel  aliter  quam  radiis.

Tandem  hic  notanJum  occurrit, quod  Cardanus
Aph.4,6.  fo£t.  1.  figuram  Ptolemei  xquicruram  ex-
plicans, vult  hanc  nihil  aliud  cfle  quam  duorum
Planetarum  fitum  in  Ecliptica)  in  gradibus  fibi  mu-
tu6  antifeiis.

• Caput  XVI.

Quomodo  ufttata  loquendi  formula  de  ajpe-
Bthus  eir  antifeiis  deinceps  reformanda ,
Vel  Jaltem  intclkgenda  fint.

^ Apitc  3.  dictum  eft  Planetas  lele  proprii  non  a-
Ipiccre,  & nomen  afpr&us  in  Aftrologia  non  fu-
mi pro  linea,  five  radio  qji  ab  uno  Pancta  ad  alte-
rum projicitur , excepto  per  accide™  oppolicionis
afpe&u  i fed  tantum  pro  concurfu  duorum  radio-
rum a duobus  corporibus  Coeleftibjs  manantium
atque  in  Mundi  centro  con  fluenti  um.Qunmobrem
edi  ufitatx  loquendi  fbrmulx , ut  forrallis  commo-
diores retineri  queant , nihilominus  fic  erunt  intel-
gendx.  Dum  dic  itur  b cfle  in  □ O , vel  □ afpicere
G intelligatur  Saturnum  cum  O conflituere  qua-
dratum afpe&um  ad  Mund  i centrum,  fuis  huc  ten-
dentibus radiis:  & cum  dicitur  l£efle  in  A medii
Coeli, idem  intcllig.itur  de  y,  fic  parte  illa  primi  mo-
bilis qix  medium  Coeli  occupat.  Similiter  duni  di-
citur fuo  □ Ixderc-p,  intelligatur  Martem  cum  p
conftituere  □ afpe&umad  Mundi  centrum  ivelp
radio  concurrere  d*  radiufn  ex  Q afpc&u  » quo  D
figr\i ficata  infortu nentur.  Eademque  fit  ratio  in
exteris.  . '

De  antifeiis  fiat  fimile judicium,  qui»d  (cilicct  co-
jufvis  Pianetx  radio,  concurrat  etiam  radius  pun&i
Ecliptice,  cjufdcm  cum  Plancta  ipfo  declinationis,
non  quidem  in  rarione  afpe&us,  led  fimilitudhiis
naturx  cum  Pianeta  ipfo  : quo  concurfu  natus  affi-
citur , excipitque  impreffionem  feminariam  effe-
^luum  juxta  cujufque  radii  propriam  ex  fitu  deter-
minationem, ut  alibi  fufius  ex  profefTo  dicetur.

Caput  XIII.

afn  T Unet  a unus  alterum  a/piciens,  Vel  in
ejus  antifcio  con/htutus , ad  hunc  pro-
priam & ftgni  quod  occupat  naturam ,
five  Virtutem  tranfmittat:

T D vulgo  afleritur  ab  Aftrologis  $ & ideo  quod
* Pianeta  cx  fua  domo  alterum  afficiens  plurimum


S69

de  fua  natura  ei  largiatur  quem  afpicit : fi  vxrb  in
hujus  verfecur  dignitate,  huncihde  vix  minus  ro-
borari , quam  fi  eflet  in  fua  dignitate,  qu6d  Icilicec
hanc  ab  altero  tranfmiffione  recipiat , prxter  ejus
vim  propriam  , quam  fimili  modo  excipit.  Ac
proindequod  Pianetx  ex  fuis,  five  mutuis  digni-
tatibus ie  intuentes  , lele  viciffim  maxime  robo-
rem. Ut  fi  <f  fuerit  in  V,  & V in**,  aut  V-  inY,
& <?in+>;  vel  fi  militer  ¥ in  ffi.fit  fi  in  si:,  aut  hiem
S,  fic  illo  in  * E idem  prorfus  ratione  volunt  quod
fi  Pianeta  unus  ex  proprio,  vel  alteriusexilio  hunc
afpiciar,  vel  ambo  ex  furi,  aut  mutuis  exiliis  le
amiciant  , prxlertim  infuufto  radio,  Pianeta  qui
afpicitur  inde  prave  admodum  afficiatur,  ut  fi  d'
fuerit  in  in  25.

Verum  quamvis  hic  non  fit  dicendi  locus  an
Pianetx  in  fe  mutuo  agant  fic  per  (e  in  nos  recipro-
ci, ut  Solui  Lunam  fic  per  hanc  in  nos,  id  que  re-
ciproci: Tamen  obiter  jam  dicimus , nullum  Pla-
nctam proprie  fic  formaliter  alteri  fuam  vimeon-
ferre  qua  hic  in  nos  agar,  ied  tantum  quilibet  per
fe,  vel  proprio  radio  agit  in  nos  juxta  naturam
propriam  fic  determinationem  fuam,  per  fitum  ad
dominium  in  figura.  ftlioquindum  O afpicit  9 ,
hxc  ageret  virtute  O,  fic  O vieffim  virtute  D,
ficque  hxc  Solares  produceret  effectus  t ille  vetd
Lanares, prdin.ieqie  O pro  d,  fic  hxc  proOfu-
mendi  cflent  ,qu*  maxima  dlet  in  Ailroiogia  con-
fufio,  rationi  fic  expcricnrix  contraria,  ac  potiffi-
mum  in  directionibus  maniFcfte  hilla.

Itaque  dum  duo  Pianetx  , aut  conjun&i,  aut
afpeftu  aliquo  connexi  conrurrunt  ad  eundem  ef-
fectum , hi  propr:£  fit  per  (e  dicendi  non  funt  vires
fibi  conferre,  fed  tantum  per  accidens.  Etenim  per
fe  agunt  propriis  radiis  ad  nrh  cnvffis  ,non  fecusac
duo  homines  eidem  navi  trahende  applicati , quo-
rym  neuter  vim  fuam  alcen  confert,  fed  quilibce
feorfim  agit.  Mutus  autem,  fivctraifio  navis  eft
utrique  agenticommuuis  ab  asionum  utriufque
concurfu.  Eademque  eft  ratio  in  exteris  omnibus
agentibus  non  fubordinatis.  Calore  enim  fic  frigo-
re concurrentibus , nec  calor  frigori,  nec  frigus  ca-
lori vim  fuam  largitur,  fed  ex  amborum  concurfu
temperies  gignitur.

De  Planetis  igitur , eonjun&ione  vel  afpeilu
concurrentibus  fimile  fiat  judicium,  necdillimile
dc  antifeiis,  etfienim  Eclipticx  punflum  , quod
eft  alicujus  Pianetx  antifeium , hujus  naturam  at-
que vim  excipiat,  id  tamen  non  fit  tranfmiffione
a Pianeta  , fed  fimplici  duntaxat  determinatione
pun£h  ipfius  Ecliptirx,  utdi&um  eft  cap.  if.

Ut  veri  res  ifta  clarius  explicetur  , luppona*»
mus  nafcente  aliquo  Lunam  effc  in  Y,  fic  quia
V ab  initio  Mundi  determinatus  eft.  ad  naturam
t cx  Lib.  14.  fc&.  1.  cap.  j.  Luna  vero  locum
Cceli  quem  occupat  ad  naturam  Lunarem  pro  na-
ro ipfo  determinat,  qux  eo  in  loco  ipfius  nati  du-
rante viti  perdurat,  ut  experientia  probat : Ergo
a D in  Y prodibit  effc&us  i mixta  virtute  <?  fic
D , dicique  poterit  quod  D agit  Mirtialiter , vel
Aries  Lunariter.  Qjod  fi  infuper  Mars  D afpc-
xerit , virtus  Martia  eo  in  loco  multiplicabitur  :
Non  quod  <f  fuam  naturam  , aut  virtutem*,  j>
tranfmittat  , fed  quod  fuo  afpe&u  locum  ipfum
rurfus  ad  fuam  naturam  determiner,  rigeatque  ibi-
dem intenfius.  Non  ergo  Luna,  to'  ab  Y,  vel
a «T  per  afpeclum,  au  taliter,  vim  ipfius  in  fc

for-


3 70


ASTROLOGI/E  GALLICA


formaliter  recipic  * fcdexfingulis  fit  mixtio  virea-
tis agens,  ut  fuperius  di&um  eft-

Dicet  aliquis.  V-  in  A horofeopi  exaltatus.
Vel  in  fuo  regno  conAitutus  faelicius  afficit  figni-
ficata  horofeopi  * quam  fi  eflet  deje  &us,  vel  exui ;
ergo  tum  fuam , tum  loci  in  quo  verfatur  naturam
tranfmittit  ad  horolcopum.

Sed  rcfpondeo;  Totum  Coelum,  Planctas  omnes
& horum  afpe&us  fingulos,  radiatum  ad  natum
terminari , atque  hunc  afficere  pro  ratione  fitus  ra-
diorum adipium,  ut  jam  fiepius  dictum  clt.  Omnes
igitur  radii  Planctarum  qui  cum  horofeopi  radio
afpefhim  aliquem  conAicuunt,  certo  concurrunt
ad  fignificatum  , vel  cftc&um  horofeopi , quippe
natipcrlonam,  mores,  ingenium,  &c:  at  quili-
bet caulii  leorfim  agit  prout  potcA , ctfi  omnes  con-
currant. Ideoque  nulla  fit  caulae  unius  ad  alteram
virtutis  tranfiniffio  falcem  proprie  £c  formaliter  :
quamvis  A if-  exaltati  iit  faeiicior  A Jf.  dc-
JeSi.

Dicet  alius:  Nos  Lib.  ii.  Srcl.  1 «ap.  S.dixifle
quodPlaneta  in  fuo  exilio  conAitutus,  agit  fecun-
dum  fuam  fuique  domini  naturam , tdque  deterius,
quo  dominus  iplc  fuerit  in*pejori  flatu  : ergo  agit
vim,  fi  ve  naturam  atque  liat  um  lui  domini,  quod
fine  tranfmiffionc  concipi  nequit.

Sed  rcfpondco.  Dum  dicitur  Plahetam  in  fuo
exilio, vel  aliena  domo  agere  juxta  propriam  fuique
domini  naturam  , intelligcndum  dic  , Planctam
agere  fcorlim  per  naturam  propriam , Sc  cum  fui
domini  natura  concurrente,  qui  concurlus  fit  fine
tranfmiflione,  ut  fuperiusdiclumell.

Idem  cenlcto  de  gradibus  horolcopi  & medii
Coeli , agentibus  juxta  naturam  atque  lUtum  luo-
rura  dominorum.  Illi  enim  gradus  cjufdetn  naturi
cum  toto  figno,  agunt  pcf  iplam  naturam , led  cum
Plancta  domino  ligni,  qui  ratione  dominii  detef-
minatusad  figaificata  horolcopi , vel  medii  Coeli,
ad  ea  concunit  per  fuam  formalem  naturam  , &
juxta  fuum  lia  tum , led  lemper  line  tranlmilfione
ad  gradum  horofeopi , vel  medii  Coeli.

Caput  XVIII.

Otutndm  J Tico  Mirandulano , Alexandro
de  Angelis  & ceteris  objeSla  fint  adver-
fus  Vianet  arum  afpeElus.  Ac  primum  qua
a Vico.

PRofc3u  pudore  confundor , quoties  pro  defrn-
lione  AArologi*  , Phyficarum  fdentiarum  Di-
vinifiim®  ,arma  contra  ejus  hoAes  mihi  (hnt  allu-
menda.  Dumcnim  Plotinum,  MarfiliumFicinum,
Picum  ^irandulanum,  Alexandrum  de  Angelis,
& alios  primi  nominis  viros , mihi  ex  adverfo  poli-
tos intueor : lubentcr  vellem  errores  iplorum  ali-
quo infirmitatis  humanae  praetextu  fucare:  at  dum
illos  video  non  obiter,  vel  humanitus  in  hocpec-
cafle,  fcd  duos«prxlertim  ultimos  Ic  toto  animo
ac  voluminibus  integris  devovifle  Aftrologi*  &
Allrologis  omnibus  dilcerpendis  pcfpeUioquc dif-
famandis : Me  certe  veritatis  amor  totum  accen-
dit ad  cos  caftigandos  ; non  debacchando  , ut  fe-
cere, led  eorum  rationes  examini  qua  fieri  potefi
modeftia  fu^cicndo.F.«tcoriplbsaliquot  Aftrolo-
gi®  hbros  evolviffe  , fcd  folo  contradicendi  Au-


dio, nec  eos  «iteilexifle,  vel fcientiam hanc  (cu-
jus veritas  ex  fola  praxi  patere  poteft  ) unguam
exereuifie , ut  iplorum  libri  fatis  indicant,  jam  ve-
* r6  fiepius  i Nobis  di&um  cA,  ho*ine  ignaro  ni-
hil cfle  injuAius.  Nonne  quxfo  ille  pro  fluito  eflet
habendus,  qui  jam  authoritatibus , exemplis,  in-
terrogationibus , it  clamationibus  , St  Rhetho-
rum  verbis  inanibus  per  fuade  re  contenderet,  nul-
los efle  Solares  maculas  , nullos  Cometas  in  re-
gione Planetarum  generari,  magnetem  ferrum  non
attrahere  , acum  magneti  affn&am  navis  curfui
dirigendo  non  prodefle,  Stc ; co  quod  ille  talium
nullam  haberet  experienti!  certitudinem  ? Quid
ergocenlcndumde  quocunque,  qui  non  validis  ra-
tionibus , fcd  fimilibus  armis  conatur  fibi  ignotam,
a viris  tamen  maximis  experientia  claris,  aflertam
obruere  veritatem?  fcd  jam  ad  propofitum  redea-
mus.

Mirandulanus  igitur  ac  da  Angelis  opinati  funt  j
quod  fi  AArologix  experientias  refellere,  Aftro-
rura  influentias  tollere , atque  do&rinas  de  domi-
bus Aflrologicis  , de  fignis  Zodiaci  St  de  Plane-
tarum alpectibus  evertere  poflent,  a&umcratde
AAiologia  in  fempiternum  , idque  ego  fafcor.
Quam  aurem  falso  gloriati  fint  de  quatuor  priori-
bus , patet  cx  iis  quae  ad  eadem  Aabilicnda  & ra-
tiones eorum  enervandas  propriis  locis  expoliti.
SupereA  itaque  ultimum,  circa  quod  Picus  &A-
lexander  ad  ver  fu  s AArologos  iifdcm  fer£  ratio-
num upbris  miic  fc  torquent,  ut  fcihcct  ignaris
perfuadeant,  nullam  cfle  vim  afpc&uum  Plane-
tarum. PoA  experientiam  veri  ( qoz  in  omni  fci-
entia  pra£lic#[>riiis  confulenda  elt)  do&rina  ipta
de  afpc «Sibus  fatis  fuperque  fuit  a Nobis  capitibus
prioribus  Aabilita , proindeque  tantum  fupereA,  uc
illorum  machinas  in  hanc  Atlrologorum  arcem  ul-
timam diruamus.

luque  Picus  Lib.  6.  cap.  $.  in  AArologorutn
deliramenta  ( ut  vocat ) Gc  argumentatur.  Cum
radiis  quadrangularibus  lacejjiri  <jf  foveri  J Tri-
gona V radiatione  loquuntur  : an  ipja  corpora  mulli -
gunt  Planetarum  bujufmodi , aut  bona  , aut  malm
affectionibus  promoveri  ? an  illa  quidem  nibil invi-
tem pati  ,•  nihil  fentire  bujufmodi  mutationem : fed
quod  erga  nos  faciant , & quo  nam  fallo  fubjella  cor-
pora moveant  ttali  loquendi  genere fgnt fi c and  Pofiea
Planctas  in  femptub  nc»  agere  per  afpe& us,  co-
natur oftendere : quod  nos  etiam  fupra  validiori-
bus fimplicioribulque  rationibus  clari  probavi-
mus. Aliud  vero  argumenti , rei  potius  qusefiio-
nis  membrum  ( auod  fcilicct  Planct®  per  fuosa-
fpeitus  mutent  hxc inferiora)  negat  authoritate»
Plotini , dicentis,  non poffe  radios  collitus  dijfluenta
ita  invicem  commtfcert , ut  nova  virtus  , aut  forma
proveniat : cum  non  fint  illi , aut  corpora,  aut  liquo-
res , aut  affixa  corporibus  qualitates , quarum  more
nec  in  corporibus  fufcspiuntur , 1 itfci licet,  veTtndt  in-
ficiantfr , vel  pro  fubjlantix  conditione  ex  habitu  Juo
aliquo  modo  permut0tur.

Quo  in  textu  hoc  tantum  eA  verum  , quod  ra-
dii ccclitus  diffluentes  non  fint  corpora  faltcm  ma-
teriata, neque  liquores,  reliqua  vci5  falla,  nec  A
Pico  aut  Plotino  probata.  Patet  autem  falfitas ex
Solaribus  radiis  quae  in  corporibus  fulcipiuntur  St
ca  afficiunt  perftuitantquc,  dum  Sol  ceram  lique-
facit, lutum  indurat,  corporis  humani  humores
commovet , prsefcrtim  initio  veris,  it  vegetabilium

femina


571


LIBER  'DECIMUS  SEXTUS.


femina  ad  luas  generationes  excitat  reducitque  de

• potentia  in  a&um.

Quod  vero  fpc&at  ad  radiorum  mixtionem,
non  lecus  ac  ex  calore  & frigore  fimul  concurren-
tibus fit  temperies  mixtione  qualitatum  ipfirum,
ex  (onorum  direrfitate  confonantia  • vel  diflonan-
tia , atque  fic  de  coloribus , odoribus , faporibus ,
& aliis,  in  quibus  ex  concurfu  extremorum  fit  ali-
quod medium  extrema  formalitcr  participans , vel

• ex  iis  Normaliter  conflans , fcnfus  tamen  aliter  affi-

ciens, quam  extremorum  quodlibet , ut  experien-  *
tia  conllat:  fic  eadem  experientia  probat  ,cxcon-
jun&ione  2 cum  domino  Horoicopi  > produci,
inhumano* egrpore difpolitiones  ad  ingenium  io-
lidum  fic  profundum  ratione  lubtile  autem  fic
inventionibus  aptum  ratione  £•  Quod  fi  fuerit
etiam  in  □ ingenium  erit  adhuc  tubtilius,  fed
malignum  ratione  D , fic  eb  magis  fi  <?  fuerit
dominus  conjun&ionis : illud  verb  neque  a (olo  fi ,
neque  a folo  3 etiam  Domino  Horoicopi  accide-
ret. Similiter  ex  d S & , altero  exillente  do-

mino Horoicopi  fic  J domi:n>,  ardens  Venereorum
appetitus  gignitur*  flagitus  etiam  obnoxium,ut  pa-
tet ex  v uri»  genituris.  Cumque Cccicftes  influxus
fint  inter  ie  generis  ejuidem , ut  ta&iics  qualitates
intei  fe . fom  inter  le , odores  inter  le ; fi  hxc  mifce-
ri  queunt,  nulla  videtur  aflerri  polle  ratio  ,*cur
ilii  in iiceri  nequeant,  prxfirtim  quod  mixtio  pa-
teat ineffe&ibui : de  quo  proprio  locoagetur  fu-
fius.  Ad  Picum*  jam  redeamus.

Ipfe  ergo  de  ratione  Plotini  diffidens  fupponit
radios  muceri,  tantumque  petit  ab  Aflrologis , ut
demonftrcnt  quomodo  radii  ex  eo  aliter  milccan-
tur , hoc  cft  diverfis  viribys,  quia  a fy deribus  con-
fluunt, aliter  atque  aliter  inter  lediA  antibus,  quan-
doquidem ip(e  nullam  hic  aliam  diverfitatem  de-
prehendere potelt , quam  quod  radii  i vicinioribus
inter  fe  corporibus  effluentes  melius  intimiuique
mifceantur : adiflantioribus  vero  u»  in  oppofitio-
ne,  aut  nullo  modo,  aut  faltem  difficilius.  Cujus
opinionis  contrariam  amplexus  cft  Joan:  Francus
Offijfius  cap.  i.  oppofirioni  plus  virium  tribuens
pro  radiorum  mixtionequam  conjuniliom , quod
nempe  Planctarum  partiiitcr  conjun&orum  unus,
radios  alterius  cohibeat.  Debebat  autem  PiCus  di-
vertam virtute  mixtionem  advertere,  non  in«fua
imaginatione,  ubi  nolebat  eam  reperin  , fed  in  pra-
xi  circa  effectus  geniturarum  & conjun&ionum  ac
oppofitionum  Solis  fic  Lunae , cum  exterorum  Pla-
netarum , ubi  eam  invitus  etiam  deprehendiflet,
ncc  poftea  ra-iociiutuf  fuiflet,  ut  fequirur.  •

Si  ratio  ( inquit ) v:l  dtametra  oppofitionis , vel
quadrangulam  aut  triangulam  figura  adverfi, ra-
tem facit  in  proprietate  radiarunt , non  poterit  boc  de-
fendi , ntfi  ebrpora  Planetarum  mutare  conditionem
ex  illa  figurarum  varietate  dieamui  : quoniam  radii
virtus  atque  propriet  ai  non  abunde  efi , quam  d na-
tura corporet  radiant  u.

Sed  Refpondeo:  Rationem  illius  diverfitatis  non
efle  ab  aliqua  mutatione  intrinleca,  vel  alteratio-
ne  virtutis  quae  in  Planetis  accidat : fed  a concurfii
radiorum  fic  ratione  diftantix  ipforum  ad  totum
circulum , ut  it  nobis  explicatum  eft  cap.  q . In  cu-
jus rei  majorem  evidentiam , fint  duo  Cantores  lo-
no  diverfi  : Ex  Tonorum  concurfu  ad  aurem,  fit
confonantia  aut  diflbnantia  grate,  vel  ingrati  au-
ditum afficiens , quod  certi  neutra  vox  icorfim  ef-


ficere poffit.  Haec  autem  diverfitas  non  accidit,
qu6d  in  Cantoribus , vel  etiam  vocibus,  iy  ab
ipfis  Cantoribus  prodeunt,  ulla  aicidac  mutatio :
leda  concurlu  vocum  fic  mutua  inter  le  ratione.
Ad  illud  vero  quod  aftert  Picus,  in  fua:  opinio-
nis confirmationem  refpondeo:  Radium  dupli-
citer fpe<5lar i.  Primi,  ut  (olitarium.  Serundd,
ut  commixtum  , vel  concurrentem.  Priore  modo
ejus  virtus  fic  proprietas  non  eft  aliunde  quam  a
natura  corporis  radiantis,  pofteriore,  contrahit
proprietatem  utrique  radio  communem , quae  a-
Si  u fic  formalirer  non  cft  i natura  corporis  radian-
tis,fed  tantum  poteft  ite  fic  materialiter : idemque
pacet  in  vocibus  fupradi&is.

Tandem  veri  Picus  Miraridulanus  paulo  fub-
tilius  philolbphatur , dicens;  radios  ad  nos  defeen-
dentes  etfi  profluant  ab  oppofitu  fontibus  , tamen  ite
* unitatem  coalitos  apud  ngs  influere  ac  uniri , quare
cum  mifcentur  ,jam  definit  in  bu  ratio  oppofttionit  A
□ : ergo  etiam  dtfinet  diverfitas  proprietat u ratione
figurarum  Trini,  quadrati,  &-c : Qgamobrem  erit  A-
Jhohgu  ei  divertendum  , ut  in  radidt  dicant  t ait  ni
efle  proprietatem , qu  a fjdera  d quibus  emanarunt
tali  inter  feipfafg  irarum  habitudine  componeban-
tur: ficque  pojbcmu  ,vc!  fjdera  pro  varietate  figura-
rum dicent  naturam  vanare, quod  refutatum  ejt , vel
fi  ipfa  non  variantur,  profluentium  quoque  ab  ipfit
radiorum  virtutem  eandem  immutatamque  tffie  invi-
ti confitebuntur.

Sed  Refpondeo.  Equidem  verum  efle  , radioi
ad  nos  delcendentes  mifceri  fic  confluere  in  mix-
tionis unitatem:  Falfum  autem  efle, quod  in  mix-
tione definar  ratio  oppofitionc  A □ , ficc  : fic
diverfitas  proprietatis  eorum , ut  ait  Picus,  fed
minime  probat.  Dicent  enim  Allrologi:  Radiis
mixtis  talem  inefle  proprietatem,  quia  ivderail
quibus  emanarunt,  fic  inter  fe  configurabantur.
Non  quod  iyderapro  varietate  figurarum  natu-
ram luam  varient,  nec  quid  virtutes  radiorum
in  tffluxu  varientur:  fed  sjubd  in  concurfu  con-
trahant mixtionis  differentiam  fic  proprietatem
diverfam  pro  diverfa  ratione  diflantix  ipforum
ad  totum  circulum,  ut  de  vocibus  fupra  expli-
catum eft.

At  capite  feptimo  dum  Picus  conatur  offen-
dere, Afirologosin  confticuendis  Saturni  V-
$ $ afpe&ibus  , deceptos  fuifle  a lumine  Lu-
na: : ipfemct  decipitur  : Summa  enim  ejus  ar-
gumenti haec  eft.  Aflrologi  confpicientes  Lu-
nam pro  diverfa  ad  O . politione  atque  diftan-
tia  vanare  figuram  fui  luminis,  fic  divcrfimode
alterare  hxc  inferiora  : tranftulerunt  idem  ad
reliquos  Plancus  in  funilibus  diftantiis  , inde-
que  cmerferunt  fextilis  □ A fic  &.  Jam  ve-
ri (ait  ) Luna  quidem  pro  diverfa  Q difiantiat  uti
figuram , ita  influendi  proprietates  immutM , quia
lumen  d Solg  accipiens , olus  minufveab  eo  qy  sparti
nos  refpieit , pro  pofitus  habitudimfque  adipfum  con-
ditione illuminatur.  Arque  inde  fit  naturali  ratione  ,
ut  pro  lucu  incrementis , vel  decrementis  > nonfo/um
alia  fe  nobis  effigie  reprafentet , fed  aliter  quoque  no-
firorum  & aliorum  , item  corporum  corporales  quali-
tates immutet.  Quu  enim  difjolvt  nefeit  corporum
bu  mi  dilates  d calore  ? qua  rurfus  lucem  effit  cau-
fam calor ts  ? Et  infra.  Atvcrlde  ifits  Lunet  mu-
tationibus , quet  fola  vicjffiitudini  bujufmodt  locis  efl
obnoxia  > aa  Planetas  proprio  & immobilt  femper

lumtnf


3 7*


ASTROLOGI

lumine  praefulgentes  trans fent , oppidi  perquam  in-

Jjn9m>  &(•

Hoc  autem  argumentum  fic  retorqueamu*  in
Picutn.  Quoniam  Planetae  omnes  Sole  excepto,
corpora  funt  opaca  proprio  lumine  deftituta  »uc
jam  communis  cd  Sapiendorum  lententia,  pa-
tetque  evidentgr  in  J quz  cafdcm  luminis  ac
Luna  phafes  Nobis  exhiber  .patuitque  in  3»  in
difeo  Solis  obfervato  a Petro  Gaflcndo  anno
1631,  dic  feptima  m en  fis  Novembris*,  qui  ut
exigua  admodum  macula  nigerrima  apparuit»
vcluti  condat  ex  ejus  oblcrvationc  in  lui  em  edi-
ta: Ergo  ut  Luna  prodivcrfaad  O didantia,  uti
figuram  , ita  intiuen  !i  proprietates  immutat
(quod  fupra  fatetur  Picus*)  fic  dc  exteris  Pla-
netis erit  judicandum.  Ac  proinde  velit  , nolit
Picus,  dabit  diverfitas  virtutis  radiorum.

Quoniam  vero  lux  durftaxat  illuminat,  nihilque
aliud  efficit,  ut  evidentiflime  aNobis  probatum
cd  Lib.  » x.  cap.  13.  Ergo  diverfi  illi  effcltusad
lucem  non  ruerentur , neque  in  Luna,  neque  in
aliis  Planeds  minoribus,  cum  przlertim  omnes
non  diverfam  , fed  tantum  eandem  Solis  lucem
reficiant  j fed  vel  ad  propriam  Planctui  um  na»
turam  , vel  ad  eorum  diilantias  referentur.  Jam
vero  natura  non  variatur,  fed  fola  didantia : er-
go diverti  illi  cflv&us  duntaxat  referendi  fuper-
1'unt  ad  Planctarum  radios,  prout  funt  in  hac,  vel
illa  ratione  didantix  ad  totum  circulum , ut  fic-
piiis  expolitum  ed,Ac  huc  undique  refugere  co-
gimur tum  rationibus,  tum  experientia.  $cdiafn
nudum  faciamus  Picum  Mirandulanum,ejulque
difcipulum  expediamus,  con vitia  ejus  patienter
ferentes.

C a l^u  T XIX.

Qua  objiciantur  ab  Akxandrodc
' Angelis.

y Gitur  de  Angelis  lib*. 4 cap.  30.  poflquam  afpe-
■*  Ituum  nomina,  definitiones,  intervalla  & nu-*
merum  expofuit  ex  mente  Aitrologorum  ( quos
etiam  bac  in  parte , ubi  peccfle  erat , a Nobis  rc-
prchenlos  cfle  conftat  Capitibus  luperioribu?  )
in  iplorum  afpeltuum  hypothefim  atque  vires
more  lolito  fic  infurgit.  Nos  porri  corrupta  ubi-
que  jl/hrologorum  Judttta , fatu  demirari  non  pojfu-
mns.  Et  primum  a(lra  qua  infinita  propemodum  lo-
torum intervalla  dividunt , per  fummam  infamam
ex  eodem  circulo  fi  fpellaft , & uro  eoa  em  a ue  Or-
be afpefhis  confiniore  putantur.  Ergo  qui  d /igni -
fero  largi jfime  dt jiant  P Unet  a , in  /ignifero  he-
xagonos tetragonofque  reddunt  potius  quam  tn
nullo  aliorum  Orbium  i Ergo  Luna  qua  citima  e/l
7'crrssy  fyturnufque  qui  longiffimi  d nobis  oberrat ,
& Sol  qui  medius  inter  errantia  fi  der  a fertur , ex
*quo  conveniunt  ad  conflit uendos  quadratos  & he-
xagonos • Nonae  Planetarum  magnitudo  sncredi-
biln  debuit  ab  bac  infanta  Ajlrologai  revocare}  (jrc.
Arbitror  autem  Alexandrum  in  fua  Gcnefi  ha-
builte  3»  vel  horofeopum,  vel  hujus  dominum
conjundum  , vel  in  ejus  □,  aut  £,  hic
enim  Ac  alibi  paffim  bile  fuccendicur.

Verum  quid  efficit  fuis  conviciis  Ac  interro-
gationibus ratione  dedit  utis?  Nihil  certe  aliud,
quam  fi  aliquis  Dux  militiz  arcem  obfidens  pro-
pugnaculis intus  Ac  extra,  tormentis  bellici»,


A GALLIC B

cibis  Ac  generofiflimis  militibus  munitiflimam
fic  lingulis  diebus  hodes  aggrederetur  : Ergo-
ne  portas  veftrx  arcis  mihi  aperire  non  vultis  ?
Ergo  mez  potcftari  pertinaciter  refiftere  in  fani
ltatuitis’  Nonne  bombardarum  mearum  terribi-
lis magnitudo  , deberet  vos  ab  hac  infania  re-
vocare } Ac  fimifia.  Sic  certe  maxima  ex  parte
Alexander  de  Angelis  Aftrologiam  conatur  fub-
ve  tere  lingqlis  tere  capitibus  Aiorum  quinque
.Librorum.

Ut  veroillius  verbis  lerio  rcfponJeamus : Di-
co ipfum  ignoralTe,  quod  non  modo  Aflrologi,
led  etiam  Adronomi  , fingulorum  Planetarum
vera  loca  fpe&ant,  non  in  proprii*  circulis  vel
Orbitis  ; fed  in  primo  mobili  lub  Zodiaco;  quam-
vis Planetae  ipfi  longiffimc  abfunt  a primo  mo-
bili. Ratio  Afironomorum  dt  quia  his  llatutura
elt  definire  verum  Planetz,  aut  fixx  litum  re-
fpc&u  Eclipticz  Ac  punitorum  aequinoctialium,
quod  Icilicet  Ecliptica  primi  mobilis  Iit  circu-
lus , quem  altra  omnia  proprio  motu  objervanc.
Ratio  aut^m  AJtrologorum  cfl  , quia  primum
Coelum  c(l  prima  caufa  Phyrfica  ad  aliarum
omnium  altiones  concurrens ; ideoque  cum  Pla-
netis fibi  inferioribus  & fubordinatis.  Ac  Pla-
ncta, agit  cum  ea  Coeli  parte  in  quam  linea  a Ter.-
rz  centro  per  Planctz  centrum  ducta  definit,
qux  pars  Leo  etiam  dicitur  ab  Adronomis  Ac  A-
ltrologis  veru»  Planetz  locus.  T um  maximi  quia
pars  ea  per  Planetz  licum  fub  iplo  tempore  na-
tivitatis, determina: ur  ad  naturam  ipfius  Pia-
neiz , nati  rcfpcltu , ciquc  quamdiu  vivit , fun-
gitur vice  ipfius  Planctz,  quippe  Planetz  non
tantum  (itu,  fed  ctiam*natura  lunt  medii  jnter
primum  Caelum  Ac  terreflria  corpora : quz  fata-
li connexione  copulantur  primi  mobilis  parti-
bus per  lineam  quz  a Terra  percujufque  Plane-
tz corpus  ducitur  ad  ipfum  Caelum,  ut fuo lo-
co dcmonftrabitur.  Si  igitur  duo  Planetarum  lo-
ca in  primo  n obili  dident  inter  fe  60.  yo.  no.
aut  ibo.  gradibus  refpcltuTcrrz,  ipfi  Planctz
diccnturcfle  ipvicctnirt  * □ A,  aut  «?  afpeltu,
ipfius  Telluris  rcfpcltu;  ficque  erunt  omnes  a-
Ipc&us  in  primo  mobili , non  per  radios dulto*
ab  uno  loco  ad  alterum;  vel  ab  his  ad  fua  loca  in
prithi  mobili  reciproco,  fed  per  radios,  five  lineaa
duitas  a Tellure  per  centra  Planetarum  ad  pri-
mum mobile,  cum  didantia  afpeltui  congrua.

Poft  hic  de  Angelis  confiderans  Saturnum  no-
nagies (ait  ) T erra  majoreit,  Solem  verb  centies
fexag  es  fexies,  rurfus  bis  interrogat , quji  in  tan-
ta ajirs  amplitudine  cogitari  pot cfl  angui m , aut  la-
terum quadrat  t9  vel  trianguli  colito  f idque  con-
tentus mirari  , non  ultra  progreditur  : quippe
nefeiens  apud  Aftrologos  duplices  e fle  afpeltus,
feiliccr  partiles  Ac  planco*  Atque  hos  nonpau-  .
ciorum  graduum  in  primo  mobili  amplitudinem
fibi  ven dicare, quam  fit  cuju (que  Planetz  feoni-
di.i  meter  Orbis  virtutis.  Illos  veri>  terminari  prae-
cil  non  ad  corpora  , fed  centra  Planetarum.  Ec
quamvis  terminarentur  ad  corpora,  tamen  locum
quem  in  primo  mobili  Saturnus  fuo  corpore  re-
Ipellu  nodri  occupat,  vix  efle  duorum  minuto-
rum :proindeque.quo  ad  cfleUutA.idem  cfle  afpe-
Itum  partilem  terminari  ad  corpus, atque  jui  cen-
trum Jj ; quandoquidem  limites  partilis  afpe&u»
funt  16'.  quanta  ed  firmidiametef  corporis  Solis.

Tandem


LIBER  DECIMUSSEXTUS.


Tandem  veri»  fubjungit  hoc  ratiociniyta.
Factamus  fipderaltt  Angulos  quales  ^Mathematica
prafcnbit  ; fiuntne  afipetlus  'quos  vocant  momenta -
net}  an  ctrto  aliquo  tempore  perdurant  t fi  punclo
tempora  evanefeunt , mbil  efficere  po fiunt  torum , qua
aliquo  tempora  /patio  fiunt , cujufmoJi  Junt  omnes
mortalium  alhones  Je  quibus  Planetarii  divinant :
fi  temporales  dr  ut  ita  dicam  morales ; tegre  con-
gruere pofiunt  cum  mora  eorum  qua  hic  fiunt.  Dica-
tur, exempli  gratia , Joannes  Aufiriacus  Philippi  II.
Hifipanorum  Regit  frater  , anrto  s 571  faltater  m
talari  i^ALgio  dsmicafii  contra  Furias  ex  dtretfiont
(Jtfedii  Cceli , vel  D ad  A finifirups  % : Si  hac
confit  tuito  minus  perfifitt  quam  6 vel  8 horas ,
magna  pars  belli  fine  'fingam  ope  per  alia  efi : fi  perfit-
tit  diuttitttfrufira  fiust  & fine  e/fe&uvii  tota , quia
parta  victoria  bellum  adhuc  po/cebat.

Veriim  multipliciter  hic  fallitur  dc  Angelis^
nec  mirum.  Primb  enim  nelcivit  loca  ,conjun-
«ftiones,  8c afpeSus Planetarum  momento  nati-
vitaris  vigentium  , fupeaefle  fixa  in  primo  Mo-
bili^ efficacia  relpcdiu  nati  per  totam  ipfius  vi-
tam , ut  experientia  conflat,  cum  fubfcquenri-
bus  annis  Planctae  tranfeunt  per  ipfa  loca.  Se-
cundi» . Opinatus  cft  vim  cujufque  dirc<5iionis
fimul  incipere  atque  definere  cum  luoefFcdlu,
cujufcunque  fit  ille  durarionis;  cum  tamen  ob
rationes  Aftrologis  cognitas , effedlus  interdum
anticipet  & interdum  fublequatur  completae
dirc&ionis  momentum:  Nec  fequatur,  quod  fi
alicui  ex  diredlione  Horofcopi  ad  □ <?  manus
fuerit  amputata,  visdire&ionis  duret , quandiu
homo  ille  manu  ipfa carebit; aut  vicevcrfa  quan-
dia  vis  dirc&ionis  durat,  ipfi  homini  manus  fub-
inde  amputentur : fed  fufncit  diredlionCm  fuum
femet  fortitam  cfie  effedlutn  quo  tempore  illa  vi-
get i quod  aliquando  cft:  i,  x.  vel  3.  anni;  6c
quoufque  alter  occurrat  fignificatOr . Effc&us
autem  ali&  in  idlu  oculi  completur,  ut  dum  quis
derepente  occiditur ; alias  vero  durat  quandiu
ipfe  vigqr  dirc&ionis,  ut  quartana  febris  vel  exi-
lium. Nec  valet  ratiocinium  iftud  fimile  fupe-
.riori  Alexandri.  Aut  viresjoannis  Auftriaci  mi-
niis perftiterunt  quam  6 vel  8 horas,  ficque  non
adeptus  cll  victoriam:  aut  perftiterunt  diutius,
ficquc  totae  fruftra  fuerunt  & Gnc  cffe&u.  Ter-
tia, putavit  conjun&ioncs  & afpc&us  Plancta-
rum tempore  partus  contingentes,  fuos  ab  ipfo
nativitatis  momento  effe&us  producere ; & hos
tamdiu  duntaxat  durare,  quam  diu  afpe&us  illi
temporanei  durant;  quod  etiam  abliirdum  cft,  ab
Alexandri  imaginatione  ortum, & Aftrologix  de-
cretis contrarium.  /

^ Alias  ejus  interrogationes  verbaque  inania  cjr r
ca  rem  hanc,diutiii«  perfequi,  nimis  taediofunytp
inutile  foret : fuflicitque  haeffenus  ejus  in  AI®o*-
logia infernam expounfle : Nofque  ab  ipGus  Sfi
Pici  telis  , cavillis  atque  convitiis  Divinam  A-
ftrorum  fcientiam  , ut  par  erat  defendifle  , pro
experientiis  , influentiis  , domibus , (ignis  , &
# afpc&ibus,  qux  funt  5 praecipua  illius  propu-
gnacula. * .


171


CAput  XX.


. go*  eff  iciantur  a flotino  & Marft-
. lio  Ficino.

1

p Lotinus  contr,a,afpe&us  Aftrologicos  Lib.  3.

Eni\.>.  Jubet -exiguum  capitulum  , quod  7
/dunu^at  inanibus  interrogationibus  conftat  fine
ulla  ratione , quod  idcirco  refutatione  cenfemu*
indignum  . Ejus  vcr6  Commentator  Marfilius
Ficinus  aliquot  mipfosafpc&us rationes  affert:
fed  fallis  innixas  fundamentis,  quod  in  Regio-
ne Coelefti  nulla  fitcontrarictas,  iplaquc  fu  ab
omni  gencratiouc  & corruptione  libera;  hoc  au-
tem jam  conftat  non  mmus  cfie  falfum , quam  a-
ffrafuo  lumine  cun£t  a efficere,  & quemlibet  Pla-
nctam Luna  excepta  fulgere  luce  propria , ut  Fir
cinuft&  Plotinus  pafiim  opinantur  dilpptantcs  in
Aftrologos ; ideoque  rationes  ipfac  talibus  innixz
fundamentis  corruunt.  Prxterea  Ficinus  defe-
rgos  Aftrologorum  fententiam , qsfamque  expe-
rientiam,vult  quemlibet  Planctam  alium  quem-
libet intueri  * ubicunque  ambo  veriemur  ; fcili-
cet  per  radium  quiab unoad uliud  effluit:  quod
i Nobis  rcjc&um  cft  cap.  1.  quoniam  hifce  /a-
diis  Tcrrcftrianon  afficiuntur,  nifiinoppofitio*
ne;  non  enim  vergunt  ad  Terram  i quod  rameo
efficiunt  radii  qui  Aftrologicos  afpetfus  condi-
tuunt-

Unicum  habet  Ficinus  confideratiopc  di-
gnum, dum  ait.  Non  ad  figuram  vel  numcrunji
pertinere  asionem  aut  paffiaoetn ; fed  ad  formas
& qualitates-  Unde  vult  infer  re,  nullam  afpe-
«Slibus  Aftrologicis  a&ionem  competere.  ;

AtRefpondeo.  Vim  aftivamalpeftuum  non
referendam  ellc  ad  figuram  quadrati , vel  Trini  %
aut  numeros  90  vel  110  graduum  : fed  ad  rea-?
Ien? , five  Phyficam  rationem  diftantiae  cor.cur-  '
reotjum  radiorum  ad  totum  circulum , ut  a No-
bis c\ plicatum  cft.  Sic  enim  cffe&usconfbuan-
tiz  diapentes , referendus  cft  ad  rationem  Phyff-;
cam  Tonorum  in  ipfa  ratione  concurrentium ,noo
autem  ad  rationem  Arithmeticam , five  numeros
quibus  Phyfica  illa  ratio  exprimitur.  Adde  quod
omnino  fit  credibile,  Marfilium  Picinum  infuo
Commentario  fupra  Plotinum , duntaxat 'in  ejus
favorem  fcripfifle  adverfus  Aftrologos : quando-
quidem infuaEpidemiarum  antidoto  cap.a.pc-
ftesannorum  1408  & 1479,  quo  ipfam  feribe-
bat antidotum,  refert potiflimum ad  fi  & <f  cor
runique  afpc&us  infauftosiunde  quam  male  hanc
in  parte  fibi  conftet  cernere  licet,  'bed  dehis  jam
fufficienter  dift um  fit  haftenus.


Cxrvr  XXI.

i)c  fUnetarum  fixarum  inter
ft  afpeShbus.

l"\Ifferunt  Plancta:  si  fixis  in  hoc,  quod  Plane-
**  t*  rcfpeftu  noftri  moveantur  motu  proprio
apparenter  in  circulis  maximis  ad  Eclipticam
obliquis , in  quos  projiciunt  fuos  afpe&us.  At  h-
xx  fidtem  extra  Eclipticam  fitx  tantum  moven-
tur in  circulis  minoribus , five  parallelis  Ecijptj-
cx;  quod  cx  (e  patet, quia  fuo  motu  equidem  mo-
tant longitudinem  fuaxn  , at  ndn  latitudinem.

1 i Ideoque


ASTROLOGIA  GALLICA


m

ldeoque  etfi  in  illos  parallelos  projicerent  afpc-
<5lus  , tamen  refptftu  noftri  non  eflcnr  efficaces ,
quia  non  dirigerentur  ad  Terram,  quae  eft  ex-
tra planum  illius  paralleli  , fub  quo  rclpetftu
Terrae  moventur  ipfse  fixae.  Quamobrcm  de  fi-
xarum afpcflibus  nullatcous  curare  debemus .
Etfi  enim  primi  Mobilis  pun&um  fub  quo  a Ko-
bis  videntur  determinent  fefpettu  nollrl  ad  fuam
naturam  > tamen  locum  diametraliter  oppofitum
rton  determinant  Noftri  rcfpc&u;  quod  (cilicet
non  moveantur  in  circulo  maximo  rcfpe&u  No-
ftri in  quem  caderet  afpc&us  ille  oppofitus : fed
moveantur  in  minore  circulo  extra  cujus  planum
eft  Terra  : id  coque  quarta  pars  ipfius  circuli,  non
fubtendic  Angulum  limilem  ad  Terram,  quippe
re&umjed  rc£lo  minorem , & eb  minorem , quA
fixa  fuerit  vicinior  Ecliptica: . polo  , vel  minor
ejus  parallelis  : quare  nec  Corium  determinant
ad  alios  alpetftus  refpeftu  Noftri , quippe  qu6d
omnes  afpctftus  eile  debeant  in  eodem  circulo
maximo , & non  in  diverfis,  Ut  oftenfum  eft  ca-
pite nono.  ' • '

An  autem  Planctx  & fixx  aliqlios  inter fe  cdrt-
ftituant  alpeftus,  noftri  rcfpe&u  efficaces : No-
tandum quod  Planetae  fuos  afpc&us  Noftri  re*
fpe&u  efficaces » orbicularirer  non  projiciunt  in
Cuculos  parallelos  , ut  contra  Regiomonranura
diximus  cap.  8.  fed  tantum  in  circulos  maximos,
fub  quibus  i Nobis  moveri  confpiciuntur,  ut  di-
&um  eft  capite  nono.  Dum  ergo  cf  verbi  gra-
tia in  fuam  orbitam  apparentem  fuos  projicit
afpeflus  per  determinationem,  fi  contingar  quod
in  ejus  9 vel  □ in  ipfa  Orbita  , incidat  fixa
quxpiam  violenta  , ut  cor  Scorpii  , vel  oculus
Tauri:  Certum  eft  quod  9 vel  D & erit  in-
de tnultb  deterior,quiafcilicct  inficitur  prxfcn-
tia  fixx  violent*.  Ac  diti  poterit  vulgari  more,‘
quod  fua  9 *el  □ refpicit  illain  ftcllam  j
quia  ipfa  incidit  in  viam  & terminos  afpeduum
rf  : At  fixa  illa  dici  non  poterit  afpiccre  □
vel  9 : quia  d*  non  eft  in  parallelo , in  quem
ipfa  fuos  afpe&us  projicerer.  Atqu6  notandum
tirca  hoc,  quod  Terra  equidem  eft  in  plano  at-
que centro  apparent  ium  Orbitarum  Tj  V-  Jg.
Atnotvell  in  plano  Orbitx  apparentis  fixarum,
five  circuli  in  quo  a Nobis  moveri  Videntur , qui
tantum  eft  circulus  Ecliptice  parallelus , five  mi-
nor. Exceptis  fixis  in  Ecliptica  cbnftitiitis.

SECTIO  I i.

<De  t Unctarum  applicationibus  & defluxi-
• bus : Nec  iioh  Virtutis  ipfbrum  tranfla-
tme,abfafmt , &c.

Caput  I.

Quid  jit  applicatio  & defluxus  , & quibus
t Unetis  proprie  conVemant.

QUoniam  Planctx  funt  in  continuo  motu  fub
Zodiaco,  bine  fit  ut  alii  ad  alios  accedere,  his
conjungi,  ab iifque recedere confpicisntur.  Pto-
lemxo  autem  Planctx  non  dicuntur  conjanfti.


□ ,#,  &c:  nifi  tales  fint  partiliter : hoc  eft  ni(
eorum  ceAtra  , vel  centrorum  radii , in  taii  fibf
invicem  diftantia  fint , qux  utriufque  corporis
iemidi^metrum  non  excedat.  Taklque  conjun-
dliones  a Porphyrio  ficquibufdam  Arabibus  vo-
cari folent  unitiones  & agglutinationes  j quod  A
fimili  in  alpe&ibus  venit  intcliigendum  . Ubi
vero  minor  clt  diftantia ; dicunt  Aftrologi Plane-
tas conjungi  aut  figurari  piatice  , dummodo  di-
ftantia illa  non  excedat  ambas  femidiametros
Orbis  virtutis  corijun&orum  Planetarum : ac  de
htsfufficientcrdittumcft  cap.  13.  & 14.  Seilio-
uc  prima.

Pdrr&dttm  Plancta quifpiam  ad  alterum  adee-
dens,  hujus  Orbem  virtutis,  fuo  virtutis  Orbe
contingit,  dicitur ipfi applicare  ulque  ad  parti-
lem, vel  laltem  Zodiacalcm  amborum  conjua-
<ftionem , quam  idem  latitudinis  circulus , per
utriufque  1 lanctz  centrum  du&us,  in  Ecliptica
determinat.  Ab  hac  autem  conjunctione  rece-
dens ab  eodem  Paneta,  dicitur  ab  illo  defluere,
donec  ambo  virtutis  Orbes  fele  non  amplius  in-
terire cac.  Ita  ut  applicatio  idem  fit  quod  accef-
fus,  & defluxus  idem  quod  rcccflus,  intra  jam  di-
<£los  limites.

Quoniam  vero  Cap.  14.  fupradx«flo  duplicem
facimus  </  plancam,  nempe  completam  & in-
completam : idcirco  ad  utriufque  exquifitiorem
do&rinam , novi  termini  funt  hic  nobis  intro-
ducendi: atque  dicendum  quod  Plancta  ad  al-
terum accedens , hucufque  virtutis  Orbem  fuo
virtutis  Orbe  contingens,  dicendus  eft  dunta-
xat  ipfi  adhxrerc:  at  ejus  corpus,  vel  circulum
latitudinis  contingens  Orbe  virtutis  fux  3 aut
fuo  corpore  ejus  virtutis  Orbem  ingrediens , di-
citur proprie  cidem  applicare,  donec  fiat  parti-
lis amborum  <f  , quam  dum  prxtcrgrcditur,
dicitur  ab  illo  defluere,  donrc  ipfum  fuo  virtuti*
Orbe  non  amplius  tfgat,  vel  non  tegatur  ab  il-
lius Orbe:  inde  autem  dicatur  ipfum  deferere,
donec  ambo  virtutis  Orbes  fefe  non  amplius  Ic-
ccnt.  Jam  vcr6  Planeta  Itatim  atque  applicat  vim
fuam,commifcet  vi  illius  Planctx  cui  applicat;
ftatini  aurem  ut  corpus  fuum  ex  illius  Orbe  eri-
pit, vim  pure  agendi  recuperat,  falcem  fi  in  fua
domo  fxtiterit  j led  non  abfolutam,  donec  am-
borum Orbes  feparentur : pars  enim  ea  Coeli  in
quacft Orbium  nondum  feparatorum  commune
legmentum  , utriufque  Planetz  commixto  in-
fluxu adhuc  inficitur, cumque  retinet,  prxfer-
tim  in  linea  qux  ducitur  per  Orbium  Seaiones,
idque  notatu  dignum  eft , led  in  ipfalinea  magis
viget  vis  illius  Planctx,  cui  minor  eft  Orbis.  At-
tamen notandum  quod  fi  duorum  Planetarum
quorum  virtutis  Orbes  fc  interledent,  diftantia
cqpralisexceffifrit  1 8 gradus  pro  0»&  gradus
pro  aliis  oihnibus  Planctis, ipfi  Planctx potifis  di-
cendi crdnt  elfe  in  afpe&u  Dodc&ili , quam  coh-
jun£H : quxlibet  enim  fyzygia  a viciniore  ter-
mino denominanda  eft , qui  in  Dode&ili  eft  30
gradus,  in  * 60,  ih  □ 90, &c : idquotam  an-
te quam  poft  terminum  iplum  ; ideoque  diftah-  ,
tia  centralis  15  graduum  aut  4/)  graduum  per-
tinet ad  Dodc&ilcm:  ficque  de  exteris.

Prxterea  notandum  quod  duo  Planctx  in  Coe-
lo tantum  fpetftati,  quo  inflanti  fibi  applicant,
confpirant  iri  fux  d cffe&um  *.  eorumque  vis

ad


575


LIBER  DECI

adipium  dfcritum  , incipit  initio  applicationis,
viget  riT  mriciane,&  definit  in  fine  defluxus.  Et
efre&arflfc  eft  toti  Terrx  univerfalis;  led  ejui  k
divcrfisTcrrx  locis  Sz  fubje&is  diverfiroode  re-
cipitur ac  determinatur.

Atfi  (J  rlia  fpedlctur  in  figune  genethliacae
domo,  verbi  gratia,  decima,  efle&us  univerfa-
!is  toti  Terrx  ab  illa  6 , determinatur  ipfius
Nari  refectu  ad  adHoncs,  dignitates  , Stc  : Et
quia  ipli  Pianetx  conjunguntur,  quamvis  per  di-
' reditione;  ad  Cingulos , finguli  oriantur  cftcdtus ,
pro  ratione  Naturx  & dominii  Planetarum , ta-
men ipli effedtus  in  rebus,  perionis  aut  mediis e-
runt  dc  natura  ucriufque  Pianetx,  ita  ut  femper
ambo  concurrere  videantur.  Sic  Mihi  directio
Medii  Coeli  ad  2 dominum  fecundx,  dedit  Di-
gnitatem Profefloris  Mathcfcos  Regii»  per  Regi-
nam Mariam  De  Medicis;  quod  2 applicaret  Ve-
neri exaltatx.Et  diredtio  M.C.ad  2 dominam
mihi  caulavit  donum  looo  librarum  obTrigo:
metriam  a mc  in  lucem  editam,  quia  de-
fluat a 2-  Et  donum  fuit  fadtum  k viro  Magnate
* fupreino  >Erarii  Prxfc&o  Regio  , quia  ? ap-
plicubat.Soli  & partiliter  juudtis.  Atque  h c
non  folum  de  conjunctionibus  , fcd  quibufvis
etiam  ufpe&ibus  intclligenda  fu  nt  a fini  ili,

Cxterum  tam  applicatio  quam  defluxus  fiunt
per  motum  Planctztam  dire  itum  quam  rctro-
gadum  , quod  nempe  unus  Plancta  ad  alterum
diredte  & retrograde  queat  accedere.  Atque  ap-
plicatio defluxu  cfficacior  eft , in  pari  faltem  cor-
porum diftantia : quia  cum  hxc  emcacia  pendeat
ab  unitione  corporum , vel  alpedtuum ; quo  ma-
gis unum  eorum  accedit  ad  unitionem,  diurius-
que  manet  unicum  , c6  magis  vim  unitionis
participat  : Hoc  autem  convenit  applicanti  St
non"dcfluenti , in  quo  vis  unitionis  jam  diminu-
ta eft,  continubque  decrcfiit,  cum  in  applicante
contin.ib  crelcat.  Idcirco,  ii  verbi  gratia,  domi-
nus Horofcopi  applicet  '£  domino  feptime  vel
o&avx domus,  fortiter  fignificabuntur  febres,
ultiones,  lices , virx  pericula , aut  mors  violenta  i
at  fi  dominus  Horolcopi  defluat  ab  iplo  cf>  ea-
demoiim  fid  debilius  ligmiicab.intur ; idcoque
vel  accidentia  erunt  mitiora , vel  major  erit  fpes
evadendi,  nili  defluens  fimul  applicet  alteri  ma-
lefico.

Quoniam  vero  fupradiit um  eft  applicare  idem
efle  quod  accedere,  & defluere  idem  quod  rece-
dere; hinc  evidenter fcquitur,  quod  utrumque
tantum  pertinet  ad  Planetam  motu  veliciorem
(quem  vulgo  leviorem  appellant  j utroque  Pla-
ncta limul  directo,  vel  fimul  retrogrado  exiftcq-
tc:  uno  autem  dirc£to,&  altero  exiftente  retro-
grado, poteft  tum  velocior  five  levis, tum  tar-
dior, five  ponderofusmutub  applicare  atque  de-
fluere. At  utroque  diredto  c*i!tciue,  ponderofus
five  tardior prxcedcns  velociorem,  proprii  non
dicetur  ei  applicare;  quia  ad  ipfum  non  accedit :
Nec  fequerts  dicetur  ab  illo  defluere , quia  ab  illo
non  recedit , feu  fit  remotior  : led  tardior  prxce-
dcns, proprie  dicetur  comitari  lcviorcm;(equens
verb  eundem  cxfpcdlire.  Ac  proinde  Plancta
uilibet  erit , vel  partiliter  u ritus  corpore  aut  ra-
io,  vel  applicans,  vel  defluens,  vel  comitans,  vel
cxfpedtans , vel  tandem  folitarius,  fi  nihil  fupe-
riorum  ci  convenerit.


MUSSEXTUS.

Notandum  tamen  quod  Prolcmxus  Lib  4.
Quacrip.  cajfc  5.  ubi  agit  de  conjugiis,  admittit
applicationem  Saturni , aliorumque  Planetarum
ad  d ; quod  venit  ioeclligcndum  non  de  Lunari
corpore,  led  ejus  loco  in  primo  Mobili  qui  fixus
eft.  Proindeque  duplex  applicatio  & duplex  de-
fluens erunt  attendenda  , icilicct  refpedtu  cor-
porisMobilis  Pianetx,  & ejus  loci  fixi.  Poteflque
Plancta  quivis applicare  cujufvis  Pianetx  loco,
vel  ab  hoc  defluere.

Caput  II.

De  modis  i?  effiElibus  fimpliciiim  applica-
tionum defluxuum  'Planctarum  in-
ter [e.

\ _ -j

p Lanetx  applicatio  aut  defluxus  dicitur  fim-
plex,  dum  duo  tantum  Pianetx  inter  fe con-
feruntur fecundum  atcelfum  aut  receflum.  At-
que t,c  Pianetx  applicant  vel  defluunt  quatru-
pliciter.  Vel  enim  uterque  dircdtusclt,  vel  uter-,
que  retrogradus ; vel  prxcedcns  retrogradus , Ic-
quens  verudirc&us;  vel  denique  prxcedcns  di-
redtus,  fequens  vero  retrogradus.

in  quarto  modo  fit  mutua  applicatio  amborum
Planctarum  libi  mntub  occurrentium  ; atque
hxc  applicatio  prx  exteris  eflicaciflima  eft, ac  ma-
joris & citioris  efferus , cura  alacri,  nec  pertur-
bato caularum  Sublunarium  confcnfu  juxta  na-
turam utriulqUe  Pianetx,  ob mutuum  in  hunc
Planetarum concurfum.  Std  in  tertio  modo  fit
mutuus  defluxus , quo  diflip.uur  & enervatur  vis
unitionis  Planetarum  k fe  invicem  difcedcntium;
per  eorum  quippe  motum  ad  oppolitas  Mundi
partes,  virium  mixtio  dillrahitur  ; inJequeuC
plurimum  nil  nili  contrarictaces»  aut  dilfipare  ef-
fectuum apparie  tix  lignificahtur , cum  Sublu-
narium caularum  diflenlu  mutuifque  divortiis :
Etfi  PtolcmTUS  & plcrique  alii  I laneris  retro-
gradis vim  effectivam,  fcJ  tardam  vel  impeditam
concedant.  Qux  tamen  opinionum  diverfitas  f:c
concilianda clt.  Jupiter, verbi  gratia,  retrogrcl-
fu  applicans  Medio  Cceti  honores  & fetrliciafu-
fccpta  pollicetur : at  retrogrciTu  defluens  k Me-
dio Coeli  nihil  talium  pollicetur,  ni(s  forlan  ap-
parentias fineeffcdtu.  Sic. dominus  Horofcopi  it
dominus  Medii  Coeli  mutuo  defluentes, nullos
honores  conferunt;eadcmque  clt  ratio  in  exteris^
virtute  Analogica.

Porro  Planeu  dupliciter  applicat.  Pritnb  com-
plete,quando  (cilicec  potentia  unitus  eft  ei  cui  ap-
plicat; hoc  eft  ipfius  unitionem  allccuturus  clt,
line  retroceflu  ufquc  ad  Orbium  virtutis  fepara-
tionem.  Secundb  incomplete,  quando  Planeta
non  eft  unitus  potentia  ei  cui  applicat  Jam  vero
applicatio  completa,  futurum  iigmhcat  effectum
conjundtionis  juxta  naturam  Pianetx  cui  fit  ap-
plicatio; at  incompleta  prx  fagi  t duntaxat  cfte-
dtus  apparentiam , forteque  principium,  led  non
perfedhonem : dcftrueretur  enim  vel  impedietur
effc&us  abeo  quod  fignificatur  per  Planctam, qui
motum  ad  unitionem  , directa  vel  retrograda
converfione  interrumpit.

Similiter  Plancta  dupliciter  defluit . Priruo
complete, a prxcedenteJcilicct  d ufquc  ad  Ur-
ii x bium


Digitized  by  Google


ASTROLOGIA  GALLICA


)?6

■bium  feparationem.  Secundb  incompleti ; quan-
do ante  Orbium  feparationem  Plancta  defluent
regreditur  ad  comitantem, illique  rurfus  unitur,
aut  non.  Jam  vero  defluxus  completus , futurum
fignificat  effedhim  d*,  etfi  minus  quam  applica-
tio; Incompletus  autem  fignificat  confirmatio-
nem effe&tfs  ,vei  etiam  iterationem,  fi  praefer-
tim  defluens  comitanti  rurfus  uniatur.  Atque
hzc  intelligenda  funt  dc  Plancta  applicante  Cc
defluente,  tum  dire&o,  tum  retrogrado  motu.

Rurfus  autem  applicatio  intelligenda  eft,  tum
ad  Planetz  corpus  mobile , tum  ad  ejus  locum  fi-
xum in  figura  crcfta : in  quibus  triplex  accidit
differentia.  Nini  Plancta  applicat  loco  6c  cdrpori
alterius  complet^,'  vel  ejus  tantum  loco  comple-
ti, vel  ejus  tantum  loco  incompleti.  Primus  mo-
dus cert6  producit  effc&um , cumque  infignem ,
tantumque  pertinet  ad  velociores  Planetas.  Se-
candus producit  effe&um  mediocrem  in  velo-
cioribus, fed  majorem  in  tardioribus ; quippe  ad
omnes  Planetas  pertinet  Luna  cxcepti,qu*  qun-
quam  regreditur,  fetnpcrque  fcquentis  Planetae
cui  applicat  affequitur  corpus. Tfcrtius  vix  ullum
roducit  cffefluihi  fed  tantum  vanam  & pertur-
atam  apparentiam*

Neque  harctarttum  de  conjun&ionibus  did>a
flinto  fed  etiam  de  Sextili,  Quadrato, Quincun-
ce, Oppofitionc, nec  tantum  dc  ipfis  inter  fcPlane-
tis  in  Ccclo  mobilibus . fed  etiam  de  iplbrum  fin-
gulis rcfpc£tu  prxcipuorutn  Gcniturte  locorum.
Verbi  gratHi.fiquo anno  ex  dire&ioncHorofcopi
ad  d dorriinum  oftavz,  timetur  vitx  periculum ,
acciderit,  ut  Mars  complete  applicet  Iocoradica-
lis  Horolcopi , certo  continget  periculum  ; coque
certius  fi  Mars  poflquam  fuerit  affecutus  Horo-
fropum,ad  eundem  regre  (Tui  fuerit, cum  prxfcr-
tira  tertiam  adhuc  cum  ip:U  unitionem  faturus
fit:  quamobrem  toto  illo  tempo:eNatus  verfatur
in  grandi  periculo  ; quod  iple  vix  nec  fine  atten-
tillima  cautione  $C  prudentia  evadere  poteft.

Tandem  Planetaabatio  defluens,  & nulli  alti-
fi  applicans,  five  in  eodem  , live  in  alto  ligno
( quamvis  Arabes , Cardanus  & Origanus  de  eo-
dem tantum  fignocenfcaiu)  vacuus  CUrfu  voca-
tur: Feralis verbfivc Solitarius  ille  dititUr,qui
neque  applicat,  neque  defluit.  At  talis  fi  fuerit  in
pririJa  domo  folus,  vel  primae  dominus;  efficit  h'o-
mines  foIitXrios,  vel  aliorum confortia  fugientes:
fique  fuerit  natura  maleficus , exui  & retrogra-
dus; hominem  moribus  ferinis  ac  fjlvtftrcm  &
mirabilem  (ignificabit.

Ad  exquilitiorem  verb  do&rinx  praecedentis
fiotitiam,  adhuc  notentur  lequentia.  Siduobuf
Planetis  intra  applicationis  limites  conftitutis,  fc-
queme  dire£lo  & przccdente  retrogrado;  ante
feparationem  Orbium  praecedens  fiat  dirc&us  Sc
fequentem  attingat;  Effe&ut  de fperatus  tandem
atlvenict  : ebquc  citius  fle  efficacius  mutudque
conlcnfil  caularum  Snblunarium,  fi  fequens  ad
praecedentem  dirc&tttn  regrediafur.Effc&usigu
rtiV  inchoabitur,  polle*  delperabitur,  tandemque
praeter  omnium  fpem  vel  opinioni: complebitur.

SiduoPlanetz  uniti  mutub  defluant,  interru-
pto alterutrius  motu  in  ipfa  unitione ; effe&us
quidem  unitionis  fignificatur  ; fed  ejus  etiam
jfrompta  feftinaque  diffo^ptio,  ob  quid  mirabile
Cdntingcns  vel  intervente**.


Si  r?  ac  2 mutuo  defluant  in  duodecim*  domo  g
fruftrabitur  quidem  effe&us  eorum  conjundiio-
nis;  at  non  determinationis  ad  morbos , carce-
res 6t c ; cadcmquccft  ratio  de  cztcris  domibus,
quod  tamen  intellige  de  fluxu  completo.

Porrb  notandum  eft,conjun£tiones  per  regref-
fum  fuos  producere  efferus,  viis  extraordinarii*
& inopinatis;  ideoque  magis  fi  uterque  Plancta
fit  retrogradus , & velocior  tardiorem  praeceden-
tem affcquatur.Eadem  eft  ratio  de  defluxibus  per
retrogreifum  fi mp licem  aut  mutuum.Semperque ,
fedulo notandus eft Planeta applicans,  five dire-
cti, five  retrograde , hic  enim  alteri  fuperemine-
rc  dicitur  ; cltqucprzcipuz  virtutis  proe£Fe&ix
complendo,  fi  fiat  unitio : quippe  k rebus  vel  per-
lonii  per  ipfum  fignificatis continget effe&us.&i-
militer  fcdulb  notetur  Planeta , qui  retrogrelTu
defluens  unitionem  impedit;  etenim  a rebus  vd
perlonis  ab  ipfo  fignificatis  impedietur  effc&u*.

Elt  autem  optimum  fi  Planeta  applicans  fuerit
in  Angul6,prxlcrti‘m  Medii  Caeli  vel  HorofcopiJ
etfi  ille  cui  ipplicat  lit  in  cadenti. Nam  applicas  ex
Angulo  niagntim  robur  pollicetur,  magnUmque
effedium. qui  tamen  longe  major  futurus  eff, fi  al-
ter cui  applicat  fuerit  etiam  in  Ahgtlo.  Et  appli-
cationes ad  Planetas  effeitui  fign  i heato  congruos,
funt  ad  ipfum  effe&um  validiilimx  : ut  fi  pro  di-
gnitatibus dominus  Medii  Cccli  applicet  Soli
przfertim  T rino  alpeltu ; Natiis  dignitates  affe-
quftur : fi  aurem  pro  conjugio  dominus  feptimae
applicet  domino  nonz,quz  eff  Religionis,  vel
duodecimz,quzeffcarccrumac  fervit utis;  Na-
tus non  ducet  Uxorem.  Ut  mihi  accidit,  cui
domina  feptimae  cufpidis  applicat  y domino
nonx&duodccimx  in  ipfa  duodecima  cum  £.

Sed  objiciet  aliquis:  Prxfentcm  Ccrli  confli -
tutioncm.ncn  fignificarc  fuper  futuro  Ccrli  fla-
tu ; alioquin  niilla  cfTct  Aftrologix  certitudo:  Et-
go  in  Planeta  applicante,  aut  defluente  non  eff  at-
tendendum, qualis  futurus  eff  impofferum  ejut
ffatus , icilicei  completi,  vel  incomplete  appli-
cando aut  defluendo.

Rclpondco  ad  prxfcntcm  Coeli  conffitutionenf
pcrtincrci  quod  Flanctacoinplete  vel  incbrnplcti
applicet , aut  defluat:  ideoque  illud  nolle  expe-
dit, quod  non  idem  fit  utriulque  effe&us.

Cxtcrum  caulx  effedluum  modorum  iftoruot
petendz  funt  * non  foliim  a propriis  Planetarutff
viribus,  fed  etiam  tormaliter  ab  Analogia  fuo-
rum  motuom  , quibus  modos  cffc&uum  in  Ccelo*
rcprzfentant:  de  qua  Analogia  diximus  Lib.  13.
Scit.;,  cap.  j.  Ut  enim  duo  homines  ad  ciindenf
effeci um  necelfarii,  fi  mutuo  conVcniant  ipfum
perficere  queunt,  non  aiirem  fi  a fe  mutuo  fu-
iant,  aut  dum  unus  accedit,  alter  recedat  tficfe
abent  in  Caelo  Sublunarcs  PlanetarUm  efferius:
quippe  qui  prius  funt  in  Coelo  caufafiter,  vel  po-
tentialitcr  & reprxfentative  , quam  in  Terr*
aclualitcr  vel  cfte<Stiv£.  Tcrreftria  enim  a corpo-
ribus Ccrlcffibus  afficiuntur  atque  fignautur,
tum  ratione  inffuentiz , tum  ratione  motus , hoc
effdivcrli  interle  congrcflus  ,fivc  digreffus:  ut
proinde  corpora  ipfa  proludant  in  Caelo  fuosiif
Terris  e ffcdlus.

Denique  inafpe6libus  non  partilibus  fchipet*
deterius  eft  Planetam  malefico  applicare,  quatrf
ab  <odem  defluere.


Ca  f tftf’


LIBER  DECIMUSSEXTUS.


377


Caput  III.

<Dc  modis  & effectibus  compofitarum  appli-
cationum £r  defluxuum  f Unitarum  in-
ter ft.

•pLanetar  applicatio  aut  defluxus  dicitur  com-
**■  politus , cum  tres  faltem  Plane tz  inter  fc  con-
feruntur , fecundum  acceifum  aut  recefTum.  De

Juibus  notentur  fequentia  a Veteribus  tradita,
ed  non  explicata.

Primum.  Qyottes  tres  Plancta  inter  fe  conneclun-
tur  corpore  vel  radio , ha  ut  medius  c ater  it  velocior
exifiat  fub  orbe  virtutis  eius  d quo  defluit , & Cuo  orbe
attineat  illum  ari  compkt  i applicat  , tunc  ipfemedtus
vulgi  transferre  dicitur  lumen  ejus  d quo  defluit , ad
eum  cui  applicat , etiam fl  extremorum  orbes  inter  fe
diflent.  At  quia  virtus  Planetarum  non  confidit  in
eorum  lumine,ut  alibi  docuimus.de  SedLcap.  1 7.
didlumeft,  Planetas  ne  quidem  vim  propriam  a-
liistran  fmirterc  * multo  minus  transferrent  alie-
nam. Non  enim  hanc  transferre  queun:,nifi  prius
recipiai  it,  nec  recipere,  nifi  tranfmitratur  abeo
Planeta cujus  illa  cfl, contra  Caput  ipfum  ij.tole-
rabiliorq;  dfet  locutio  , fi  medius  diceretur  trans-
ferre virtutem  ejus  a quo  dcfluic  Melius  ergo  di-
cetur medium  unire  vim  extremorum  inter  fe
non  connexorum. Et  ratio  cfl,quia  cum  medius  fit
utriq;  extremo  connexus ; ergo  cum  eo  cui  appli-
cat concurrit  ad  cffcdlum  & per  fc  & ratione  fuj
flatus:  ergo  etiam  ratione  connexionis  cum  eoa
quo  defluic:quod  idem  ferfccfl  ac  fi  extremi  eflent
unici.

Porri)  hic  Planetarum  flatus  fignificat,vel  quod
effc&us  connexionis  extremorum  perficietur
mediantibus  rebus  aut  perfonis  ab  ipfb  medio  fi-
gnificatis : vel  quod  effc&us  lignificatus  a d me-
dii cum  eo  cui  applicat  , orietur  acaufisfignifica*
tis  per  eum  a quo  defiuit : vel  quod  cfFrdlus  figni-
ficatus  a medii  & ejus  a quo  defluit  ; definet  in
effedtura  ab eocui  applicat  lignificatumtvel  tan-
dem quoad  cffcdlum  amediofignificatum  : con-
current res  aut  perfonz  abexttemis  fignificatz.

Ut  in  mea  Gcnefi  5 cll  in  17  gr.  5 ~ fextili
partili  Horofcopi , J in  t gradu  X ; O in  4.gr.  19'
X ¥ 1u4.gr.  48'  X : ideoque  2 dcfiucns  a loco  2 ,
complete  applicat , tum  locis  > tum  corporibus  O
& 3£.  Dum  igitur  Medium  Coeli  diredlione  per-
venit ad  2 anno  1x69  , fadtus  fum  Piofeflbr  Re-
gius in  Mathematicis  • Dum  pervenit  ad  2 domi-
namprimx  & bui  si  duobus  Magnatibus

4000  libras  , ob  Tngomctriam  & lolutioncm
Prolbematis  de  T elluris  motu  a me  in  lucem  cd  i-
tas:&  dum  pervenit  ad  O & V anno  163  y , rurfus
habui  1000  libras , magnanique  famam  confccu-
cus  fum, etiam  apud  extraneos,  ob  longitudinum
icientiama  me  inventam,  typifquc.  mandatam  ;
fed  multos  etiam  inde  hofles  occultos , quippe
Commiflarios , Magnatemque  primz  notx  ad-
Vcrfum  me  provocavi,  Cardinalem  iciiicet  Ri-
chclium:  qubd  de  fama  & promiffa  remuncratio-
ne  periclitans , honorC  meum  tueri,  & caulz  meae
juflitiam  cAiflanti  animo  palam  exponere  volue-
rim. Acpcrconfequens  quatuor  fupradi&a  hic
verificantur.  Primb  enim  nominis  celebrjrasin
Aflronoraia,tum  hofles  a 2 & O fignificata,  per  2
prodierunt;  qux  niffopesad  Tyjfographiam  nc-


cefTarias  contuliflct;  nullos  quidem  hofles  provo-
ca flem,  quia  illata  injuria  mihi  patienter  ferenda
fuiffet  j at  ludibrio  expolitus  per  eorum  invidiam
& iniquitatem, famx  jadl uram  feciflcm.Secundd,
bona  mihi  a d 2 cum  0&1£  fignificata  ex  parte
M agnatum, caufa  funt  a 2,  per  ingenii  mon  i men-
ta & opera  Mathematica.  Tertio,  bona  i d 2 Sc
2 fignificata , defiverunt  in  occulcas  inimicitias
etiam  timendi  Magnatis.  Quarcb , ad  bona  a 2
fignificata, ingenii  ope  a tum  Magnates  concurre-
re debebant,  ob  o Sc  2 hinclnde  J junclos,  omni-
mode igitur  eventus  refpondit  conflitutioni
Ccelcfti.

Czterum  virtus  extremorum  non  unitur  a me-
dio, nifi  hic  completi  applicet,  (altem  loco  ejus
Planetae  cui  applicare  dicitur:  & hoc  live  motu
diredlo,  live  retrogrado, ut  alibi  didlufn  cll, quod
fi  medius  mutuo  defluens  ab  uno  extrctno,mutu&
applicet  alteri,  non  fiet  pcrfcdla unitio  virtutis
extremorum,ob!lantc  extremo  mutuo  defluente,
a quo  dfcdtus  perturbabitur.

Ad  primum  vero  notandum  fuprapofitum,  per-
tinet etiam  quod  vulgb  dici  folet-Duobus  Plane-
tis partilicer  jundlis  & applicantibus  alteri  tar-
diori ; jun&orum  veliciore m,  alterius  vim  trans-
ferre tardiorem.  Hic  enim  non  fit  virtutis  trans-
mifiio,  ut  lupradidlumcll,  fed  tantum  cflcdlut
tardiorum , ab  unitorum  velociore  inchoatur.

. X.  Ponderofut  flve  tardior  tnter  duos  velociores
iijdemque  connexus  ; horum  vires  communicari  vel
uniri  prohibet. Sed  hoc  omnimode;  contrariatur  no-
tando primo.  Nam  ctfi  defluxus  fcqucntis  extre-
mi fit  debilioris  virtutis  qu&m  appiicatio;actamen
non  deflruic  vim  Sc  effectum  conjunctionis  eju*
cum  m«dio;qui  per  conicquenscocurret  impiius
conjundlionu  cnedlum  tam  per  fe  quam  ratione
fui  llatus, ideoque  ratione  d cum  przcedcntc ex-
tremo; quamobrem  extremorum  vires  inter  fe
tnifcebuntur  ac  unientur;multdque  magis  fi  prz-
cedens  extremus  fuo  virtutis  orbe  fequentem  ex-
tremum attingat,  & mutuo  applicent.  Attamen
etfedlus  fimpiicis  d extremorum  impedietur , auc
retardabitur  a rebus  aut  perfonis  per  «medium
ipfum  fignificatis , fi  hxc  fui  naturi contrarietur
cffcdlui:  ut  b inter  dominos  Horofcopi  & fepti-
mz  pro  conjugio : vel  inter  domiuos  Horofcopi
& Medii  Coeli  pro  honoribus , Saturno  przfcr-
tim  infoeliciter  polito,  ac  inimico feptimz  vel
Medio  Coeli.  Sic  deczccris.

3 . Tribus  Planetis  corpore  vel ofptchi  connexu ; fl
extremus  unus  fui  motus  vclocttatdfattmgat  alterum
extremum  , pnufqudm  medius  .Illi  dicitur  ab  hoc  ex-
temo  abfemdere  vim  ipflus  medii.  Sed  hoc  etiam
contrariatur  norando  primo.  Nam  extremis  velo-
cior,dum  prztericrit  medium, transferet  ( ut  vo-
lunt ) vim  ejus  ad  fequentem  extremum  , vel  cx
Me  horum  virtutem  uniet.  Itaque  politis  in
xo gradu  25,2 in  imo  : quoniam  Luna

prius  attingit  U quam  Venus;  dicendum  ell  non
inde  dellrui  cfFedlutn  a V-  Sc  2 d fignificatumjfcd
per  res  a Luna  figfcificatas  fore  complendum,  vel
perturbandum.  Quo  fane  pallo  maxima  lemper
edet  habenda  ratio  Lunx:hxc  enim  per  fc  & fuos
afpe&us , omnium  Planetarum  aliorum  invicem
platicd  connexorum  effcHus  Izpiffimfc  comple-
ret, velperturbarctjnon  autem  vim  antecedentis
a confcqucntc  abfeinderet,

n %


4*  5*


LIBER  DRCIMUSSEXTUS.


ninis  > ac  prxfcrtim  2 fcxu  foeminiiu.  Inde  autem
fa&utn  elt,ut  hifloria  vitae  & fortunas  meae  fit  mi-
rabilis minimeque  vulgaris,  multis  quippe  clara
malis  atque  bonis  ibrtunx  corporis  & animae ,
xnultilque  periculis  fufius  alias  exponendis.

Minorum  Planetarum  Doryphoria  per  corpus,
til * quando  Planetam  in  luo  prxicrcim  regno  vel
exakatione  politum , ac  primaria:  vel  iniignis  in
figura  iignificationis  ( ut  fi  fuerit  dominus  Geni-
turae, vdOj)  ffi  Horofcopi , vel  Medu  Coeli )
unus, duo  vel  plurcs  Planetae,ut  fupradiciumcd»
comitantur.  Hxcque  Doryphoria  prxlagu  quo-
que magna  & egregia;  bona  quippe  intignia  fi
Planeta  comitans  fuerit  bene  attentus, ac  ejuldem
fexus  & conditionis:  Si  vero  Planetam  primaria:
in  figura  dignitatis  in  fuo  exilio  vel  caiu  couilitu-
tum  comitentur  i . x.  vel  plures  Planetx  natura  *
vel  determinatione  malefici>prav£aftecli,&  fexu
conditioneque  contrarii;  ingentia  mala  hxc  Dor-
phoria  ominabitur.  Eli  autem  etiam  attendenda
eorum  Doryphoria  Planetarii,  qui  prxiunt  duo-
decimx  & 8.  domibus ; ab  iis  enim  infignes  cala-
mitates & mortes  illullresfignihcantur.

Denique  ompis  Planetarum  concurlus  in  aliqua
figura:  domo, Natum  efficit  clarum  faraofumque
in  lignificatis  ipfius  domus.  Ut  patet  inMccx
concurlu  6 Planetarum  in  principio  duodccirax
domus  pro  morbis,  fervitute  & inimicis  occultis.
In  Nobiliflimo  D Ludovico  Tronlon.exconcuf-
fu  4 Planetarum  p 2 2 in  decima  domo  ( quo-
rum ) ultimi  erant  Occidentales  p & Orienta-
les O circa  principium  duodecirox  exiftenti ) pro
dignitatibus,  honoribus  & a&ionum fceUci  luc-
cetlu.  Ex  llluihifijmo  D.  Charolo  Daibert  Cone-
ftabili  de  Luyncs,  in  concuriu  4 Planetarum  in
tertia  domo,  pro  fratribus  afnnibulquc;&  aliis  in-
numeris.

Doryphoria  verb  live  Solis  aut  Lunxffive  alio-
rum Planetarum  per  afpcdlum ; tribus  prxeipue
modis  infignis  effc.  Primo  cum  Planctam  in  fuo
regno v#cxal«tione  angularem,  alius  Plancta
etiam  in  fuo  regno,  vel  exaltatione  pofitus  intue-
tur, fadio  ante  priorem  Planetam  oriente : & hxc
Doryphoria  iltudrem  efficit  genituram,m.sgnaq;
pra.lt  abi  t,u  prxfcrtim  Planeta angularis, fjcritin
Horofcopo  vel  Medio  Coeli,  & ajiccla  beneficus.
Secundb,  fi  Planctam  in  Horofcopo  vel  Medio
Coeli  politum  comitetur  Planeta  ejuldem  condi-
tioni, , radium  projiciens  in  partem  prius  Orien-
tem pro  O,  aut  poit  Orientem  pro  p.  Tertio,  cura
Planeta  in  Horofcopo  vel  decima  pofi‘o , ac  diur-
na cxiflcnte  genitura>diumxi&  in  nott  urna,no-
fturnx  ftcllx  comitantur , Radio  prxcedcme  vel
Jcquente,  prout  Planeta  ex  fc  fuerit  diurnus,  five
noclurnus.Poffuntque  etiam  O <x  i>  comitari  Pla-
netas lux  conditionis, vel  Se&x  in  cardinibus  po  •
fi>os  Accidet  autem  contrarietas  aut  repugnantia
ineffe&u  fignificato,fi  no&urni  Planetx  diurnos,
aut  diurni  no&urnos  comitentur  , nifi  comites
fuerint  benefici,  beneque  affcdli.

Cxterum  ex  duabus  Doryphorix  fpecicbus  fu-
pra^ofitis,  tertia  five  media  deduci  poceft:  dum
fcilicct  Planetam  aliquem  alii  corpore,  alii  autem
per  alpedum  comitantur.

At  prxtcr  fupradi&as  Doryphorias  efl  adhuc
altera  Veteribus  ignota , qu»  ulis  cft.  Si  Planeta


579

dominus  Horofcopi  vel  Medii  Cceli , vel  Sol  aut
Luna, aut  horum  domini, vel  tandem  aliquis  Ha-  j
neta  prxcipux  Iignificationis  in  Themate  , ac
prxfcrtim  ex  fuperioribus  Planctis, repertus  fue-
rit ilipatus  tribus  vel  quatuor  fixis  illuitribus , ac
prxeipue  in  prima  vel  decima  domo : ipfe  Plane-
ta llipatus  flupendos  producet  efferus, ut  iu  A-
ftrologix  praxi  llupendis  hujut  feculi  miraculo-
rum feracis  probabimus-exempiis,  ideoque  vel
Soli  Planetx  ,vcl  horum  alpeflus,  vel  loix  fixx
iJludres,  vel  horum  m.kella  mirabiles  quo  ad  cf-
fc&  us  Doryphorias  contliiucrc  queunt.


SECTIO  III.

De  Planctis  d Sole  combuflis.

C A V U T I.

Quid  fit  Tlanetam  d Sole  comburi.

-yRipIex  cft  Piatarum  (latus  , prout  Soli  cor-
poraliter conne&untur.  Primus  ell»  quando
Planeta  Soli  partiltter  unitus  cll,  longitudine  fic
latitudine;  aut  laltem amborum  centra  non  di-
dant inter  fe  ultra  16  minuta  , quanta  fcilicct
c!l  lemidiameter  corporis  Solis:  atque  tunc  A-
flrologi  dicunt, Planctam  ede  inCaxini,  vel  cor-
de Solis  : Secundus  cll,  quando  Planetx  cen-
trum didat  i centro  O,  ultra  16'.  non  tamen
ultra  complementum  femidiametri  Orbis  virtu-
tis ipfius  Planetx,  ad  18  gradus , five  lemidia-
metrum  Orbis  virtutis  O , qux  femidiamerer
infingulis  Planctis  di verfa cll,  & a nobis  defini-
ta cap.  13.  Seck.  1.  Tunc  vero  Plancta  dicitur
ede  combuilus  i O , qu6d  fcilicct  in  eodem
cum  O pofitus  verticali  circulo  , videri  ne-
queat , etiam  Sole  infra  Horilontem  latente , ob
nondum  egreflutn  Plancum  ex  fux  combuftio-
nis  limitibus , ut  eodem  capite  explicatum  cll.
Atque  inde  condat.  Planetis  omnibus  non  eun-
dem e fle  combudionis  terminum  , fed  cuilibet
proprium,  Veteribus  ignotum.  Tertius  deni-
que cd,  quando  Planetx  centrum  didat  i cen-
tro O » ultra  fuperius  complementum  , atta-
men verlatur  adhuc  fub  Orbe  virtutis  O : Tyoc-
que  Planeta  dicitur  ede  duntasat  fub  radiis  Q.
Quamprimum  vero  Planetx  corpus  egreditur
Orbem  Virtutis  O , dicitur  ede  liber  a fadiii
Solis.


Caput  II.

Planeta  quilibet femper  alicubi  e fl,  in  corde
Solis,  combuflus  fub  radiis  \ Imo
Planetarum  aJpeSlus  Telluris  rtfptUu
Jeepl  comburuntur.

XJ  Amduflis  duabus  lineis  refi is, Solem  &r  Pla-
’ netam  n$j,nque  contingentibus,  iiicjj  ad  par-
. Ii  4 ec,


jitized  by  Google


VS6  AStROLOGI

'tes  Planetx  contifluaiis  i Plancta  ipfc  erit  in  cor-
ii de  O refpeGu  loci  in  quem  ipfe  linex,  vel  conus
iis  interceptus  tendet:fiveaaTcllurem  vel  alium
Planctam , vel  ad  zrherca,  vel  ad  Sublunariafpa-
tia  tendat:  fle  circa  ipfum  locum  dicetur  efle  com-
bultus,  aut  fub  radiis  Solis.  Inde  verflfitutPla-
netaT errx  non  combuftus,  fu  is  quandoque  com-
buratur afpe&us.  Velutifidu&a  linea,  per  Solis
fle  ¥ centra, definat  in  locum  □ afpe&us  Jovis  $
hic  fui  □ loco  dicetur  efle  combuftus ; etfi  linea
vel  radius  ab  ipfo  loco  prodieus  in  Terram  , fit  k
‘combuftione  liber.

Cxterum  non  fecus  ac  Planetarum  corpora, in-
tra Solis  orbem  virtutis  in  primo  Mobili,  qua  fu-
perius  di&um  eft  diftantia,refpe&u  noftri  caden-
tia; etiam  rcfpe&u  noftri  combufta  dicuntur:
Idem  certi  de  Planetarum  afpe&ibus  ccnfend  um
efle  ratio  di&at : quorum  nempe  loca,  fi  aliquo
lumine  cflent  confpicua ; ea  fani  quae  in  Solis  or-
bem virtutis  inciderent , impediente  ipfius  Solis
fulgore, nobis  cflent  invilibilia.  Ac  proinde  G in
Aty,  comburit  A noftri  rcfpc&ujficquc  de
Cxteris.

Cafut  III.

An  Tlantiee  tombufli  nullius  /int  Virtutis  in
h<tc  inferiora, ut  opinati  ( aut  Veteres .

Agna  hic  nobis  occurrit  difficultas  atque  lis
* A dirimenda.  Plurcs  enim  Artrologi  cum Jun-
&ino  tranatu  de  Revolutionibus  pag.  1 1 34..  Pla-
nctae combufto  nullam  vini  concedunt.  Ptolc-
tnxusipfc  lib- 3.  Quatrip.  ad  finem  cap.  14.  agens
dc  Aneretis  ait.  Omnino  veri  tarum Jlcllarum  quae
radiis  Solis  obrutae  funt  t nullabt  accipere  convenis  ,
nec  ad  interficiendum , nec  ad  auxiliandum , nifi  Cum
Luna  efl  vitae  prorogatrix ; Sol  autem  int  er  fetior  ab
eliquo  etiam  laefus  malefico  qui  ( ut  ait  Cardanus  in
commento  ) prius  occurrat  Lunae  quam  Sol  tpfe.
Tunc  enim  dum  Sol  vel  ejus  radius  □ aut  <P
Lunx  occurret, certius  interimet ob ipfund ma-
leficum.

Rurfus  autem  Cardanus  in  Comm.  in  cap.  iS.
lib-  3 .de  Planctis combuftis  fic loquitur. Jom  vero
quid  polliceantur  afirat  quae  fub  radiis  latent , ex  bis
mam  f efl  um  efl.  Nam  non  penitus  nihil  yut  Arabes
exi ft unant , fed  in  cafu  vitae  ut  juperius  vtfum  efl
(cap.  fcilicet  14.)  nihil poffunt  ; nec  nocendo , nec
juvando.  In  animi  autem  qualitatibus  aliquid  pojfe
videntur: faciunt  enim  hebetiores  & ud  poenitentiam
propenfbs  ; con filii  quoque  obfcuri  & tcfti\aptique  ad
occulta  traklanda.  In  filiis  aut  emi  negat  P Unet  a qui
fub  radiis  efl.  Igitur  ex  iis  colligetur  regula  triplex  hoc
modo.  Planeta  fub  radiis  Solis  in  maximis  rebus  ut -
pote  vitae  vel  occident  i , vel  filiorum , nil  prae fiat  ne-
que potefl.  In  c atteris  autem  quae  ad acliones  pertinent
forme  nihil : fed  in  bii  qua  jam  funt  ( fubaudi  tem-
pore partus)  debiles  figotficat effectus,  ut tn  qualita-
tibus animi  (fi-  corporis.  In  corporis  autem  tempera -
tura  (fi1  qualitatibus  figwficat  aduflionem ; ftmiliter  *
& in  morbis  , praecipue  aurem  Mars.  Hxc  ad  ver-
bum,qux  ab  eodem  Cardano  confirmantur  Com-
ment  in  cap.13.lib.!. ubi  hanc  dePlanctiscombu-
flis  regulam  tradit.  Cum  Planeta  fuerit  fub  O,  Sei
tpfe  dif ponit  loeo  ipfius  Planctae : hoc  efispfius  PU*
netae  vim  agendi  fibi  vendteat , quotHJtfJe  Planeta
agere  nequeat.  Et  aphor.  i J.lib,  1.  Qjaando  omnef


A GALLICA

Planetae  fub  Sole  fuerint  (ait ) genitura  illa  uni*  tan-
tum habebit  Planetam  v tribus  omnium  alsorum  prae-
ditumiqui  ergo  erit  Sol  ex  fupradi&is  & Cardano.

Cxtertim  hxc  Veterum  do& rina  inde  orta  eft,
quod  opinati  funt  aflra  omnia , fuos  in  Subluoari-
Dus  effectus  lumine  producere ; nec  illis  innotue-
rit, non  modb  Lunam , lcd  b V-  i 9 ? etiam  pro-
prio lumine  carere,  cantumque  illuminari  a bole,
cujus  lucem  in  bxc inferiora  refle&unt.  Quopo-
fito  nil  mirum  fi  ingentem  ac  vivaciflimam  Solis
lucem  (quamxque  intenli  etiam  caloris  produ-
&riceiu  putarunt ) comparentcs  cum  exiguo  ob  -
tufoque  exterorum  Planetarum  lumine  , horum
vim  Solis  virtute  obrui,enervari  Ac  comburi  cen-
fuerint.  At  quia  lib.  1 1 . probavimus  lucem  per  le
duntaxat  illuminare,  fle  nihil  aliud  agere : idcirco
jam  ac  patet  falfitas  ac  ruina  illius  Veterum  f un-  0

damenti.

Ad  quxftionis  igitur  propofitx  folutionem  no-
tandum efl,  Planetam  a Sole  comburi  pofle  dupli-
citer. Primd  corpore, dum  fcilicet  corpus  Planetx
incidit  in  orbem  virtutis  Solis.  Secundbafpe&u :
fle  hoc  rurfus  dupliciter.  Primo,  fi  verbi  gratia  A
V cadat  intra  orbem  virtutis  Solis.  $ecundb , fi  li-
nea du&a  per  O fle  y.  centra.terminetur  inCccload
locum  A ¥.  Sed  hxc  combullio  cum  accidat  Cce-
li  rcfpe&u  , non  Ttrrx ; idcirco  ipfi  A refpe&u
Terrx  officere  nequit.  Dc  aliis  verbduobus  mo-
dis prioribus  quzritur , an  Sol  Planetxvelafpc-
&usquem  dicitur  comburere,  vim  diflipet  aut
enervet,  ut  a Ptolemzo  cun&ifque  ha&enusA-
ftrologis creditum  efl,  prxfertim  vero  de  corpo-
ribus Planetarum.

Arbitror  autem  folutionem  fic  efle  diflinguen-
dam.  In  quovis  Planeta  inefl  formaliccr  duple*
natura  five  virtus : quippe  Elemencalis  fle  Ccele-
flis,five  influcntialii.uta  Nobis  di&umcft  Lib.S.

Sed.  it  At  in  Planetarum  ufpc&ibus  viget  tan-
tum virtus  inducntialis  formalitcr,  qux  tamen
Elementalem  continet  eminenter.  Sol  uritur con-
junctus alicui  Planetx,  vim  ejus  Elcrfltntaiem
fuo  caloris  exceflu  fle  corporis  vaflitate , cohibet
ac  enervat, prxfertim  fi  eidem  contrarietur.Quod
certe  non  faceret , fi  eo  ufque  diftaret  i nobis , ut
b minor , vel  eo  non  major  apparet : aut  fi  Satur-
nus: verbi  grati&,  ebulque  nobis  appropinqua-
ret , ut  Solis  jam  vifibilem  magnitudinem  xqua-
ret,  vel  etiam  decuplo  aut  centaplo  excederet.
Tunc  enim  ft  Soli  jun&us  partiliter  hujus  vim
Elementalem  potius  fupprimeret : quod  eviden-
ter patet  in  Solis  a p totalibus  Eclipfibus  fle  cum
mora;  in  quibus  non  Solis  calorem, ied  Lunx  fri-
gus etiam  jEftate  experimur;  tum  ex  Sole  fub
Terra  (qux efl  quotidiana  O it  Tellure  totalis
Edipfis)  in  qua  non  Sol  fuo  calore,  fed  Tellus  luo
frigore  nos  afficit.

At  Planetx  vim  influentialem  Sol  fua  combu-
■ftione  non  diffipat  vel  enervat , ut  Veteret  opina-
ti funt , quamvis  cidrm  fua  excellentia  fle  princi-
patu fu  per  exteroi  Planetas,  tum  corporis  zna-
gnitudinc  multrim  prxpolleat.  Hoc  vcr6 proba-
tura nobis  rationibus  Ac  experientiis  infra  pofiris.

Caput  V.

Hationes  contra  Veterum  Opinionum.

P Rima  rationum  hxc  efto.  Planeta  Lunxcoiu
jun&us , nullo  modo  d^tux  ab  ipfa  Luna  vir-
tute


LIBER.  DE  CIMUS  SEXTOS.  j8i

tute  privati,  aut  fpoliari  ; etfi  Lunae  virtus  aliquod  virtutis  ejus  incrementum  fuiflet  anim-

ipfius  Planetx  vim  longe  fuperet  qub  ad  nos  ; ad  ver  Tum  , quod  tamen  nufquatn  fa&um  eft.

propter  ipdus  d viciniam  ; de  communi  con-  Secundo  , de  aliis  Planetis  przlcrtim  D 9 <?*

lenfu  Aftrologorum,  qui  virtutis  primatum  in-  dici  nequit  quod  a Mundo  condito  huc  ufque

ter  Planetas  Soli  & Lunz  tribuunt.  Nec  rario  ipfi  non  fint  combuftioni  fuflicientef  afluet;.

ciTe  poteft,  qu6d  Plancta  Lunae  conju.n&us  vi-  Ttrtib,  fi  2 fit  combuftioni  afluetus , indeque

deatur,  non  autem  O conjunctus : aifoquin  fi-  minus  Ixdatur quam  antiquitus;  fcquetur  omni-

mili  ratione  nullus  Plancta  interdiu  fuper  Ho-  no  virtutem  Solis  pro  2 jam efle imminutam,

rifontem  ullius  efle*  virtutis,  ii?  a quibus  videri  hoc  eft  pro  minimo  Planetarum;  quanto  igituV

non  polii  t.  Non  ergo  fimiliter  Planetaram  vires  magis  pro  exteris  majoribus?

faltem  influentiales  conjunctione  o fuppri-  Quihtb.  Si  nullx  eflent  vires  Planctx  cOrft-
mbntur  vel  enervantur.  bufti,  IcqueTetur  in  lingulis  Nbviluniisnullarrt

Secunda.  De  communi  Aftrologorum  con-  efle  ]>  virtutem  in hxc  Sublunaria:  quod  dupli-
fcnfu  afeipfis  hicdiflentienuum  Sol  conjundtus  ci  ratione  probatur  efle  falfum.  Primo,  quia*ex
J aut  b diciturmaximclxdi,  quod  fcilicctex  Lunaribus  fyzygiis  nulla  communTter  obferva-
Sofis  Si  £ vel  concurrentibus  radiis,  ma-  turcflicacior  Novilunio.  Secundb,  quiafuppo-
Jignus  in  his  inferioribus  producatur  effciftus:id-  natur  in  Novilunio  accidere  Solis  Eclipfin,cul
que  tam  certum  elt  , ut  nihil  (it  in  Aitrologia  maximam  vim  tribuunt  omnes  Aftrologi:  Cer-
certius.  Jam  verb  illud  non  accideret  , fi  Sol  tum  eft  quod  ipfa  vis  Eclipfis  non  eft  principali-

iua  3 cum  b aut  <?,  horum  malignum  difli-  ter  a G calore  aut  lumine  diminutis  vel  impe-

parct  influxum  : quippe  diflipatione  mixtio  ra-  ditis : Alioquin  brevis  admodurfi  cflet  Eclipfis

diorum  concurrentium  prohiberetur.  Imb  tra-  elFe£fus : qui  fcilicct  inciperet  fic  delineret  curti

dunt  Aflrologi divcrlbs cffeilus  tingulorum  Pia-  Eclipfi;  proindeque  minor  leViorque  foretefFe-

netarum  ab  eorum  cum  Sole  conjunctionibus:  &u  quotidianx  mors  Solis  fub  Horifonre.  Ne-
at G ind?  diverfi  producuntur  efle  itus , ergo  in  • ccflariO  igitur  vis  Ecliplis  conliflit  in  parrili^

fle  exurgunt  diverfi  influxus  ipforum  effectuuni  idcoqut  potentiflimo  coitu  'O  & J>,horumqie

caulx : Nonergo  influentialis  faltem  virtus  Pia-  mixtis  corporaliter  influentiis  : non  fccus  ac  vis

netarum  & Solis  conjun&ione  iupprimitur,  vel  Quadrarurx  luminarium  cOnfiflit  in  mixtione

cohibetur  aut  diflipatur.  carumdcm  influentiarum  per  quadratam  radi-

Tertib.  Volunt  omnes  Aflrologix  Magiftri  ationem  : Nam  Aftrorum  radios,  live  luminis.

Veteres  , Planetam  in  Cazinii  vel  corde  Solis,  five qualitatum  Elementalium,  five  influentia»

hoc  eft  O partiliter unitum , maximam  vim  ha-  lium  in  h.ec  inferiora  vibratos,  mifccriincom-

here  virtutemque  fuam  O tunc  unire,  ac  un6  muni  concurfis , non  eft  Philofophus  lanx  meo*

quali  radio  eademque  cum  O virtute  in  hxc  tis  qui  neget.

inferiora  agere,  ut  ait  OriganusLntrod.  Part. 3.  Dicent  vulgares  Aflrologi  cum  Veteribus  i

pag.  434.  At  Jovem  Soli  platicb  jun&um,  vel  vel  Solem  iptum  , vel  dominum  loci  p , vei

ab  eo  novem^radibus  diftantem  comburi  , & Planetam  quem  ea  partilius  afpicit  , vice  Lu-

Tuis  viribus  esui, flupenda  virtute  O,  partili-  nz  fungi  , ac  regimen  fufeipere  rertsm  ad  {>

ter  veio  jun&um  non  Comburi  & exui  , ridi-  pertinentium  : hoc  eft  Lunares  producere  efte-

culuraeftopinariiquando^uidcmfuppolitacom-  ilus  ipsa  nihil  agente,  nec  agere  valente.  Si-

buftione>  hcuthxc  elanguelcit  verius  periphe-  . quidem  ad  trium  jam  di&orum  alterum,  vim  cu-
riam Orbis  virtutis  Solis  , ubi  omninb  definit  i jufvis  Planctx  combufti  referuqt , nec  quis  illo»

ita  a contrario  invalelcit  verfui  centrum  ubi  rum  eligendus  fit  haftcnus  inter  fe  convenire  pb«

fumme  viget.  Quamobrem  fi  combuflio  vires  tuerunc.

Planetarum  fupprimat, centralis  potiflimiim  fup-  Verum  quam  abfurdum  fit, vim  D Soli  tribue*
primet  , cujus  contrarium  Veteres  omnes  cen-  re  inde  patet.  Nam  quia  G & D fupponuntur
luere.  partilirer  uniti , atque  in  eodem  fitu  Coeli  Ter»

^^.artb.  Mercurius  maxima  temporis  parte  rxque  refpe&u  : fi  Novilunii  efferus  negetur
Combuftustft,  cui  tamen  & in  Acre  & in  nativi*  eflcab  utroque  luminati  finiul  agentibus;  concc*
tatibus  hominum  , maximas  vires  tribuunt  ora.  datur  autem  ad  ipfqm  effaftum,  Solis  & D vircl
hes  Aftrologi : ithu  Ptoiemxus  Lib  4.  Quatrip.  concurrere,  qubd nempe  Sol  vices 5 gerat  ,ipfe-
cap^,.  Artis  vel  Magifterii  lpcciem  dcfumitprx-  que  propria  virtute  non  fpolietur:  quonam  e*-
cipuecx  £ 2 atque  <?;  cui  omnes  alii  Aftrolo-  perimento  convincet  Cardanus,  vires  Lunxpro-
gi  fubfcribunt . Quin  etiam  Cardanus  ipfe  in  dire  a G,  qux  illis  ex  fe  caret , non  autem  a Lu*
Commento,  etfi  luperiiis  dixerit  Planctis  fu b na,  qizilliscarerc  nequit,  nifidifmat  efle  Luna  $

radiis  nihil  fermb  prxftare  in  his  qux  ad  a&iones  2bm  prxfertim  Sol  viribus  j>  agere  nequeat,  ni-
pertinent  qualis  eft  Ars ; tamen  non  excipit  cotn*  fi  has  habeat;  hx  verb  i Luna  in  O non  ma»
buftionem  Mercurii,  qubd  eam  aPtolemxoex-  gis  tranfmigrent , qham  G vires  in  d;  quod
dpi  non  fiderit.  Id  verb  faciendum  fuiflet , & de  quovis  alio  'Planeta  combuflo  etiam  cenfen-
faltem  rari  tel  exigui  efferus  Mercurio  obillam  dum  eft.  Similiter  de  domino  D dicamusprt-
cauiam  tribuendi  funde  patet  Veteres  libi  hac  in  mo  : Si  Luna  fuerit  in  (5  , illa  nullius  domi-

parte  contradixiflc.  Nec  fatisfacit  quorumdam  nib  lubjacebit.  An  ergo  quoties  in  S Novilu»

fepida  refponfio ; quod  Mercurius  fit  combuflio-  nia  contingant,  hxc  dcfe&u  domini  D erunt
ni  afluetus.'  Nam  primb  fequeretur,  quod  initio  inania  , nulliufque  virtutis  in  haec  Sublunaria?

Mundi  ille  minoris  quam  nunc  fuiflet  virtutis  in  Id  experientis  refragatur,  qux  probat  in  il-
lise inferiora , quoniam  tunc  combuftioni  non  lis  vim  D efficacius  ac  purius  apparere.  Idem-

drttafluetus/altemqueaPtolemadoad  nosufqirc  qUe  dicendum  de  quovis  Plancta  qui  exi-


agle


astrologi®  galliC®


s**


ftens In  propria  domo  O conjungetur.  Se-
cundfi  >fi  Luna  combufta  nihii  agente  ejus  d6-
tninus  quatenus  dominus  gerit  iplius  vices  j ea-
dem de  caufa  geret  vicem  O : ficque  ambo  lu-
minaria  conjuncta  nihil  efficient,  quoties  alte-
rius Plancta:  dominio  fubjicientur  , quod  nullus
dixerit  Aftrologus.  Tertib,  Flaneta  dominus  D
non  poteft  viribus  propriis  fupplere  vires  D , nec
alterius  cujufvis  Planetx  cui  prxerit , Ungulo-
rum enim  vires  mfluentiales  differunt  fpecie : led
nec  eas  ii  D vel  altero  Plancta  recipere  poteft ;
quod  non  tranfmigrent,  nec  combuftioue,  nec
ahqmodo:  combultio  enim  Planetx,  combufti
vim  non  rraafmittit  ; fed  tantum  fupprimit , co-
hibet vel  enervat,  ut  ipfi  afferunt:  Non  ergo  D
vires  fupplcbit.  Quarto,  vel  dominus  5 hujus
vices  gerit  etiam  fi  combufta  non  lit , vel  tantum
dum  combufta  eft : fi  hoc  a quonam  monetur  ipfe
dominus  de  combuftione  D,  vel  tunc  & non  a-
lia> , ad  agendum  excitaturus.  Si  illud.ergo  idem
. conveniet  cuivis  domino,  Planetx  cujuflibct : Ac
proinde  dum  nullus  Plancta  fuerit  in  propria  do-
mo ( quod  isepe  contingit ) toto  illo  tempore  nul-
lus cx  7 Planetis  agctin  hxc  Sublunana.  Nam
fi  d1  fuerit  dominus  O,  Mars  geret  vices  O:
fed  Ii  d*  non  fuerit  etiam  in  propria  domo,  ejus
etiam  dominus  vices  ejus  fupplcbit  ; atque  fic  dc
exteris:  proindeque  vel  nullus  Plancta  aget, quod
fal  lura  eft,  vel  quilibet  non  pro  alio,  led  prole
Ipfo  viribus  tamen  conjungis  atque  mixtis,  quod
cft  veriflimum.

TanJcmquod  Pianeta  Lunam  partilius  afpi-
ciens  pro  ipfa  impotenti  agat , fic  etiam  prtibat ur
effe  falfum.  Primo,  quia  fi  j>  vel  alterius  Planc-
tx  combufti  vicariatus , jure  naturali  pertinet  ad
Planctam  partilius  afpicicntem  : Ergo  fi  nullus
Plancta  5 Soli  unitam  afpcxerit  ( ut  frequenter
accidit ) nullius  quoque  virtutis  erit  tale  Novilu-
nium  toto  Terrarum  Orbe  ,quod  ipfi  non  fate-
bum  ur  Aftrologi.  Sccundd , quia  Pianeta  Lunam
in  Novilunio  partilius  afpiciens,  vel  plus  non  ei-
t-.cit  afpc&u  luo,*qu.im  fi  0 non  clfct  Lunx  con-
junctus; vel  plus  efficit:  fi  illud,  ergo  ut  D abole
diftanti s vices  non  dicitur  gerere;  fic  nec  ejus  Soli
conjunctx  vices  gerit. Si  hoc,  unde  quxfo accipit
virtutem  pluselr.ciendi  ? Nam  ii  dixerit  aliquis
Planctam  ipfuni  excitari  & roboraria  O iplum
afpiciente  ( quandoquidem  Vpcciofum  erit  fub-
tfcrfugium  iis  qui  coram  baculo  rationis  inermes,
Undique  latebras  talparum  inftarlibi  fodere  ten-
tant  j is  certe  non  effugiet:  quippe  qu6d  fi  ne  qui-
dem Sol  propriam  quam  Habet  virtutem,  afpc&u
fuo  cranlmittit  alteri  PlanctX;mult6  minus  trans-
mittet virtutem  d quam  non  habet  «quod  tamen
omnino  ncccffe  eft, ut  Plancta  afpiciens.  viribus  p*
agatjvcl  ejus  vicc  fungatur ; boc  cft  quos  debet
ipla  D producat  effciSFus.

U niver faliter  vero  fit,  exem  pii  gratia , ^ com-
buftus  in  ssSt  decima  domer:  debet  inde  produci
cffe&us  de  natura  V , quatenus  iplc  eft  in  ss  fic
decima  domo.  At  cur  potius  talis  efferus  tribue-
tur O , vel  Planetx  dominanti , aut  partilius  afpi».
cienti, quam  V-  ipfi, qui  iplemct  cft  in  s;  & decima
domo  ? id  fanc  poli  fuperius  rej cillas  a Nobis
alias  caulas  pcrablurdum  eft  , teftaturque  Vete-
rum hac  in  parte  ingenium,  radiis  Solaribus  plu-
rimum faltem  offulcatum  fuiffe.


Quod  ver6  de  Planctarum  combufforum’  cor-
poribus di& um  eft , idem  cenfcatur  de  eorum  a-
fpc&ibus,  intra  Orbem  virtutis  O cadentibus:
quod  nempe  vis  eorum  influcntialis  , combu-
llione  non  pereat , vel  enervetur.  Alioquin  a $
vel  □ ad  O»  malignus  ut  fit  non  prodiret
cffc&us.

C a p u t V I.

Experienti*  contra  Veterem  opinionem.

P Xperientix  Veterum  do&rinx  contrarianus
paflim  occurrrcnt  iis,  qui  hominum  Genelcs
juxta  Aflrologica  principia  lcruubuntur ; tum
penes  uniuerlulc  judicium , tum  penes  particula-
re ex  dire&ionibus  fignificatoruin.

Habui  2 combultum  in  sz&c  *■  partili  Ho-
rofeopi , applicantem  $ etiam  oombuftx  ac  do-
minx  primx  , illiulbue  dominus  fi  eft  in  duo-
decima quoque  cornoullus  ; nec  ingenii  cau-
famCccleftem  habeo  veriorem  Mercurio  iplo:
qui  quam  impotens  fuerit , ad  ingenium  iubli-
mionbus  fcientiis  ferutandis  mihi  conferendum^
tcftabuntur exparte  Atlronomia  a inc  reftituca,
& hxc  Aftrologia  Gallica.

Similiter  habui  2 dominam  primx  in  fui
exaltatione , conjun&am  O domino quintx,at-
que  combullam  in  A domini  Horofcopi:
aliunde  verb  Jovem  & Saturnum  dominos  no-
nx  conjunitos  eidem  2*  in  A <?,  atque  ctiaiti
combuilos.  Vix  dici  poteft  quantam  fpiri-
tus  & carnis  contrarietarrm  talis  conftitutioi
per  totum  hadlcnus  vitx  dccurfum  mihi  pepe-
rit  , cum  perpetua  feri  fervitute  ad  annum  ufi*
que  4.6 , ob  fi  Medii  Cccli  domtnum  in  duo-
decima : cum  pravis  diutcrnifquc  morbis  ob
Planctas  in  duodecima  domo  , qux  morborum
cft  $ & \ lulquam  16  mortis  violcntx  periculis
maximis  ob  y.  dominum  ocfavx  culpidis,  quam
occupat  cor  bcorpii  fixa  violenta,  ipfius  li-
tum in  duodecima,  quem  circumdant  a dextris
O atque  2 , a finiit ris  vcri>  p atque  fi , nec
non  □ alpcclum  horum  Planetarum  adcufpi-
dem  o&avam.

Per  direufiones  vero.  Quo  anno  Medium  Qtt-
li  perveme  ad  2,  obtigit  mihi  neque  cogitanti
neque  fperanti  dignitas  ProfelToris  Regii  pecu-
liari favore  & clementia  Reginx  Matris  Sereni!^
limx  MARIA  I}£  MEDlClS,  ob  ic-
quciitem  j in  fua  exaltatione.  Lc  quo  anno  Me-
dium Coeli  pervenit  ad  2 dominam  primx  at-
que © , habui  fere  4000  libras  i duobus  Ma-
gnatibus pro  duobus  libris  arae  in  lucem  editis
cum  nominis  celebritate  j ob  fcquentcs  O at-
que >f.

Mille  aliis  genituris  idem  probari  poteft  : fol-
licet Planctas  comftuilos  luis  non  exui  viribus
{altem  infiucntialibus : led  per  ic  agere  ratione
proprix  naturx,tum  figni  & domus  quam  occu-
pant & cui  prxfuntjtum  ratione  alpe&uum  quos
cum  aliis  Planetis  vel  fignificatoribus  confti-
tuunt  ; non  autem  per  V icarios  , ut  hadenus
opinatum  eft ; quamvit  Solis  influxus  fit  prin-
cipaliter attendendus  ob  rationem  fuperius  di-
£hun.

Scicu-


GoogI


LIBER  DECIMUSSEXTUS.


um  caalcneft,
l^lkattpvf  morfl|  6c(Shgci

ilbut Talfipi  ex.Jiotqconr
",  nra^iaqUrnrparte  latfctit.  Ati
quibus  2 eftcombuftus,acingewifignifi<jator  j
hi  nec  fuum  ingenium,  mpquid  in  tn<jfitc  labent
omnibus  aperiunt, fcd  leiAperalfoprfaoctimjmV
vel  pauciflimis  revelandum  libi  rcfcrvanc  : ca-
dcmquc  eft  ratio  io  cxterif.  rf  ; '»  ’ r

Denique  fi  Plinetx  comBufti  vittus  rion  Cohibe-
tur, aut  (upprimitur,  mult6  miniis  fupprimctur
vis  cjusaipcdluum,  quam  etiam  nOn  ldpprimi
Veteres  opinati  funt , libi  rurfus  hic  contrarian-
tes,  qubd  vis  afpe&us  non  aliunde  fiiam  habeat
originem  quam  i Planetacombufto.  idco^ue  hoc
anno  i6+i  quo  dominus  Horofcopi  in  ntea
GeneO,  pervenit  ad  «?  ? dominx Telluris;  poli
longam  cifricilemque  foUcitationcm  habui  ioo
libras  augmenti  ftipendiorum,  iupra  6qo  dun-
taxar,quas  hactequs  miferiag nimis  laboriosi  an-
nuatira  a Rege  accipiebam  : Quod  ccrtc  a tanto
hoc  opere  iulccpro  meprorfus  avocaret,  nifi  me
fupcr-aftralis  influxus  potenter  excitaret,  mihi*
que  Aftrologix  lucrum  rcfpucnti,  aliunde  fubve-
niret.

Caput  VII.

(2uo  Lucii  Hillantii  rationis  pro  Veterum
opinione  diluuntur.

%r  T dd&rinsb  bic  a Nobis  tradirx  veritas  pateat
* evidentius  , difeutiamus  rationes  quas  pro
Contraria  Lucius Bellantius  attulit,  ad verfus  Pi-
cum Mirandulanum  , opinionem  Veterum  op-
pugnantem, Ait  ergo  Bellantius  quxft.  7.  arr,  3.
UWMmfeJltJfimum  ejji  in  Aeris  mutatione,  tfuod  dum
P Unet  a exeunt  radios  Sol* , inres  ajjurrtunt.  Ergo
in  ef  cum  O illse  amiferant.

Sed  rcfpondco . Argumentum  poffc  effc  ve-
rum de  viribus  Elementalibus  Cc  potcftatc  illu-
minandi hxc  inferiora , non  autem  de  influentiis
qux  alumine  Sc  qualitatibus  Elementalibus  im-
mensi differunt.  Ut  alibi  diximus:  ad  hxc  ac-
cedit eorum  Dode&iiis  cum  Sole.

Urget  iterum.  Quod  2 iuduit  proprietatem
Planetx  , cui  conjungitur , ob  fuam  debilitatem.
At  Anguli  Planetx  relpe&u  O funt  debiliores,
quam  2 refpe&ucujufvis  alterius.  Ergo  finguli
dum  O junguntur,  induent  proprietarem  O.

Sed  rdfpondeo  Prinib.  Falfura  eue  antecedens :
Nimirum  quod  2 dum  cuivis  alteri  Planetx,


is  naturantm^uat*  Idque  ncc
iui  Alb©logu£ffrobavii  , vel
tli  vulgbcrcflft^r  ab  A liro  -
_ ncautToribu  ?.  Natn  vel  b rWturamSnduit
— propriam  retinendo  jJicque  ex  virtutum  b & 2
mixtione  ambo  dicentur  agere  juxta  mentem  no-
Uram  : vel  induit  illam,  propriam  exuendo  }Gc-
que  in  b & ? fimul,  fola  fupererit  virtus  b*
-debiliof  erum»  $c  divifa , quam  in  ^ .unica : un-
de in  CrFcttu  & b domini  fforOlCopi  cum  2»
non  loljm  nullx erunt  2 partes  pro  ingenio;feJ
etiam  effe&us  per  fe  minor  erit  quim  a folo
qux  tamen  advetfantur  experientix  j qua  coq-
liat  2 conjun&um  b Horofcopi  domino,  ex-
ccUcns,  fubtile  ac  profundum  largiri  ingenium*
quod  abfcnre2obtufum,  tardum,  forteque  llu-
ppndum  foret  Secundo.  Ad  fuperiorem  »nlp.-
rcndamconclufionem,,  pon  fuffitetcillamjolifis
2 hy(  othc(im,  quam  jam  ollcndimus  efle  fal-
lam ; led  infuper  requiri  talem  majorem  propjU
fitionem.  Omnis. Plancta  altero  dcbilior,cjus  na-
turam induit,  fi  ipii  conjungatur  : qux  ut  de  ^
fuperius , falfa  etiam  probabitur.  - ^

Rurfus  ita  arguit.  In  conjundionibus  aliorum
Planetarum , visconjun&ionis  tribuitur  fortiori.
Ergo  Sol  Planettra  fiBi  conjuji&um , ylrtute  de-
llitutum  relinquet.

.Sed  refpondeo.  Eqlijdera  ycrum  efle,  quo#
prxcipua  vis  conjun&ionis  tribuenda  fic  fortio-
ri j at  lallum  quod  totalis  tribuenda  fit.  'Itaque;
de  O & huic  conjun&o  Plancta  idem  omnino
cenfendum  eft.

Tandem  ait.  yirtus  Planetx  conjungi,  eft
eadem  qux  Solis,  veldiverfa , G primum,  efie&us
tribuetur  Soli;  G lccundum,Sol  prxdommabituc.

. Sed  refpondeo.  Si  primum  , effeblus  tribue-
tur tantiun  Sol:,  concedo , fed  ejuia  primum  illud
ellfalfum,  ergo  quod  inde  lcquiturcft  quoque
falfum.  Si  fecundum,  Sol  prx dominabitur,  di-
ftinguo.  Si  Sol  in  conjunctionis  loco  pnepollelt*
prxdominabitur,  concedo.  At  fi  Plane ta  con-
jungis prxpolleat.isprxdominabitUri  G autem
in  loco  conjun&ionis  neuter  altero  Gc  fortior, tufc
debilior  j Sol  dignitate  Planetarii  8t  magnitudine;
prxdominabitur  j hoc  eft  conjun&iooia  cffe&us
erunt  potiilimumi  Sole.  Sic  igitur  patet  rationes
Bellantii  nullius  cfle  momenti,  j iifque  do&rir
nam  ^ Nobis  fuprapofitam  validius  confirmari.
Quamobrcm  de  Planetis  combuftis  hactenus  di-
Xme  jam  fufficiat:  Et  G quid  piam  aliud  hicdeG-
deretur,  petatur  ex  Lib.ai,  &i/  ; ubi  fuGui
agetur  dc  conjunctionibus  Planetarum.


FINIS  LWV  DE  CIM1SEXT 1.


Digitized  by  Qooglc


ASTRO-


qy*  Coplip^rs  fupcr  Horizontcmelevatior  eft^
Caelique  medium  tenet  in  rpi  exortu, ejus  vigo-
rem agendique  virtutem  fibi  regendam  vendi-
jpat»  quae  occidit  eodem  tempore , rei  a fuo  vigore
'declinationem  gubernat,  ac  tandem  que  imum
Coeli  obtinet, corruptionis  & interitus  reicaula
cenfebitur.  %

Atque  haec  cft  fimplex  omniumque  prima  Coeli
partitio,  qui  rebus  Phy  ficis  omnibus  gignendi*,
augendis  j alterandis , a propria  natura , tandem-
que  corrumpendis,  vere  & rationaliter  Coelum
ipfum  adaptatur,  quaque  fola  Veteres  Altrologi
in  univcriis  & particularibus  Coeli  confticutioni-
bus  frequenter  utebantur , ut  ex  Haly  patet  in  fi-
gura cometa;  fui  temporis.1  quddvcl  Aftronomi-
earum  Tabularum  defc&u , temporibus  illis  dif-
ficilior edet  Coeli  divifio  minutior , vel  quod  hzc
generice  contineat  quidquid  alia  fpecialis  conti-
neret.

Caput  III.  ■ \ •,

Totius  Cali  dilsijto  f pedulis  in  duodecim
domos  Afirologicas  , re/peclu  najcentis
hominis.


reljquorum  animatorum,  vel  inanimatorum  gra-
tia, upi  & mobile  ctTc  intelligcrct  j mul-

taque  5pfi  bdmini  ob  ejus  diviniorcrti  naturam
convenrfe,  i^u*  ignobilioribus  naturis  ihinimfc
congruerent:  idcirco  ipfius  hornihis  gratia  to-
tum Coeli  ambitum  rationabiliter  certluit  ede  di-
videndum in  duodecim  partes,  quas  domos  ap-
pellavit, per  circulos  maximos  ei  aliquo  Coeli
pun&oedu&os , atque  fecantes  maximum  alte-
rum Ccfcli circulum  in  totidem  partesxquales;  ut
fuo  loco  exponetur.  Ac  prima  domo  in  Oriente
conftituta  poderis  tradidit , cam  pneefle  vitz  ho-
minis vcJtcaqiie  feientiam  conjecturalem  haberi,
judiciumque  ferri  de  vira : Secundam,  quaejuxti
Planetarum  moturti  fubfequitur  , prxede' divi-
tiis: Tertiant,  fratribus : Quartam  parentibus,
& ita  de  reliquis,  ut  in  fubfcqueriti  figura  domus
iplat  Ordinantur  & nominantur.

Atque  hzc  Cadi  divifio  5c  domorum  appella-
tio, ab-illo  ad  nos  lifqUe  ihedrrupra  perduravit  ;
quamvis  Ptolemaeus  aliique  ipfum  fccuti  ;\,  Vcie-
ri  illa  traditione  dididere  , eamque  divifionctft
multis  inlocis pervertere  videantur:  tic  cum  de
liberis  principaliter  judicant,  non  cx  domo  quin-
ta, fe'd  ex  ei  oppofira  undecima  ; de  fervis  Sc  ani-
malibus nonexfexta,  fedex  eioppollta  duode-
xrErum  cum  primae  lapienti*  Aflrologusqui*-  cima; quem  errorem  apparentem  infra  corrige-
’ piam, quicunqi  is  fjerit,c*teristan^cn  ipfum  mui,nonobflante  ipfiuiCcrli  divifionc  a divef-
lequucis  antiquior, Coelum  potius  hominis  quam  fis  Aftrelogi » divcrlimode  inlhtuta.


Aftrologicorum  domorum  ordo  & nomina,

, Vigor.

A&i  o


^4 miri,


/4dio\  'xm

'yrofessto  \ lUnc
HSkiuiias  \

6 foria,.


Declinatio.

Cdrijugiurii


Ortu».

Via


1 Divitt£\

Mtru.nC'

fuj)^ll£X


\ (? wren(e&
ysSJuarwimeji


Partio.

Interitui


i»  s t k o i b?G\

Contigi:  tutem  in  Aftrologia,  idem  quod  in
exteris  omnibus  fcientiis  j ipfa  Thcologift  ne
quidem  excepti:  nimirum  f ut  vari*  hzrcfes  ,
•vtriaque  ferarum  monftra  in  ipfanafcerentur,
& fu  perftitiones  introducerentur  ,cum  plerifque
figmentis  nullo  reali  fundamento  innixis  , a qui*
bus  tamen  reales  efficientias  promaoare  credi-
tum  eft  :snde  verbfadum  , ut  variis  temporibus
Aftrologia  uni  ver  Ia  erroris,  mendacii,  vanitatis,
& fuperftitionisab  cjufdem  ignaris  * veloforibus
palam  argueretur:  edquo  proceffumeft  haepo-
riflimum  tempeftare,ut  Alexander  ab  Angelis  in
Collegio  Romano  Societatisjefu  ftudiorum  Prz-
fetius  , Pici  Mirandulani  veftigiis  infiftens,  &
Libris  quinque  in  Aftrologiam  furens,  non  modo
nullam  ex  Aftris  haberi  pofle  prxvifionetn  de
futuris  cventibns  Phyficis  quibufeunque  } fed
etiam  in  rerum  Phyficarum  produdione  nullas
efte  Corii  partes,  & nihil  in  inferioribus  fieri,
quod  a caulis  Sublunaribus,  proximis  quippe  &
Elementis  non  fiat,  affeverare  tuerique  non  eru-
buerit} atque  ipfa  Elementa  fefe  fine  Coeli  prx-
fidio  confervare  tradiderit,  proindeque  corpo-
rum Cceleftium  tot  naturis  motibufque  diverfis
inter  Ce  diftindorum  creationem  a Divina  Sa-
pientia,  nobis  degentibus  in  Elementari  regione,
cxterilque  regionibus  Sublunaribus  fruftraneam
prorfufque  fuperfluam  effecerit.  Egregia  verb
dodrina  h*c  (quam alibi  ex  profctfo,  perque
prima  rerum  harum  principia  refellimus  J inde
ortum  habuit,  quod  in  errores  & vanitates  in  ve-
ram Aftrologiam  introdudas  fsevire  ut  par  erat ,
contenti  non  fuerint : fed  ipfius  etiam  fcienti*
fundamenta  Phy  fica  de  induftria  totifque  inge-
nii viribus  dcftruere conati  fint, Picus , dc  Ange-
lis, Plotinus , exterique  hujufmodi  Philolopiii ,
quorum  argumentis  in  veram  Affrologiam  nihil
abfurdius  proponi , nibilque  facilius  everti  po-
teft,  ut  jam  alibi  planum  fecimus.

Inter  extera  verb  Aftrologix  fundamenta,
cum  Coeli  partitio  in  iz,  domos  fit  primum,
phecipuumque,  quippe  eui  ars  tota  prxdicendi
principaliter  innititur',  hujus  autem  partitionis
caufx,  rationes,  primaque  principia,  fi  qua  effene

£rofundiu$  laterent , longdque  difficilius  rationa-
iliter excogitari poffent,  quam  cujuflibet  alte-
rius fundamenti:  inhasfant  domos  foliimadz-
quandas, ingenii  machinas eundas converterunt}

, vere  rati,  hiicverfis,  nullum  Aftrologis  praedi-
dionum  fupercffe  armamentum.  Illis  autem  id
fuit  apparenter  minimi  difficile } cum  domi  nul-
lus fuerit  hadcnusAftroIogus , qui  domos  iplas,
veris,  veletiamt  veriGmilibus  rationibus  defen-
dere valuerit , & ia  hac  parte  inermis  fit  ipfc  Pto-
lomeus.

Lucius  enim.  Bellsncius,  qui  adverfus  Pkutn
Mirandulanum  Aftrologiam  lu (ceperat  defen.
dendam , Libro  decimo  contra  Picum  ad  cap./.
lib.  io.  ipfius  Pici,  poftquam  varias,  tura  pro-
priaftum  Veterum  nugas,  hic  brevitatis  & venu-
lhuis  ergo  non  adducendas  pro  rationibus  Pico
refpondit}  ei  tandem  unicam  cogitur  opponere
experientiam,  (eque  ab  objecit  expedire  his  ver-
bis ignotae  rationis  teftibus  manifeftis.  Quaerere
igitur  ejHam  oh  caufam  bcecvtlillu  domus  bujus  'Vtr-
tutis  fit-,  eft  quarere  , ‘juart  Sol  fit  lucidus , & cur
%*tt  ca/tdm,  ajuu  fnpdo  f yt*  tamtv  exprhtciptt


£•  ’ <3  ALLlCfi

intr  inficis  pendent  nobis  ipu>tioribust  aut  futiem  mi-
rum e notioribus } qux  paulo  priiis  dixerat  profun-
da naturae  fec  reta.

Quin  etiam  Kcplems  , cum  primum  Cerlunt
motu  diurno fpoliafletjillurnque Telluri dedif-
fet,  nullam  domibus  Cceleftibus  vim  fuperefle
voluit.

Cxteri  veTb  omnes , qui  harum  domorum  ra-
tiones reddere  conati  funt,  acprxfertim  C ar Ja-
nus, Lib.  j.  de  Judiciis  geniturarum  cap.  i.  ni-
hil uni verfalis,  nihil  ordinati , nihilque  veri  pro-
diderunt, fed  tantum  mera  figmenta } quorum  fi
quodpiam  unidpmui  ftabiliendx  folum  quadra-
bat veri  fimiliter  , illud  idem  czteras  domos  de-
ft ruebat  veraciter.  Atque  idcirco  Alexander  ab
Angelis  lib. 4. cap.  1 9.  poftquam  Julii  Firmici  ra-
tiones eundas  de  hifce  domibus  attulit, eas  hic
tantum  verbis  jure  refellit.  Ridiculus  fit  quicum-
sjue  ridiculus  has  rationes  nofira  refutatione  egon
exijhmeret.

Caput  IV.

Diyifionis  ipfius  fundamenta.

Ocii  partitio  in  duodecim  domicilia  ut  id  fi-
^gura  cernitur  appellata, nequaquam  habenda
eftpro  re  fida  & naturali  carente  fundamentox
fed  prointelIedus(apientiflirai,&  in  rerum  na-
tura perfpicaciffim  i conceptu  fceliciffimo  (fi  ta-
men intclledus  aliquis  humanus  eam  viribus
propriis  apprehendent  ,&  exilia  non  fuerit  uni-
venali  fcientiatquam  Deus  infudit  Adamo  initio
Mundi)  ut  qux  reali  innixa  fundamento  , uni-
verfum  hominis  ftarum  in  Caelo  , velut  in  prima
fua  caufa  Phyfica  mire  adumbratum  oftendit. De-
venit autem  hxc  divifio,  apriraofuo  Authorc
per  cabalam  ad  pofferos , qui  eam  quidem  nulla-
tenus immutarunt,(cd  tamen  ejus  myfteria  fcaba-
1*  fpiri  tum  ) ignorarunt,  ciira  de  iis  a nullo  quic-
quam  nobis  fit  derelidum.  Etenim  Myfteriis  ple-
na eft  omnino  admirandis,  quorum  przcipuura  I
mc  non  fin^ genii  mei  incredibili  voluptate  dete-
dum  anno  i6ax.  dum  Parifios  reverterer  ex ob-
fidione  Montifpeflulani,  exponere,  pofterifquo
hic  relinquere  placet , quamvis  jam  ture  tempo-
ris bzc  Aftrologicarum  domorum  cabala  fuerit
i me  (olitaria  in  lucem  edita:  ut  nimirum  lumi-
ne naturali  illis  jn  xdibus  hucufquc  tenebro  fisi
me  primum  accenfo, earum  imaginariaconftifio
penitus  evanelcit » & pulcherrimus  ac  mirabilia
ordo,  ordinifque  ratio  a eundis  impofterum  di-
lucidi confpiciantur.

Majoris  autem  elucidationis  gratii  hoc  priuc
dicendum  : quippe  fuperiorem  primam  fimpli-
ccmque  Coeli  divifior>em  in  quatuor  partes  Car-
dinales, non  fiditiameffe  j fed  naturalem , natu-
raliquejnnixam.  fundamento,  ut  antea  demoa-
ft ratum  eft.  Earum  vero  partium  quamlibet  duaf
alias  habere  partes  io  Coelo  cjulJem  fecum  nacu-
rz  } illas  fciiicet  quibufeum  in  'circulo  divitia
triangulum  efficit  zquilaterum , Feu  quas  partiti
trino  intuetur.  jEterna  fiquidem  T rinitas,  eft  ab
amore  infinito}  atque  fons  fic  fubftantia amoris
infiniti  Sc  perfedifliml  : in  quo  amans , qui  pri-
mus eft , amatus  qui  fecundus,  & ex  utroque  pro-
cedens amar , qui  tertius, fuot  unum,  non  genere,

aut


L I «E.E  'D*C»1  M U S SE  P T rM  O S.


»1


aut  fpcde.ied  numcro:ac  propter  ea  fimpliciffimu
flt  in  amore  perfcclifiimurn  : Cujulquc  infinita
perfe&io  ciim  Iole  effundat  in  omnia  creata,  per-
tirdiiis  tamen  in  fibijnagis  Analoga  effunditur ;
qualia  fiunt prx  exteris  omnibus  ea  qux  trini  u-
mone  condant,  unde  propterca  dicitur  omne  tri-
num perfirfihira  non  quacumque  particulari , aut
^peciait  periedione,  fed  prima  illa fle  univerfa-
Isfiima  primi  trini  perfedrione  , qux  in  amore
confiflic,  quamque  trina  omnia  penes  naturx  fux
capacitatem  diverfimode  participant.  Cum  ergo
Planctx  CoelrEHbus  in  Circulis  pro  vario  ipio-
rum  motu  variis  fefe  afpe&ibus  iubinde  intue-
antur , quippe  textili , quadrato,  trino  fle  oppofi  ■
to  : primi  ac  lapientes  AJlrologi , tum  rationibus
obfcurc  faltcm  i priori  defumptis , inhnita  (cili-
eet  fle  univerfialifiima  primi  trini  perfe&ione,tum
i pofteriori,  nempe  evidentilfimiseffc&ibusat-
Te verarunt,in  genere afpe&uum  trinum  dTeper-
feitilTimum  , in  eoque  primi  trini  perfectionem,
quippe  amorem  fic  vigere,  ut  perfe&x  amicitis
afyc&us  ab  illis  dictus  fuerit»  Quod  ciim  fieri  ne-  $
queat  line  naturarum  fimilitudiae, aut generica
laltcm  identitate  indfcjure  deduxerunt  Circuli
divifi  partes  in  partili  trino  conftirutasejufdem
naturx  faltem  gcnericc$ffe,flc  cjufdem  naturas
triplicitatcm  condicuere:  ea  ergo  de  caufacum
quxlibet  fuperiorum  quatuor  partium  Coeli
Cardinalium  libi  peculiarem  naturx  fux  tripli-
citatcm  vendicaret  ( qu6d  illarum  quxlibet  duas
alias  trino  afpe&u  in  Cirdilo  divito  intueretur  )
his  quatuor  triplicicatibus  in  duodecim  partes
divilnm  cd,quaa  domos  appellarunt : nec  in  plu-
res  aut  pauciores  a creato  quaternario  in  Divi-
num ternarium  du&o  erat  divifibile  , idrdque
divifio  hxc  habita  ed  pro  abfoluta  maximdque
perfera.

Caput  V.

DiVi/irmis  ipftus  explicatio , & mira  maxi-
me.)‘te  conjentanea  applicatio , ait  a omnia
t)u,t  hac  durante  Vita  funt  ipftus  hominis.

■pXpolitisfuperioribuijjam  dico,  quod  hominis
*~vita  quatuor  condat  xtanbus,  pueritia,  ju-
ventute , virilitate , & feneclutes  ac  in  homine
quatuordiverla  cernuntur  ad  qux  reliqua  omnia
ipfius  hominis,  ranquamaj  prima  fua  genera  re-
ducuntur: Icilicet  vita,  a&io,  conjugium, fic  paf-
fio.  Coincidunt  autem  hxc  cum  ortu,  vigore,
declinatione.  Se  interitu , qux  quatuor  omnibus
naturx  effe&ibus  uni  vcrfiim  competere  antea  in-
firmavimus. Nam  bomo  oriri  dicitur  in  hunc
modum , cum  primum  per  fc  vita  mundana  frui-
tur : attu  vigere  ciim  agit,  ut  homo,  vel  fuam  ra-
tionaliter agendi  vigorem  reducit  in  a&um , de-
clinare cum  prxfenciens  propriam  fefe  perpe-
trandi impotentiam  , tamen  ex  innato  perpetui-
tatis appetitu,  incipit  quxrerc  alteri  conjungi,
ut  eam  quoquomodo  confcquatur : ac  tandem
interire,  ciim  ultimam  vitx  partionem  fudinet :
hoAinis  ergo  vita,  a&io,  conjugium  fiepaflio,
ad  eadem  principia  Ccvledia  pertinebunt  , ad
qux  ortus,  vigor  , declinatio  & interitus  rerum
inuniverfum : Icilicet  vita  ad  orientem , a&ioad
Cedi  medium,  conjugium  ad  occidentem, & pas-


fio  ad  imum  Caeli.  Inde  ver6  confurgunt  qua-
tuor triplicitates  cjufdcm  naturx  genenex,  Sc
duodecim  domus,  ut  fupra.  Ac  prima  quidem
triplicitas  ed  anguli  orientis , quem  primam  do*
mura  appellant , fic  pertinet  ad  pueritiam : voca*
turque  triplicitas  edendi  & vitx;  alix  vero  do-
mus hujulce  triplicitatis  funt  nona,  fle  quinta,
qux  in  circulo  penes  quem  domor um  fit  ratio-
nabilis divifio , primam  domum  radio  trino  par-
tili afpiciunt.  Vivit  autem  homo  tripliciter , ia
le,  in  Deo,  6c  m luis  liberis : imo  vita  prima  tan-
tum datur  homini  ob alias,  ut  fcilicct  Deum  co-
lat, fle  fibi  firailcm  generet,  qux  ed  completa  Dei
intentioin  hominis  productione.  Jam  vero  vita
hominis  in  fc , quia  exterarum  pnnu  cd ordine
naturx , & fine  lllfe  rcliqux  ede  non  podiint  \ id-
circo hujus  friplicitatis praecipuam  domum , an-
gulum quippe  orientis  jure  ubi  vendicat  , eunt
exteris  ad  ipfara  vitam  pertinentibus  $ quippe
corporis  condicutione, valetudine, moribus,  fle
ingenio, quorum  caulx fle fignaex  domo  baede-
iumuntur.  Vita  m Deo  ordine  fecunda, exidic  *
in  religionis  domo , quippe  nona : in  hoc  triplici—
tate  juxta  motum  .Equatoris  primam  domum
fubfcqucnte.  Vita  tandem  in  libcriadomui  quin-
tx  qux  liberorum  ed  adignatur.  Tota  igitur  hxc
triplicitas  ed  vitx , fcd  in  ca  hoc  notatu  videtur
dtgmdimum,quod  per  motum  Equatoris  qui  ed
men  liira  temporis,  fit  ingreflus immediatus  e no-
na domo  in  o&avam,  qux  cd  mortis  temporarix,
tit  intelligat  homo  fibi  in  Doo  vivendum  eflc  us-
que ad  temporariam  mortem:  ita  ut  inter  hanc  fic
vitam  in  Deo,  nulla  temporis  pars  intercedat.

Secunda  triplicius  ed  anguli  medii  Coeli,
quem  vocant  decimam  domum, fic  pertinet  adju-
ve.itutcm,vocaturque  triplicitas  adtionis : fic  Iu*
cri  feu  boni  mundani  inde  emergentis:  fi  quidem
unumquodque  Phyfice  agen; , propter  bonum
Phy  ficum  fibi  proprium  agit.  Utcnim  motu  iE-
quatoris , fi  ve  primi  mobilis  fit  progrefius  ab  an-
gulo orientis  ad  angulum  medu  Coeli:  itaapuc-
ritiafitprogreffus  ad  juventutem  ,fic  ab  ede  feu
vita, ad  agere : Dux  vcr6  alix  domus  hujulce  tri-
plicitatis, funt  fexra  fic  fecunda.  Lucrum  autem,
live  bonum  Phyficum  «mergens  homini  cx  luis
actionibus , triplex  ed.  Primum  ordine  dignita-
tis fic  nobilitatis  cd  immateriale,  ut  funt  artes,
magideria,  dignitates  fic  honores,  ad  quos  homo
evenitur  pro  benemer itis, praedaris  a&ibus  flt  ca-
pacitate. (Jnde  condat  Reges  fle  Magnates , qui
vendunt  dignitates  fle  bonores  peccare  contra  na-
turam. Quare  hujus  triplicitatis  prxeipuam  do-
mum, angulum  icilicet  medii  Coeli  ufurpat.  Se-
cundum cd  materiale  fenfitivum  ,*  quales  funt
fubditi,lcrvi  fle  animalia:  locaturque  in  fexta  do-
mo , juxta  motum  Aquatoris  hac  in  triplicitate
fubfcquenrc.  T ertium  denique  ed  materiale  in-
fenfitivum  ,ut  funt  aurum,  argentum , fuppellex
exteraque  bona  tuiam  immobilia  proprio  labore
parta, qux  fccundx  domui  fub divitiarum  nomi-
ne tribuuntur.  Tota  igitur  hxc  triplicitas  cd
a&ionis , five  artis,  tum  boni  inde  emergentis.

Tertia  triplicitas  cd  anguli  occidentis  ,quam
fepeimam  domum  nuncupant , fle  pertinet  ad  vi-
rilitatem, appellaturque  triplicitas  conjugii  Vel
amoris.  Ut  enim  motu  ./Equatoris  ex  angulo
medii  Coeli  fit  progreffus  ad  angulum  occiden-
Kk  x


4


ASTROLOGI®  GALLICA


1"

cis , ita  a juventute  ad  virilitatem , t<\  praedaris
adibusad  conjugia  fic  amicitias  hominum,  quae
inde  conciliantur, & ex  innato  perpetuitatis  appe-
titu  quxruntur,  homo  enim  ad  bene  beateque  vi-
vendum (ibi  ioli  non  lufficit : ideoque  quatenus
animal  natura  lociabilc,fibs  congruam  fb cietatem
expetit  qua  dele&etur : talis  enim  etiam  datur  in
Divinis, qua  lublata corrueret  univcrla Divini-
tatis beatitudo.  Jam  ver6  focietas  non  eft  cum  in-
ferioribus,ut  (ervis, nec  cum  fuperioribus,ut  do-
minuslcd  cum  «qualibus  in  ipfo  focictatis  gradu.
Duxverbalix  uofnushujulcc  triplicitatis  ,funt
tertia  & undecima.  Conjungitur  autem  homo
alteri  tripliciter  • prima  ordine  dignitatis  nobili-
tatifquc  conjun&io,  eft corporis,  quam  matrimo-
nium dicunt,  primaria  perpetuitatis  adipiicendz
cauta*,  ideoque  hujus  triplicitatis  prxeipua  do-
mus,angulus  nempe  occidentis  ei  dicatus  eft-  Se-
cunda clt  (anguinis , que  fratres fic  affines  confti-
tuit  in  tertia  domo*  juxta  motum  ./Equatoris  hac
in  triplicicate  lublcqucncc.  Tertia  denique  eft
(implicis  benevolentiae, cx  qua  naicantur  amici  in
undecima  domo  : tota  igitur  haec  triplicius  clt
conjugii  fic  amoris.

Quarta  tandem  triplicitas  cft  anguli  tenebrofi
mediae  nodis  , Jcu  inu  Cceli,qucm  domum  quar-
tam & Planctarum  toveam  dicunt , fic  tribuitur
rene&uti,appellaturquc  triplicitas  paflionis.Dux
vero  alix  domus  hujuicc  triplicitatis,  lunt  duo-
decima fic  octava.

Prima  autem  nati  pallio  ordine  naturx,eae(t
quam  excipit  ipfe  initio  vitx  a parentibus,  ut  a
caulis  e ftcitricibus:  omnis  fiquidem  natus  le  ha-
bet,ut  patiens  & ctfcdi.is  j parentes  verbut  caufx
agentes  & efficientes:  prima  autem  effedtus  pallio
cita  caufa efficiente.  Nec  lolum  natus  patitur  &
rentibusin corpore,  ied  etiam  in  anima  ebla-
m peccati  originalis  quamanimx  per  iemen,
vel  carnem  i pii  parentes  imprimunt,  ldcoquc  pa-
rentes horumque  (latus  durante  vita  nati , tum
qux  huic  lunt  ab  illis  Iperanda  bona  vd  mala  luas
hac  id  domq  fignificationcs  habent.

Secunda  nati  pallio  confidit  in  omnibus  corpo-
ris alHi&ionibu«,ncmpc  morbis,  carceribua , exi-
liis, Icrvitufc,  cxtcrilque  quas  durante  vicaijlc
patitur,  ideoque  hxc  omnia  eorumque  caufx  , ut
vitx  inimica , iub  una  dumtaxat  immici  ratione
tribuuntur  duodcctmz  domui,  qux  hinc  jure  vo
reque dicenda  cft  mi  lenarum  vallis,  & juxta  mo-
tum /Equatoris  hac  in  triplicitate  fubicquitur.

Ultima  tandem  nati  pallio  pertinet  ad  domum
o&avam , fic  confidit  in  morte  , quam  in  fine  vitx
patitur  ipfe  natus, fic  quia  mors  (eu  finis  vitx  tem-
porarie,aftcrnx  vitz  principium,  idcirco  juxta
motum  fecundum, feu  Planctarum,  qui  cft  ab  oc-
cafu  in  orturo, ex  o&ava  domo  fit  ingreflus  in  no-
vam,qux  cft  vitx  in  Deo,  ut  inteliigat  homo , libi
■per  an  i mx  motum  fecundum,  qui  metui  feu  ra-
tioni tribuitur  ( ut  primus  rapidjrique  motus  cor-
pori, feu  appetitui  fenfitivo  ) tranieundum  elfe  a
morte  temporaria  in  vitam  m Deo , qux  cft  vita
xterna.  in  his  ergo  tripiicitatibus,  quod  naturi
Vel  dignitatis  omine  primum  eft,femper  nobilio-
res domos  ,1'cilicct  angulares  occupat , quod  fe-
cundum domos  fuccedentes  juxta  motum  /Equa-
toris , quod  ultimum , cadentes , qux  etiam  juxta
Eclipucx,  vel  Plane  carum  motum  (uccedcntci
«xiftunt.


Itaque  ex  fupradi&is  triplex  cft  nati  vita.  Ia
fe,  in  Deo, fic  in  liberis,  fic  hx  funt  verx  vitx , noa
autem  metaphoricx , ver£  enim  vivit  narus  in
Deo  fic  fuis  liberis,  neque  plures  efle  queunt:
Similiter  triplex  eft  lucrum , live  bonum  munda-
num, imnureriale.materiale  ienfitivum,&  mate-
riale infenfitivum , neque  plura  efle  queunt.

Eadem  ratione  triplex  eft  conjugium  corpori*»
(anguinis  , fic  fimplicis  bcnevolentix , nec  plura
liantur.

Denique  triplex  eft  nati  pallio.  Initio  vitx  , du-
rante viti , fit  m fine  vitx,  fic  nihil  in  hoc  mundo
• datur  ultra.

igitur  nullum  efle  poreft  homini*  accidens,
quod  ad  aliquam  ex  illis  duodecim  domibus  non
pertineat. Eft  etiam  hoc  notatu  dignum,  quod  na-
tus ab  angulo  orientis , fpe&acur  ut  folitarius,  ab
angulo  occidentis  ut  iociatus,  ab  angulo  medii
Cceli.ut  agens,  & ab  angulo  imi  Coeli  ut  patiens,
atque  circa  hac  cfuatuor  hominis  ipfius  verfatur
confidcratio,  ut  quilibet  lapienti  palam  eft.

% Den ique  notatu  dignum  eft,  quod  cu  fpides  do-
roorum  tribuuntur  fubje&ishnmanx  vitx, pfout
illa  funt  primo  motui  circa  horizontem  Analoga:
Circulus  enim  politionis  ortui  feu  vitx  defti na-
tus non  fignificaret  vit^,  nili  Coelum  ex  ea  parte
afccnderet  fupra  horizontem.

Caput  VI.

Valde  notanda  arca  domor um  figmfkat*.

T Am  quxfo  quis  duodecim  domiciliis  Caeli

per  triplicimes  tam  egregio  confenfo  ordine-
que  mirabili  confpe#is , eam  divifionem  prorfus
h&itiam,  aut  fortuitam  arbitrabitur  t An  fortui-
ti tales  confenfus  in  rebus  tam  abftrufis  fic  inter-
mixtis concurrere  folent  ? Eft  igitur  divifio  illa
naturalis  fic  ex  infinita  fapientiaoriginem  ordi-
nemque trahens , atque  omnia  mundana  cornple-
ttens  ( gcnerice  falcem  ) qux  de  homine  quxri
poliunt , quandoquidem  contrariorum  eadem  eft
icienria,  fic  de  re  ad  quamlibet  domum  pertinen-
te quxri  poteft  affirmativa,  vel  negativa,  tura
etiam  contrarium.  Ut  exempli  caula,ciim  vi  lu-
minis naturalis  cognofcat  homo  elfe  Deum  unum
qui  hunc  mundum  fecerit  atque  gubernet,  ut  &
nobis  demonft ratum  eft  Libro  primo,  proindeque
fumme  colendum  fic  amandum , ut  ab  omnium
primis  naturx  principiis  infinuat  perfe&x  ami-
cicix  trinus  afpc&us  a prima  domo  inclinatio-
num caufa,in  nonam  domum,  qux  religionis  eft:
ex  ftcilis  fic  pltnccis  domos  illas  corpore, dominio,
vel  afpe&u  occupantibus,judicium  fertur, an  na-
rus inclinetur  ad  Dei  cultum  fic  religionem,  an
vero  ad  irreligionem^um  de  exteris  qux  ad  hanc
materiam  pertinent.  Similiter  ex  feptima  domo
iit  conje&ura, an  matrimonialem , an  verocoeli-
bem  vitam  dudurus  fit.  Ex  quinta, an  fit  prolem
habiturus  nec  ne  ? fic  fic  de  reliquit  domibus.

Domor  um  autem  fignificata  contraria  fic  de-
teguntur. Quoniam  ermn,cxcmpli  gratia,  domus
feptima  eft  prxeipua  triplicitatis  coojugii  amo-
rem, quod  nempe  iit  angularis , ideoque  araoro-
fam  corporis  conjun&ionem  atque  matrimonio
publicam  fibi  vendicet : ita  k contrario  publica
diffidia  corporea  , vel  hofle*  apertos  , iadeque

lites»


LIBER  DECiMtJSSE.PT  iMtJS.


Jkes,  iluella , & quas  inde  fequuntur  lignificat :
«adcmquc  clt  ratio  in  caeceris*

Porro  lumen  hoc  triplicitacum  clare  admodum
diftinguic  ea,  qux  ad  quamlibet  domum  per  fe-
pertinent,  ac  eorum  errores  manifeftat,  qui  ex
domibus  alienis  a propolito  judicant.  Verbi  gra-
tia, A ftrologi  feri  omnes  cum  Ptolomco  morbos
ad  domum  textam  per  fc  pertinere  falso  huc  ufq;
opinati  fune:  cum  per  te  ad  domum  duodecimam
pertineant , quz  eft  ebrporear um  a lHi£f ionu m ac
przcipu£  morborum  domus  cflcntialis  ex  fupra-
polica  divitionc  : domus  autem  6.  eft  per  fe  fervo-
rum & animalium,  fed  prxter  domorum  effen-
tialcm  fignificationera  > hzc  infuper  earum  eft
proprietas , ut  quilibet  idem  fed  debilius  fignifi-
cctcum  eacui  opponitur,  propter ipfarn  oppoli-
tionem , quodque  ambx  iildem  circulis  decutia-
tis includantur.  Atque  Gc  domu*  fexta  per  acci-
dens, live  fecundand  morbos,  carceres  & inimi-
cos occultos  ligniheat,  oppofitionis  ratione^  vi-
ciliiruquc  domus  duodecima  per  accidens  fervo-
rum  & animalium -lignihcationcm  gerit:  fimi  li-
ter feptima  erit  per  accidens  lignificatrix  morbo-
rum atque  mortis> qudd opponatur  primz,quz
per  ferit  iignificatrix  fanitatis  vit*  : vicitlim-
quehzc  conjugia  per  accidens  fignificabit:  ea-
Oemquc  de  cauta  pullini  Ail.ologi  de  religione
ex  cercia  judicant, de  divitiis  cx  Octava,  de  paren-
tibus ac  prz  ferti  m nutre  cx  decima,  de  liberis  cx
undecima , quamvis  iplum  veritatis  judiciorum
caufam  genuinam  non  animadverterint,  ut  ex
eorum  libris,  fed  Ptolomco przfcrnm conjicere
licetun  co  q uippe  decepti , quod  cujufque  domus
clientule  ligniticatum  illis  non  innotuerit,  quod
dumtaxat*per  fuperiorem  cabalam  innotelcit  !
quamvis  Hermes  experientia  convi&us  fimile
quid  afferat  Aphor.  41.  dum  ait, eandem  in  impe-
diendo vim  habet  dominus  fecundx,quam  domi-
nus o-tavx,  fimiliter  dominus  fextx  , eandem
quam  dominus  duodecimz.  At  gravius  errant
qui  dc  rebus  neque  per  proprias , neque  per  op-
po  litas  domos  judicant,  ledpereas  qux  Juni  fi-
gniticationis  prortus  alicnz:  ut  tl  quis  per  duode-
cimam velit  dc  divitiis,  Vel  fratribus,  vel  conju-
ge  , vel  liberis  judicare  abfque  alia  validiore
«caufa,  quam  quod  Jupitcr,  Mercurius,  Luna
aut  Venu»  fint  m duodecima : fed  infuper  hic  de-
tegitur error  Ptolomci  ejufque  fequacium  ,qui
de  rebus  finguhs  fere  tantam  judicant  exfigurx
angulis  U luminaribus  & habitudine  aliorum
Planctarum  ad  angulos  & luminari» : nam  angu-
lus primx  domus  verbi  gratiaxftaangulus  vitz  «
at  triplex  eft  nati  vita , tcilfeet  in  fe,  in  Deo  & in
fuis  liberis,  de  quibus  omnibus  judicium  ferri
negant  ex  toloangulo  primx  domus.  Atque  fc
dc  exteris  angulis.

Caput  VII.

Qujcflwnts  thjcElt  a Tico  Mtrandulmo ,
Alexandro  de  Angelis , Mar filio  Fidito
apud  Tlotmum  , ctttrifque  jfirolgut
ojonbus , adverfius  dolnos  Jfirolcxnias ,
cum  fiefpoifionibus  foluttVis.

■pRopter  ignotam  ha&cnus  fuperiorem  caba*
* patet  evidenter  quam  facife  liberumque


fuerit  oforibus  Aftrologix  domos  ipfes  cxfibila-
re , cachinnis  profequi , tum  importune  quxrere ,
cur  Coelum  in  plures  domos  quam  duodecim
non  dividatur?  cur  prima  domus  voceturdomus
vitz,  & in  oriente  conftituatur  ? cur  domorum
ordo  6c  lucccllio  numerica  Iit  ab  ortu  per  mediam
notftem  in  occafum  ? cur  fecunda  domus  fit  lucri,
fcu  divitiarum  duodecima  veru  inimicorum,  car-
ccrum&  milerix  i ac  tandem  curalix  domus  fui*
quoque  nominibus  appellentur , ac  eo  ordine  di-
lponantur.'cum  iplurum  domorum  & ordcy&  ntt-
mina  non  ordinem  , fed  meram  potius  confulib-
nis  chymeram  , merumque  figmentum  (apere
videantur , iintque  de  faito  inane  ludibrium , &
res  plan£  commentitia,  ut  Picus  lib.io.  & Ale-
xander ab  Angelis  lib.4.  cap.i; . in  hoc  probando
fefc  varie  & miferc  torquent.

Ad  primam  autem  Rclpondeo,  Ccelum  in  it.
domos  6C  noh  plures  divilura  fuiffc,  quia  quzli-
bet  4.  partium  Corii  Cardinalium,  qux  ortui»  vi-
gori , declinationi  & interitui  rerum  prxiunt,
duas  alias  ejuluem  naturx  lccum  partes  Ccelc-
ftes  trino  radio afpiciebat : unde  tria  ejufdem  na-
turx loca  a quolibet  4.  Cardinalium  oriebantur :
ter  autem  4.  nec  plus , nec  minas , quam  1 i.effi-
etheiunt.

Ad  fecundum  dico,  primam  domum  ideo  vo-
cari domum  vitx  , quia  homo  in  hanc  fcenaih
mundanam  tunc  primum  oriri  dicitur , ciitn  pri-
mum vitx  mundanx  fpiritum  ducit : atque  ideo
cum  primus  vitx  mundanx  fpiritus  fit  ejus  or-
tus, debuit  in  oriente  collocari,  ut  cujufvis  alte-
rius rei  Phyficx  ortus:  terrcllrium  enim  rerum
ortus , a corporum  Cocleftium  ortu  promovetur.
Utquc  Coeli  gradus  oriens  emergit  ex  tenebrii
in  lutem:  ita  eft  caufa  ortus  & emerfionis  cuj  us-
que rei  tunc  nafcentis  : quod  nempe  quxlabet
emergat  a libi  magis  congruo  Cceli  gradu  afcetl-
dente,ex  orco  iu  hanc  mundi  lucem  , ut  alibi  at
nobis  oftenditur.

Ad  tertium  dico,  nihil  referre  ad  Coelcftes  in-
fluxus,aut  prxdidkioncs  mftituendas,  quota  qux-
que  domus  appellatur  fecunda  , tertia,  autquar-
t a,  modo  Coeltim  in  quatuor  triplicitates,ut  lupri
dividatur,&  domorum  natura  non  varietur, Phy.
ficum  tamen  domorum  Ordinem  effc  abortu  per
meridiem  in  occafum  juxta  morum  primx  & u-
niverialillimx  caulae  Phyficx , ad  Cujus  partes  fibi
juxta  motum  illum  fucccdentes  pracipui  flatus  4
vel  xtates  rerum  generalium  juxta  fuam  fuccel-
fionem  lupcrius  relata  funt  in  /Equatore  , prim®
caufx  pracipuo  circulo,  Sicque  Phy  fice  domus
inimicorum  eft  ordine  fecunda, domus  amicorum
tertia, domus magifterii quarta, & ita  deinceps.
At  myftice , feu  Analogice  ordo  numericus  fuic
inftitutusabortuper  imum  Cceli  ad  occafum,  fic
ratio  hrc  eft : duo  funt  motus  in  Ccclis, primus  6c
primi  mobilis,  quem  dicunt  motum  raptus:  fe-
cundus eft  Planctarum,  qui  uon  obftante  motu
raptus, quo  circumferuntur,  tamen  fui  motus
proprii  & moderati  in  contrariam  prioris  plagant
ordinari, leges  inviolabiliter  fervant.  Dico  etiam,
funt  tnotus  in  homine , qui  microcofmus  dicitur.
Alter  eft  appetitus  fenGtivi,  qui  motus  eft  homi-
nis in  quantum  eft  animal , & primus  ordine  na-
turx , tum  etiam  rapidus : alius  eft  appetitus  ra-
tionalis, qui  motus  eft  hominis  quatenus  Ijorno
Kk  $ eft,


ASTROLOGI/E  GALLICA


590

eft,  ac  priori  contrarius , tum  in  fe  maximi  modera-
tus. Jam  vero  cum  horum  hominis  motuum  pri-
mus majorem  Analogiam  habeat  cum  motu  pri-
mi mobilis, fecundus  autem  cum  motuPlanetarum:
idcirco  Coelum  homini  dividendum  cenfuerunc  fe-
cundum fuccellioncm  fignorum  , fcu  motum  dire-
ftum  Planetarum>nam  hi  fiunt  aliquando  retrogradi
& liationarii , ut  appetitus  rationalis  quandoque  in
iuocurfu  fit  retrogradus  & ftationariusdum  ab  ap-
petitu lenlirivo  fe  rapi  aut  perverti  finit.  Sed  id  A-
mlogica  tantum  con fiderat ione  fa&um  eft  , & non
ob  aliquam  caufum  Phy  ficam,quafi  primi  mobilis
motus  per  fe  influeret  in  hominis  appetitum  fenfiti-
vum,&  motus  Planetarum  per  fe  in  appetitum  ra-
tionalem , cum  Plancta:  quatenus  proprio  motu  fe-
runtur , tum  ipfum  primum  mobile , per  fe  influant
in  appetitum  fenfitivum,  feu hominem quatenusa-
nimal  cft,  non  iccus  ac  in  extera  animalia  ac  viven-
tia : At  ncc  Planetx,  nec  primum  mobile  per  fe  in-
fluant in  appetitum  rationalem  , feu  hominem  qua-
tenus rationalis  eft,  ob  rationem  ortam  ex  principio
non  naturali,  fcd  fupernaturali.ln  illa  tamen  Analo-
g>a  myftica  mulca  notatu  dignifiima  deprehendi
potiunt,  ad  (alutarem  mentis  inftru£Iioncm  non  pa-
rum facientia,  atque  hocprxlcrttm  inter  extera  :
quod  homini  nalccnti,  ac  in  fui  ortus  prima  caula
Jpedato,  hoc  eftPianeta  vel  parte  Cceli angulum
orientis  occupante , dux  ftatim  vix  occurrant , una
appetitus  fenfitivi,  qua  motu  primi  mobilis  illi  A-
ralogu  per  viam  afeenfionis  & fuperbix  transfertur
in  domum  duodecimam , qux  cft  omnium  vitx  mi-
ferurum.  Altera  autem  via  eft  appetitus  rationalis,
qua  motu  Planetaiu  illi  Analogo,  per  viam  dclcetv
iionis  & humilitans  defertur  homo  in  domum  bo-
norum, feu  divitiarum  propriis  virtutibus  parra-
rum, domum  fciliccr  fecundam , ex  quibus  ipft  ho-
mini evidenter  cnanifeftarur , utra  iplarum  viarum
fit  melior,  quinque  tutius  litipfifequi  motum  ap-
pctitusranonalis  ,quam  appetitus  fenfuivi  ,&  hic
humiliari  quam  exaltari.

Ad  quartam  denique quxftioncm  dico  : Quod
ratio  cur  quxlibct  domus  luo  nomine  & nonaho
appellanda  fit  in  triplicitatum  conti:  itutionc, di  ftm-
itionc  & explicatione  fupra  pofms , luce  meridiana
clarius  elucebit.  Quare  finem  facimus  huic  nortro
de  domibus  Crelelhbus  conceptui : qui  ctfi  plani
novus  & ante  nos  inauditus,  attamen  rationibus
Pbyficfs  firmiter  ftabilitur , & a rebus  ahiflimis  or-
tum duccn»  ad  cafdem  reducitur,  co  tendens,  ut  in-
vifibilia  Dei  acreatura  Mundi,  per  caquxfadla
funi  intcllc&aconfpiciantur.

Caput  VIII.

An  fi  homo  non  ftccaffit , Juvenor  Ccch  di *
Vifio  <j7*  domor um  fittgularnm  fignfica*
tay  locum  atque  Vim  habuiffent  m rerum
natura , ipfius  hominis  rejpeclu.

A Rdua  Cmc primo  inruitu videtur quxftio hxc:
**  prxfertim  ob  domos  6 , qux  cft  (ervorum  : i o,
qux  eft  dignitatum i ix.  qux  eft  morborum  caric-
rarumque  afHuffionum  corporearum : rumdeuique
8.  qux  eft  mortis:  fi  quidenihxc  omnia  putantur  ii
focliciflimo originalis  innocentix  ftatu  maximi  a-
lirna,  tantumque  in  peccati  pccnam  inrroducVi.
Un.lcD.  Paulus  ad  Rom.cap.  j.  Per  peccat  um  in-
travit mors  in  Mundum.  Ad  haec  hominem  in  illo


faltem.  in  nocentis  ftatu  aftris  fubjicere,  ipfius  ftatu»
perfc&ioni , ncc  non  hominis  dignitati  plurimiun
repugnare  videtur.

Nihilominus  aflerendum  eft,  quod  etfi  Adam
ejulque  poderi  non  pcccaffcnt,fuperior  tamen  Coe-
li di  vifio  fubftitui(Tet,fiuumquc  in  quolibet  natoef-
fc&um  fortita  fuiifet»  quantum  naturx  live  corpo-
ribus Mundi  Sublunaris  rciftoribus  licuiflct.  lmd
ipfumAdamum  quamvis  non  Aifrorum  concurfu  ,
fed  iupernaturaliter  produdlum  , quo  momento
primum  aeris  Ipiritum  haufit , Coclcftibus  impres-
fionibus  fadum  fviiflc  obnoxium,  ut  alter  homo
qui  jam  ex  muliere  nafeitur.

Hxc  autem  alfertio  tnbus  praecipui  modis  com-
probatur. Primo , quia  poft  Adarai  peccatum  non
fuit  immutata  natura  aut  virtus  Adi  orum,  ut  qui-
dem abfque  ratione, vel  authoritate  fingere  potient;
ablurdc  fomniaiftcs  peccatum  Adami , vel  Deum
ipfius  peccati  causa  totam  pervertifle,vel  depravaf-
le  naturam:  ncc  ignem,  exempli  gratia,  abfque  pec-
cato vim  urendi  noxiam  habiturum  fuifle»  Siqui-
dem ut  Sol  jam  illuminat  & calefacit , im6  combu-
rit, ita  etiam  ante  peccatum  idem  prxitabat  pote-
ratque:  Qjx  fi  de  lumine  & calore  Solis  conceduna
tur,  Je  influentiis  multb  magis  concedenda  funr,
hxc  enim  fune  Adrorum  eflcntiales  ac  ipecificsc
proprietates, calor  autem  & lumen  accidentia  aftris,
igni,  plunbufquc  r^bus Sublunaribus communia ,
quibus  inter  fe  non  diffinguntur  fpecifi  e.

Ad  Je  quod  propter  ipfum  peccatum  Planetx  fal-
tem fcclicibus  influentiis  Ipoliandi  fuilfenc,  tutn
mei,  vinum,  fruihis  cxrcraque  edulia  gr-atis  iuts  la-
ponbus, flores  fuavibus  odoribus,  ac  umverfim  mi-
ncr ah a,vrgerabilia  & animalia  luis  facultatibus  ipe-
cificis, quibus  vel  ut  alimenta, vel  ut  remedia  homi-
ni prodefle  potuiflcnr.Cum  iguur  experientia  cede-
tur hxc  omni  i remanfifle,  idcoque  talia  qualia  pro-
pter hominem  ante  peccatum  faif  a fuerant , ut  IUI—
tein  adveniente  peccato,  ipie  homo  ex  Dei  lmmen-
ia  bonitate , 6c  fua  ingratitudine  magis  confundcrc-
tur,pcenite;ctque : minimi  putandum  cft,  qood  in
corpor  ibus  Cccleil  ibus  ulla  propter  hominis  pecca-
tum fa&a  fit  mutatio » fed  ipfo  ex  peccato,  m lola
natura  humana  fecuta  eft  maxima  depravatio  &
grandi*  ruina.  Neccfl  quod  objiciantur  verba  capi-
ti* j.  Genefeos,  ubi  Deus  hxc  Adaroodicit.  Male-  •
ditia  erit  Terra  m opere  tuo , sn  laboribus  comedes  ex
ea  cunei u diebus  vit.e  tu*  ,Jj>inas  & tribulos germi»
nabit  tibiyScc. non  enim  hxc  ir.alt  d.&io  datur  T cr-
rx  primo  & per  fe,fcd  labori  vel  operi  Adami, Ter«
ratnimante  peccatum  (pinas  & tribulos  cxlcpro-
duxiflrt,  quod  Hbqpn  femina  Terrxinfint,  ied  non
in  locis  ubi  ab  hominibus  culta  fuiflet,  & hoc  pecu-
liari hominis  privilegio , cujus  operi  Deusundiqu*
benedixit  jncc  limilitcr  dicendum  ell  terreifrera  Ha-
radifum  liberum  extititieab  Adrorum  influentiis,
chm  enim  fuerit  Tcrrx  locus  in  quo  Adam  operari
debuiflet  cx  cap.i.  atque  refertus  frugiferis  arbori-
bus quibus  maturandis  Sol  erat  ncccflanus,  nec  non
Luna  : patet  locum  illum  influentiis  iplb  calore  po-
tentioribus  non  caruiflc-  Nec  tandem  in  ftatu  inno-
centix  hominem  dedecebat, quod  Adrorum  imd  E-
lemcnrorum  imprefliontbus  foret  obnoxius,  quan-
doquidem JciusChriftus  Dei  Filius  cun&is  homi-
nibus infinite  purior  ac  dignior,  corpus  fuum  a tali-
bus impreflionibus  liberum  cflc  noluerit , quamdiu
viator  extitir, fed  frigus,calorc  & fitim  paflus  fuerit.


-391


LIBER  DECIMUS  SEP  MUS.


Probaro  rlecundo,  nam  ipfiusdivilionis  virtutes
proprias  &efte&asiingult  inflatu  innocenti*  fub-
(titillent,  iis  dumtaxat  exceptis  a quibus  innocenti*
privilegio  & beneplacito  Dei  immunis  homo  faftus
fuiflct,  ut  in  lingulis  criplicitatibus  lupertorisdivi*
fionis  iic  ollendetur.  Siquidem  vitae  triplicitas  illz-
fa  exti  tiflet , homo  enim  vixiflet  in  ie , in  Deo,  & in
luis  liberis,  imb  longe  perfc<£tius,quam  in  ftatu  na-
tura; lapi*.

Similiter  triplicitas  conjugii  integra  fui  (Ter,  homi-
nes enim  matrimonium cotraxiilcnt,  ac  fratres, loro*
res,alioique  a fines  habuiflcnr,cum  amicos  peculiari
benevolenti*  nexu  devih&os : qood  potclt  tum  in
Chrilto.qui  particulares. habuit  amicitis  inclinatio-
ne» pro  . *.JoanricEvangelilta,6cLa2aro;tume[iam
ratione, tiquuiem  ex  D.  i' noma  pruna  parr.  q.pd.ar-
tic.j.  ncccliarib  m (latu  in nocentix  inter  homines
. aliqua  fuiflct  dilparicas.  Nam  qux  a Deo  lunr, ordi-
nata lunt,  Rom.  i j ,*led  ordo  muxunc  in  dilpantate
conhit  it  ex  Auguitino.  Hxc  autc  dilparitas  fuifler.
Primo  quantum  ad  fcxum,quia  lbt  generatio  Riillct,
& quaiuum  a j aeca  t em.  Secundo  quantum  ad  aniniii
ratione  juftitix,  fcicntiz,  & iiben  arbitrii, quoniam
quilque  potuiilct  magis  &c  minus  leapplicaread  I ci-
endum & operandum.  Tertio  quantum  ad  corpus ,
ratione  melioris  complexionis , pulchrioris , robu*
ftion quia  corpus  humanum  participallct  ma-
g s 5c  miniis  vel  talem  Caeli  intiuxjm  , vel  tales  na-
tur* caulas.  ‘ Hic  igitur  polita  corporum  & animo-
rum inxquahute  e < vario  alborum  influxu, ut  redte
notat  divinus  DoCtor , nulix  quidem  ortx  tuifknt
intmicitix  neque  apertx, neque  occuli*  propter  ip-
(ius  liatur  pe.f.cttoncm,  led  linguli  homines  fele
mutuo  amore  perfecuci  fuilfentrat  frequentes, foliJx
verxque  amicui*  particulares  contrade  fu  i dent  j
n >n  m 1J0  inter  fimiles,quod  eft  primum  tnaxttneqj
neicilanum  amicitie  fundamentum , fed  etiam  in-
iter diflhmles,  ut  eodem  art  de  utroq;  id  teftaiur  D.
1 hom.qui  enim  iu  virtutibus, fcicntns,  artibus,  vel
corpori»  dotibus exceliuiflcnt,  non  ficut  hoJie  quo-
rumdam invidix  vel  odii objcftum  cxcitilfent/ed  a-
morisde  bene  volemi*  omnium,  & vir  heroica  prx-
ditus  temperantia  aut  juftitia , ctfi  fcientiis  non  ad-
dictus , virum  tamen  (cientia  eminentem  maximi
dilcxilfet,idque  viciflim,  idcoque conjunfhoms  tri-
plicius pioprus  ettedtibus  cx  toto  fcecunda  fuiflet,
J »m  vero  pro  reliquis  triplicitatibus  occurrit  oc-
catio dubitandi:  nam  (i  triplicitas  asionis  & boni
mundani  inde  prodeuntis  iocum  habuiflet  in  (latu
innocenti*,  inde  fequi  videtur  quod  hominum  alii
aliis  pnefe&i , hi  vero  i lis  fubdici  exritiifenr,  & u-
trique  comparandis  libi  divitiis  incubuilfent  ,qu*
videmur  conrrariari  ipii  (latui  maximi  libera, &t  in
quo  omnia  fuillenc  communia.

Verum  dupliciter  rcfponderi  poteft.  Primo,  quod
etli  nulli  huflenc  prxfc&i  neque  fubditi,  tamen  tri—
plicita»  ipfa  lubllituiflct : hxc  enim  fpedlata  in  fua
(implicitate  eft  dumtaxat  a 61  loms  & boni  mundam
cujus  gratia  laboratur, quod  triplex  cft,  immateria-
le, materiale  fenJitivum,&  materiale  inlcnfitivuro.
Domus  autem  to.  elide  iplis  adi aonibus  Ac  bono  im-
materiali quales  lunt  profcflio  atque  artes.  ] am  vero
in  (latu  innocenti*  homo  multo  minus  quam  ho-
dic  fuiflct  onoiuSjlcd  egiflet  corpore  & animo  juxta
propriam  indolem  : itam.ex  decima  de  iplaruadiio-
num  qualitate  & luet  cflu, tum  dc  artibus  & magi-
ltcnoin quas  homo  propenderet, mnotuiffct.Ec  quia


dominabatur  homo  animalibus  j vectabilibus  &
mineralibus,  circa  h*c  operatus  fuilfet  proprii  vel
communis  commodi  causa:  cumque  a&ionum  fua-
rum  frudi us  ad  ipfum  jure  natur*  peninuiflent}  id-
circo educatis  animalibus, excultis  arboribus  frugri-
feris,atquc  Planetis,  nec  non  arte  fadlis  iupelledtili-
bus,ex  metallis, lapidibus, hgnis  , tum  pidturis  Ac  fi-
milibus  canquam  legitimus  eorum  dominus  abun-
dare potuilTer,cum  vera  Ipiritus  paupertate , & erga
proximum  charit  ite , fordidx  avariti*  ne  quidem
uinbra  inter  homines  Visa:  Sylveftres  enim  Indi  a-
pudquos  Terra  communis  cll,  hoc  fere  vitx  genus
limplex  natura  duce  lecuti  funt.  Sicqueadruiflet
etiam  bonum  miterialc  fenlitivum,&c  materiale  in-
fcnGtivum,ac  proinde  tota  asionis  Ac  boni  munda-
ni,Ii  ve  lucri  triplicitas-  Refpondeo,  1.  cum  D.Tho-
maqui  nobis  hac  in  parte  omnino  favet  art.4  Quod
cum  hominis  conditio  in  illo  innocenti*  ftatu  non
elfet  nobilior  conditione  Angelorum, inier  quos  alii
alus  przficiuntur , etiam  inter  homines  fuillenr  alii
aliis  prcfcdli  atq;  dominantes  quatenus  dominium
refertur  atque  cedit  m bonum  Ac  gaudium  , non  au-
tem in  malum  vel  porrum  fubduorum.  Siquidem
ait  di  vinus  Doilor,  homo  eft  naturaliter  animal  fo -
(labiie  tfe.-l  vita facialis  muli  orum  flare  nequit , nifi
praejit  aliquis  qui  f cienti  a communis  bom  polleat  &
curam  fufeipiait  atque  fuifjit  inconveniens  qui  txe!~
lunt  arte,fcicntiat&  }ujhtidtbis  tn  aliorum  utilitatem
non  ufi  fuifjeht.  His  addoquod  homines  in  illo  ftatu
potillimum  Deo  laudando  Cfc honorando,  aclcien-
tiis,ariious  liberalibus  excolendis  yacaffcnt , &c
quamvis  nulli  tunc  nari  fuilfent  reprobi,  ut  jam  na-
lcuntur,ob  fementiam  latam  in  mulierem  Genef  j*
Multiplicabo  arumnat  tuas  & com  eptus  tuos : nihi-
lominus fuiffet  tantus  prxdcftinarorum  numerus
fuper  faciem  Tcrr*  expanfus,  maximf  ob  homi-
num longxvitatem,ut  in  diverlis  regionibus  templa
magnriiccntiflima  forent  extruenda  , 6c  viri  prx
exteris  idonei  lacrri  prid^iendi : ideoqucex  homi-
nibus permulti  ad  honores  evelli  fuiQcnr.

Neque  enim  calliditas, hypocrilis,  aurum,' promit
liones,  arma,  exterxque  artes  nefariae  quolciam  ho-
mines ad  prxfecluras , vel  principarus  extublfcnt,
fubditis  dumtaxat  devorandi»  intentos,  ut  inde  pin-
guclcant,  aut  iis  exilio, carceribus , nec  igne  traden-
dis, ut  aliis  terrori  Gnt,  valcanrquc divinas  huma-
nalque  leges,  pro  libitu  lulque  deque  impun6ver-
tere^preta  juftitix&  virtutis  omni  ratione, (cd  vir-
tutis aut  fcicntix  Iplendor  publico  alfcnlu  £c  gau-
dio, viros  inclytos  ad  honores  & dominia  promo-
vi (L*t,qut  fe  totos  fuaque  fubditorum  utilitati , abs-
t)ue  proprii  commodi  refpeftu  liberrimo  amore  dc-*
voviflent:  adde  quod  ipfc  Deus  plerumque  viros
fibi  chariorcs  elegitTet , quos aliixin  re  aliqua  prxfi-
ci  manda (Tet.  Nonne  in  HierarchiaCaelefti,  Ipiri-
tu|  .ilii  aliis  praeficiuntur  ?

Sic  igitur  domus  decima  prxfe&urx,  vel  Do-
minii lignificato  non  fuiflct  deftituta:  Ac  quia  x-
quum  Ac  iuftumclljUtquinon  fibi  fcd aliis  labo-
rat , viciiTim  liab  at , qui  libi  dc  ncceftariis  provi-
deant, ei  fubditorum  obfcquia  citra  fer vitutem
nec  munera  defuiilcnt,  non  obftant£  bonorum
comm  unione  *qu6d  nempe  lingulis  c<^  placui  flet
digniores  homines  dignioribus  rebus  , arte» cui- .
tura,  educatione,  vel  mventioncaccidcnribusho-
ncftare.  In  leque  facium  fuilfet,  ut  homines  exte-
ris prx fedlt  vel  excellentiores » muneribus  fem-
Kk  4 per


astrologi b g alliga


39*

per  abundaffenr, prompti  nihilominus  illa  in  alios
effundere  » ficque  domus  lexta  quae  eft  lubdito-
rum,nec  non  lecunda  qux  eft  bonoru  naturalium,
proprio  labore  aut  merito  partoru  repleta  fuiflet.
Ideoquc  tota  hxc  triplicitas  integri  perftitiffet.

Supereft  ultima  triplicitas  exteris  apparenter  in
ftatu  innocentix  intolerabilior,  quippe  triplici-
tas pafltonis  initio  vitx, durante  vita,  fle  in  fine  vi-
tx, qux  complebitur  domos  4.  ix.fic  8.  Verum
nemini  dubium  effe  poteft  quod  natus  initio  vitx
paffus  fuiffe t a iu is  parentibus , tanquam  effedus
a luis  caulis  efficientibus  : omnis  fiquidem  effe-
dus,  ut  (irrationem  habet  patientis, quamobrem
hic  diutius  hzrcndum  non  eft.

Sed  gravius  urgent  pafliones  durante  vita,  atq;
in  fine  vitx.  Nam  D.  Auguft.lib.  4.  de  civit.  Dei
cap.10.  fic  alibi*  vult  Adamum  nihil  unquam  mali
paffurum  Fuiffe, fi  per  mortalepcccatum  non  exci»
diffet  a llatu  innocentix^&D.Thomas  prima  par-
te q.  97.  art  1.  fic  r.  vult  hominem  in  fupra  dido
ftatu  fuiffe  impaflibilerafic  immortalem , ejufque
ratio  eft,  quia  fi  Fuiflet  palfibilis,fuiffet  etiam  cor-
ruptibilis atque  mortalis:  At  ex  D. Paulo  fupra  ci-
tato, per  fotum  peccatum  intravit  mors  in  Aluntium.
Cxterum  nonnulla  videntur  hic  przmittenda,
exponenda  atque  diftinguenda.

Primum,  quod  homo  non  fuiflet  immortalis,
per  naturam,  led  dumtaxat  per  donum  gratix,  ut
Fatetur  D.  Thomas art. i.fic  confirmat  L>.  Auguft.
lib.p.nov.fic  vct.Teftam  q.  19. dum  ait, sjnodfuiJJet
immortalis  per  vim  divinitus  datam , qux  vis  non
erat  alia,  quam  ligni  vitx,  unde  idem  Auguft.
Jib.14.de  civ.c.  r6.  ait.  Cibus  aderat  bomwi  ne  efif
uret,  potus  ne  fit  ire! , lignum  vita  ne  i Uii fienetlus  di  fi
folvcret ; omninoque  confirmatur  ex  cap.j.Gene-
fcosjubi  Deses  ejecit  A Jam  deParadifo  volupta  tu  (jr
collocavit  cberubim  & fiammeum  gladium  verfieti •
lem  ad  cufiodten  Jam  viam  ligni  vir  a :ne  forte  A Jam
pofi  peccatum  fumer  et  de  lignovita.O"  comederet  &
viveret  in  aterr.um • Quippe  vires  luas  xtate  fic  fi-
lamentorum a&ione  labclccntes  renovando  rrfti-
tuendoque , virtute  ipfius  ligni  vitx  , quoties  illi
fuiflet  opus , non  igitur  corpus  hominis  natura  e-
rat  immortale,  fcd  gratii,qud  per  peccatu  m am  i (1
sa  intravit  mors  in  Mundum.

Secundum  , quod  tum  homo  ex  fe  mortalis  ef-
fci,fic  dumtaxat  per  gratiam  immortalis,  tandem
pro  vifionc  Dei  beatifica  ad  quam  creatus  erat ,
tranflatus  fuiflet  ad  vitam  Ipiritualcm , fic  per  fe
impaflibilem  ac  immortalem  , citius  aur  tardius ,
prout  Deo  placuiflct , vel  homo  Dei  amore  & dc-
iiderio  flagraflet  ardentius.

Tertium, quod  homo  neque  hoftes  habuiffetoc-  •
cultos  aut  manifeftos,  neq,  carceribus,  exilio, fer»
vituti.xrumnis.fimilibulquc  miferiis  & paflioni-
bus  fuiflet  obnoxius , qux  funt  peccati  poena , fcd
neque  etiam  morbis, quod  nempe  morbi  homini-
bus jam  accidant, non  modi  propter  peccata  prx-
fertim  gulx  fi t luxurix , fcd  maxime  ob  ipfius  ho-
minis ignorantiam:jam  enim  neque  fuas internas
difpofitiones  novit,  neq;  vires  caufarum  exrerna-
rum , quigpe  Elementorum  fic  Aftrorum,nec  fu-
turos effedus  ex  utrarumq;  concurfu , neque  im-
minentia fortuiti  vel  cafu  pericula , idcoque  in
morbos, vulnera  fit  mortem  Frequenter  incidit.  At
inflatu  naturx  perfebx , hxc  omnia  optime  no-
viffet,prxvidiffet,  fit  prudenter  devitaflet:idcoq5


nullo  morbo  correptus  fuiflet  non  rarnen  proptei
rea  impaffibilis  cxtitiflet,vel  ab  omni  paflione  auc
alterjtione  liber, quod  ex  eo  probatur  evidentiflS-
me,  quia  alioquin  ligno  vitx  ad  reparandas  vires
naturales  nunquam indiguiffet,  fuiffetq;  lignum
illud  1'uperfluum.Adde  quod  talis  impaflibiiitas
non  pertinet  ad  flatum  naturx,  live  integrx,  live
lapfx  fed  ad  flatum  glorix.  ltaq;  calorem, frigus»
laifitudinem, famem  litimq;  paffus  Fuiflet , utex.
tera  animalia, idcoquc  interdum  refrigerio  flumi-
nis , vel  umbra  arborum , vel  potu  aqux  Frigidx  4
alias  Solis  vel  ignis  calore,  frequentius  autem  fo-
mno, cibo atqu epotu  iudiguiffet:  non  enim  fine
neceflitate  ediffet  vel  bibiuet,  nec  fuam  neccflita-
tem  fine  aliquo  fenfu  eognoviffet , nec  proprerea
illam  corporis  alterationem,viriumq;  imminutio-
nem a corporibus  Coeleftibus  fic  Elementis  evi-
taffet,  propter  qux  reparanda  recurrendum  foret
ad  lignum  vitx » quod  erat  fuprema  fic  Catholica
hominis  Medicina.  Neque  fupradida  funt  in  pec-
cati poenam  \ cum  ipfam  hominis  naturam  comi-
temur ; fed  peccati  poena  eft , vel  ad  ipfa  idonei»
carere  remediis,  vel  illa  ignorare,  quod  in  illo  fta-
tu non  contigiffet , idcoque  a morbis  iemperinv-
munem  fe  confervaflet.  Ad  hxc  temperantia  fic
fortitudo  virtutes  eximix,  fuiflent  in  ufu  inter
bomines,  ob  amorem  Dei  fic  utilitatem  proximi,
quod  fieri  non  potuiffet  fine  aliqua  paflione  fic
virtuofa  tolerantia.

Ex  didis  igitur  notando  primo  fic  fccundo.ho-
minis  vitx  hujus  terminus  erat  conftitutus,in  ali-
amque  vitam  tranfire  debebat  priore  depertita^c
proinde  pati  in  fine  hujus  vitx, fiquidem  talis  im-
mutatio fine  paflione  concipi  nequit,  fuiflet  autem
ipfa  immutatio  fine  corporis  & animx  fe  paratio-
ne, qux  proprie  mors  dicitur,  de  qua  loquiturD.
Paulu$,lcd  urnilis  immutationi  qux  Chrifto  acci-
dit dum  fine  morte  transfiguratus  eft  in  Monte
Thabor.  Ex  fecundo  aut£  notando  conflat,  rjuod
hac  durante  vita  etiam  multa  paffus  fuiffet,  fic  fi
non  ea  mala  qux  jam  hominibus  vel  ob  proprium
peccatum , vel  ob  aliorum  malitiam,  vel  ob  ignor-
rantiam,vcl  ob  cafum  eveniunt,  fed  fi  manum
fuam  igni  ultro appoiuiffet,procu!dubio  1'ecora-
bufiffet,  nec  animx  fux  virtute  paflionem  haec
prohibere  potuiffet,  ut  D.  Thomas  opinatur  fu—
pradido  art  a.  hoc  enim  erat  fupra  naturam  cau-
laru  agentium  fic  patientium,  alioquin  ligno  vitx
nunquam  indiguillet,  fed  iola  virtus  animx  ad
immortalem  vitam  fuffeciflet.  Proindeque  tota
pafltonis  triplicitas  in  flatu  innocentia  locum  ha-
ouiffet  Ncc  homo  etiam  ex  D Thoma  fupra  cita-
ro ab  Aftrorum  influxu  immunis  cxtitilfer.

Quod  autem  Adamus  etfi  a Deo  (olo  produdut
Aftrorum  influxui  ut  exteri  homines  fubditus  fo-
ret,ut  a principio  afle ruimus , hinc  conflat 5 quia
initio  vitx  panus  eft  a Deo  , ut  effedus  a fuacau-
fa, extera  autem  omnia  fuiflent  ei  cum  reliquis
hominibus  communia.  Nam  cum  effct  eadem  na-
tura humana, fi  exteri  bomines  fuiflent  Elemen-
torum fic  Aftrorum  impreflionibus  obnoxii,  uc
fupra  offendimus:  cur  non  Adamus  ? aut  fi  hic  li-
ber, cur  non  exteri  ? verum  ex  Genefis  cap.j.  per-
fpicuc  folvitur  difticujcasfi  hac  in  re  opus  fuerit
authoritate.  Nam  lignum  vitx  non  alio  fini  ipii
Adamo  gratis  datum  fuerat,  quam  ut  fux  confti-
tutionis  Iliarum  que  virium  ruinas  ab  Aftris  fic

Elt-


l9l


LIBER  DECIMUSSEPTIMUS.


Elementis  ©ati  fatas  repararet, ficque  immortalem
fele  confer  varet  quaradiuDeo  placaifTet,alioqum
▼ice  lignum  eidem  fuperfluum  extitiflec,  ut  iara
fupra  de  exteris  hominibus  di&um  eft.  Hinc  ve-
ro maxime  confirmatur, quod  de  natis  via  naturae
ordinaria  non  (it  judicandum  Aftrologici  ex  fi-
gura Ccelefti  ad  momentum  conceptionis  crc&a;
fcd  ad  momentum  nativitatis,  quo  natus  ipfe  pri-
ma aeris  infpiratione  vim  Caeleftis  cooftitutionis
excipit, fic  eatanquam  mollis  cera  figillatur*.  pro-
indeque  paululum  retardato , vel  accelerato  ipfo
nativitatis  momento  iofignia  bona  nato  procura-
ri, ingentiaque  mala  ab  eodem  averti  poflr.

Dicet  aliquis  fuperiora  quidem  vera  efle  de  paf-
fionibus  corporeis  ^ fcd  difficultatem  prxeipuara
▼er  far  i circa  pravas  anime  propenfiones  in  gu-
l im , luxuriam , iram  ficczteras  quibus  ab  allro-
rura  influxu  homines  jamfiuatobaoxu,  non  fc-
cus  ac  animalia  bruta,

Caeterura  boc  certum  eft,  quod  in  ipfo  ftatu  na-
turae integrx , homines  forma, temperamento , &
moribus  live  propenGonibus  naturalibus  inter  (e
ut  jam  funt  differentes  fuiffent , idque  teftatur
D.  Thomas  fupra  citatus.  Prrterea  nonalizjam
infunt  affris  influentis,  quam  qu*  iifdetn  inerant
ante  peccatum, quod  eorum  naturam  non  iromu-
tavir.ficut  nec  Elementorum.  J am  ver6  idem  ma-
nem tdtm  fiHfper  facit  idem  m eodem  ; cum  igitur
humana  corpora  & aftra  cis  dominantia  tunc  ea-
dem fuiflent  qux  nunc  funt , etiam  axdc  ab  affris
impreflx  fuiflent  natis  propenfiones  que  nunc
imprimuntur, fi  ve  bonx,five  male.  Idque  patet  ex
Eva,  de  cujus  appetitu  fenfualidicuur  ; Vidit  igi-
tur mulier  tfuod  bonum  ejjet  lignum  ad  vtfcendum
pulchrum  oculis , afpeilu^ue  dcle&abile : etiam  prius
quam  conlentirct  & comederet.  Unde  ejus  mgu-
laro  propenGo  convincitur.quxDiabolo  innotuit.

Tota  igitur  differentia  inter  utrumque flatum
hzc  fuiffec.  Q^rad  in  ftatu  naturx  integrx  fcnfua-
litas  rationi  feinper  obediviffec , cum  jam  rationi
relu&etur  & fxpius  dominetur : atque  illud  (ibi
fuxquc  pofteritati  Adamuspromeruiffc t ex  Divi-
su gratiaffi  ipfe  non  peccaflet. Attamen  unicuique
cum  Diabolo  & propria  lenfualicate  certandum
fiiiflet.  T um  quia  necAdam,nec  Eva»ncc  ipfe  -Do.
minus  Jefus  abeo  cerumine  immunc  fuere, Chri-
fius  enim  efariens  tentatus  editum  qub  unulquis-
que  faltem  de  ‘congruo  vitam  xternam  prome-
reri debeat  quantum  in  (e  fuiflet.  Tum  denique
quod  Diabolus  exfibi  concefla  permiffione , nul-
lum hominem  intentatum  reliquiflet  ,etfi  in  nul-
lum prxvaluiflet ; unumquemque  verb  in  iis  ten-
taffet  ad  qux  ex  natura  propcnlior  exritiflet.

Ex  his  patet  quam  maU  Juncinus  folvzt  Ob-
je£rioncm  14.  in  fuaAftrologorum  defenlione  ,
dura  illi  objicitur, quod  nifi  Adam  peccaflet , non
fuiflet  domus  o&ava,quxeft  mortis,co  qubd  aftra
jam  eandem  habeant  influentiam  quam  ante  pec-
catum Adx  habeant.  Refpondct  enim  cum  magi-
ftro  fententiarum  in 4..  dilr. c.  4. 8.  aliifque  Theo-
logis , Cee lum  non  ejj'<  nunc  qualis  ' virtutis  ficta  in
prsncipso  creat lucem  Sol u drLume  altorum -
ejm  fjderum  percujfa  & minorata  fuijffe  per  pecca,
tum  primi  hominis,  ante  ejuod  lucebant  ajlra  feptuplo
plus  tfttdmjam  luceant : qux  funt  mera  figmenta  ;
nullo  Scripture  loco , nullique  rationi  Phyfice
confo na  , pac*  dixerim  illorum  Theologtorura


quorum  autboritati  de  Phyficis  abfaue  ratione
credendum  efle  non  ccnfeo.cum  Theologi  rerum
Phyficarum  prxfertim  Coelcftium  feientiam  ac-
curatam, aut  fpemenies  , aut  (egnius  excolentes,
in  maxima  de  rebus  ipfistraflan  do,  abfurda  fre-
quenter labantur, & ex  his  ut  principiis  afluroptis,
infalfa  Theologi*  dogmenta»ut  paflim  viderieft
in  libris  Scholafticorum.  Quaraobrem  plurimum
refert  ad  Theologiam  Scholafficam  nonadmic-
tere,ni(i  qui  res  Phyficas  probe  calluerit , aut  fai»
tem  hujufmodi  Theologos  res  Phyficas  ferutari
penitius,  antequam  alios  fufeipiant  erudiendos.
Ethoceffo  meum  ad  Theologos  monitum.

SECTIO  II.

(De  erigendis  figuris  Cxlejhbus  Aftrologicis.

C A V U T I.

A/lrokgtatrum  domorum  fextffrjupra
Terram  & fex  infra.

QUemadmodum  Lib.  14.  Gcelum  in  dodeca-
temoria dividendo  naturam  ducem  fecuti  fu-
mus : fic  jam  ad  divifionem  ejufdem  Coeli  in  do-
mos Affrologicas  ipliufmet  naturx  divifiones
primx,  nob.s  erant  obfervandx  atque  lequen-
dx,  nc  aberremus,  & chimerica  dumtaxat,  falla-
que  vel  dubia  pro  veris  & cenis  more  Vctcrunt
tradamus  pofteritati;  quippe  Veteres  hac  in  re  to-
tius Affrologix  prxeipua  <Jc  fundamentali , adeb
legnes  e xticcrc,u  t adbuc  contra  vertatur  de  modo
quo  Ptolomxus  figuram  erexerit , iiquc  a diver-
us  di  veifimode  exponatur.  •

Primum  itaque  jam  inter  omnes  fere  convenit
Aflrologos.affe  nuente  Ptolomxo  Lib  3 quatrip.
cap.ti.  domorum  Affrologicarum  6.  lupra  hori-
zontem  verlari,  fic  6.  infra;  cui  opinioni  etfi  re-
pugnent-Veteres  qui  modum  aqualem  fequuti
funt,  dividentes  Caelum  circulis  per  polos  Eclip-
ticz  & duodecimas  Zodiaci  partes  traducffis.rum
Alcabitius  & Saxonia  horumque  feiUrores  idem
Caelum  partientes  circulis  per  polos  ALquatoris
traofeuntibus.  unde  ab  his  & illis  Gngulx  domus
funt  partim  fupra  & partim  infra  horizontem  ,
nitidum  his  accidit  polum  Aquatoris,  illis  vero

Eolum  Ecliptice  in  horizonte  reperiri  : tamen
anc  litem  diurnam  dirimet  natura  ipfa  a tot  A-
ftrologis  nond  um,  ut  par  erat  cognita.

Jtaque  natura  totum  Mundi  fpatium  totum  -
que  Coelum  difpefcit  prius  in  duas  partes  equa-
les,  circulo  maximo  quem  horizontem , fi  ve  nui-
to rem  appellant,  ac  earum  altera  apparet  tota  (u*
pra  T erram  ,al  rera  ver  6 fub  T erra  latet  etiam  to-
ta. Eftque  prima  hxc divido  maxime  confpicua,
tandemque  caulat  virtutis  differentiam  relpe&u
Terrxejufque  incolarum , ut  quamdiu  aftra  mo-
rantur fub  horizonte  noft ro , fuis  faltem  qualita-
tibus Elcmentalibus  nequaquam  nos  afficiant,  uc
patet  ex  Sole, qui  nos  fub  T erra  prolapfus  non  ca-
lefacit , influentialibus  vcr6  debilius , quam  dum
fuper  horizonte  verfantur  ,ob  Tellurem  inter-
pofitam,cujus  denfa  foliditas  influentix  vim  mi-
nime infinitam  non  parum  obtundit.

Porro  fi  poff  generalem  illam  natur*  divifio-
nem,Mundi  fpatium , vel  Coelum  fit  hominis  rc-
fpc&u  in  domos  Affrologicas  partiendum  , con-
flat


ode


ASTkOLOGlA  G AELlGft


ftat  ex  domorumcabala,quod  ipfi  homini  alix
Cceli  partes  oriri  debent  , alix  culminare  fit  alii
occidere.  Atubi  nullus  eft  rricriJianus,  ibi  nulla
Coeli  pars  oritur, culminat, vel  occidit , nec  datur
oriens  vel  occidens,aut  ullum  pun&uma  quodi-
vifionis  initium  jure  lumi  queat,ut  contingit  fub
Aquatoris  polo.  Igitur  ad  Mundanum  fpatium,
vel  Coelum  in  domos  Aftrologicas  dividendum»
non  fufticit  circulus  Horizontis  ; fed  omninb
etiam  requiritur  meridianus  tradu&u$  per  A-
quatorisfic  Horizontis  polos  a fc  utcumque  di-
ltantes:  jamque  hi  duo  circuli  totum  Coelum  in
quatuor  quadrantes  aequales  dividunt , quorum
duo fuper Terram, fic  duo  fub  Terra,  tum  duo
afccndenicij  & duo  dcfccndenre$,ut  Gtu  , ita  vir-
tute differentes : exquaruor enim  fphaerae circu-
lis Ecliptica,  Aquatorc>horizonte,  fic  meridiano,
in  quibus  prarcipua  Cceli  vis  elucet : duo  priores
quia  funt  mere  Corlcftes  (contra mentem  Coper-
nicanorum  ) virtutem  mer&CceJeftem  & univer-
falillttnam,  hoc  eft  nullius  Terrae  loco  aidi&am
fibi  vendicant  At  in  poftcrioribusquiafmc  Cor-
io fic  Terra  concipi  nequeunt, rcd  utrumque  con-
nc&unt , ea  vis  cfficacillima  deprehenditur , quae
ex  Coeli  fic  particularis  Tcrrx  loci  connexione
nafeitur.  Quocirca  ad  Ccelum  rcfpeltu  particu-
larium Teri*  locorum  dividendum  illos  eflede-
ftinatos, uatura  ipfa  indigitat;  corumque  vires  in
ipfis  locis  adeo  evidenter  manifclVar,ut  Jo:  Fran-
cus  Off jGus  , qui  adverfus  Aftrologiam  fcripGt ,
Aftroru  virtutum  fic  effc& us  in  ortu,  occafu,  me-
dio fic  imo  Coeli  maximi  (emper  miratas 6t,  fic
eoru  caufam  fc  ignorare  confeflus  fuerit  ingenui.

Igitur  horum  duorum  circulorum  quat  uor  he-
micycli,  quatuor  prxdi&a  fpatia  includentes  fic
viribus  ditfinguntur  ■.  ut  qui  eft  in  oriente  prxfir
ortui  rerum  iqui  in  medio  Coei  i .earum  vigori. qui
in  occafu, declinationi,  fic  qui  in  imo  Cceli , inte-
ritui earumdem : idqucunivcrftm  in  cun&is  na-
turaliter generalibus  fic  corruptibilibus , ut  dic-
tum eft  in  cabala  lupra  expolita.  Quamobretn
Calo  Gc  cx  neccflitatc  diviloab  illis  duobus  cir-
culis in  quatuor  quadrantes.quorum  duo  funt  fu-
pra  T erram,&  duo  infra , omnino  natura  indicat,
quod  illius  fubdiviGo  in  minutiores  partes  pro
homine,  cuiprxter  generalia  illa , mulca  etiam  a-
lia  propria  funt,  ut  dignitates,  religio,  fervi,  fite:
continuari  debeat  quadrantum  ipiorum  fubdi-
vifione,circulis  rradudlis  per  fe<ftiones  horizontis
fic  meridiani.  Tum  oqia  natura  manifcftiflime
ipfam  diviGoncm  ejufque  viam  per  illapun&a
exhibet,  fic  non  per  ulla  alia;  tum  verb  maxime
quialifiat  per  alia  pun&a,  jam  vel  nulla  erit  ho-
rum circulorum  virtus  in  figura , quod  dici  non
potcftjciim  ficAftrologorum  auchomate  fic  expe-
rientia quotidiana  prx  exteris  cenfeatur  maxi-
ma: vel  dabuntur  in  ipfa  figura  duo  alii  fi&itii
circuli,  nomen  virtutemq; horizontis  fic  meridili-
ni  falsd  ufurpantes,  quod  eritabfurdum,aut  ma-
joris virtutis, quod  erit  abfardius,  velllenique  x-
qualis,  quodfuperfluumeflet.  Non  ergo  Ccrfmn
▼el  Mundanum  lpatium  in  duodecim  domos  per
alia  pun&a  dividendum  eft, quam  per  ea  qux  ipfa
natura  nobis  fe&ionibus  meridiani  fic  horizontis
ubique  Terrarum  indicavit.  At  copa&o  fcmpcr
erunt  domus  6.  fuprahorizontem  fit  totidem  m-
fnuconftat  igitur  veritas  initio  capitis  pTopofita.


Inde  autem  duo  feqummtr  inter  ati*  hic  anim-
advertenda Primum  quod  in  ter  rx  locis  Mundi
polo  cxn&efnppofitis, vel  nihil  nafcatur,  quia  ibi
nullus  cftCoeli  ortus  vel  occatus , proiadeq;  nul-
lius rei  poteft  ibi  efli?  ortus , vigor , declinatio  fic
interitus,  veWiquid  ibi  nafeitur,  inonftrolam  frc
ac  inordinatum  fpuriumque  necofib  eft,  quod  in4
Hucnrix  ibi  omniob  confundantur . Secundum,
quod  qui  fub  Aquatore  degunt,  totius  Cceli  fru-
untur  viribus  fic  infiuemiw,quki  ipfis  totum  Cce^
1G  oritur  fic  occidit,  fub  polis  dumtaxat  una  CoeH'
medietasperpetubett  fuper  horizontem  > reliqua
femper  latcnte:qui:tandem  in  fphxra  obliqua  de-
gunt,hife  haberit  medio  modo , fed  ejus  extremi
fortem  magis  parrici pant, cujus  fic  Gtum.Indc  ve-
ro fi  t,ut  fub  Aquatore  fieri  queartt  generationes
omnimodx  animalium  fie  vegetabilium  fic  mine-
ralium,fub ipfis  polis  msllx,  vel  dumtaxat  fpurise
atque  monltrolx:  Atm  fphxra obliqua cb plure»
fiunt  generarioneSvqub^>ropinquius ad  Aquato-
rem acceditur,  eoque  pauciores  quo  propinquius
ad  polum , prout  ftilicet  plue  aut  minus  de  Coa-
lo afccndit  fuper  horizontem.

His  vero  fic  expolitis  videndum  ulterius, qua
ratione  Cgpli  vel  Mundani  fpatii  divifioablol-
venda  fit.fi  quidem  hac  de  redivctfxabAftrono-
mis  inventx  funtmethodi,6c  tanti  momenti  con-
troverfiam  nemo ba&enus diremit.  Etfi  enim  fu-
pra  dixerimus  fubdivifioncmcontinuandam  efle
circulis  traducis  per  fe&ionem  horizontis  fic  me-
ridiani, tamen  docendum  eft  infupcrqu*  ratione
id  fieri  debeat,  alixque  methodi  explodendae.
Caput  II.

Quo  modus  aqualis  Veterum  pro  Calidivifio -
ne  in  domos  ^jlrolngicas  peculiari  Jubji -
cttur  examin^atque  rejicitur ,
v Nier  varias  methodos  ab  Antiquis  traditas, pro
* Coeli  divifione  in  domos  Aftrologica»,hec  ideo
peculiariter  nobis  videtur  examinanda,  qubd  ab
Antiqui*  maxime  fuerit  exculta , ad  noftra  ufque
tempora,  ita  ut  Cardanus per  100  genituras  illo
modo  exftru&as  Aftrologix  veritatem oltendcre
contenderit,  fintque  adhuc  nonnulli  qui  Joannis
Rc^iomontani  methodo  ver*  rationali  fpreta  fu.
periori  modo zquali  adhaerendum  efTe  cenfcant.

Vocatur  autem  zquaiis,quia  Eclipticam, ideo-
que  torum  Ccelo  in  ix.  partes  xquales  dividit,
circulis  per  ipGus  Eclipticx  polos  traducis ; ini-
tio fumpto  abeo  Eclipticx  pun&o,  quod  in  ho«i*
zonte  ortivo  verfatur,  quo  momento remporit&
gura  Coeli  eft  erigenda.  Quod  autem  modushio
a veritate  fit  alienus  fic  rejiciendus, probatur  ra-
tionibus fubfequeotibas,  nondum  antes  debiti
animaverfis  vel  expolitis.

Primii  Quia  domus  quxlibec  rurfus  difiditwp
per  horizontem :ita  ut  ungularum  pars  altera  fit
fupra,  fic  altera  infra  horizontem, excepto  dumta-
xat cafu  unico  » dum  nemp&  acciderit  polum
Eclipticx  reperiri  in  interfe&ione  horizontis  fiC
meridiani:  At  cx  Cap.i.  nulla  domus  fic  divi- (
dendacft;  fed  quxlibet  tota  efle  debet  fupra  vel
infra  horizontem,ne  lingularum  natura  deprave-
tur per  fkum  bipartitum.  Adde  quod  Prolomxus
vult  fuumApbctameffe  indomo  fuperterflnett^f
non  in  fybterfHDW, prima  domo  eatcepta.Siq  j do.

• mus


l fti  k!  il  ic'i  fld$9& t> t

mus  fiogula  effient  partim  fupra,  partim  infra  . RrimaeritCardani  Aflrologi*  principii, qui
Terram  , quantus  raquifcretut  calculus  ad  de-  • etiam  Lib.  ioo.  genitgrarum  aflerit  fe  circad-


x ciiaui  t requireretur  mculUS  a a at-

terminandum  id  cujufque  domus,  quod  efl  fupra
& quod  infra  Terram.

Secundi.  Qijia  ratio,  experientia  & Aftrolo.
gorum  confinius  reflantur  , cujufque  domus
principium  efle  punitum  i piius  domus  robu-
fliflimutn,  vel  efbcaciflimum  i inueque  ipfius  do-
mu*  vmsproprietiiemquc  fic continui  remitti,
ut  io  5.  ultimis  gradibus  via  fit  obfervabilis,  po-
tiulquead  lequentiadomus  naturam  declinet : ac
per  confequens  in  modo  xuuai  1 principium  deci-
m*  domus  tale  debebit  e 'ile  pro  actionibus,  Ma-
gifterioA  dignitatibus, quod  tamen  adei  talium
effie  probat  experientia:  ut  modi  hujus  fequaces
femper  coafli  fuerint, notare  Ecliptica  pumflum
verlans  in  medio  live  corde  Coeli,  tanquam  pro
illis  fignificatis  validiflimum  , ex  eoque  judica*
re , illudquc  dirigere ; quamvis  iaiplo  modo  a -
quali  frequenter  accidar,  tale  gunflum  efle  prin-
cipium undecima  domus  ad  quam  talialignifi-
cata  minimi  pertinent , quod  fcilicet  principium
decima  domui  non  cadat  in  medium  Ccell,  fed
citra  vei  ulrra,uifi  dum  afeendit  principium  Arie-
tis  aut  Libra.  Gradus  autem  inchoans  decimam
domum  in  modo  aquali , non  folct  dirigi , ab  bu-“
jus  methodi  fautoribus;  exceptis  Cardinalibus
Zodiaci  punSia.  Jam  ver*  fi  hac  occurrit  abfur-
ditas  pro  decima  principio  :Ergb proportionali-
ter  occurret  pro  medio  atque  hne.  Ac  {anilitar
pro  fingulis  aliis  domibus,  (olo  dumtaxat  excepto
prima  principio,  vel  Horofcopo  : Si  enim  modi
aqualii  fautores,  oblervant  cor  Coeli  vel  culpo,
dem  decimajuxtavationalem  modumjcuridem
sion  fiet  pro  careris  cufpidibus?  Aeli  gradus  Ho-
rofeopi  efficax  efl  in  d ireffionibus , cu  r efl  i neffi.
cax  decima  gradui  in  modo  aquali, fed  recur-
rendum efl  ad  gradum  medii  Coeli?  Sic  igitur
divilio  illa  fciplam  deftruit,  & veros  Planetarum
btus  pervertit,  prorfulque  vana  efficitur.  Nec
obeflquod  interdum  vera  Prognoflica  fubmini
Uret;  ciim  nulla  lit  methodus  diviJeqd  "'  ■
adeberronea^jua  aliquando  Planetas  non  nanea
in  eadem  fpecic  domo , cum  vera  St  rationali  me-
thodo, proindeque  circa  idem  in  prognofi  con-
currere queat  , ratione  ipGus  domus  fignifi-
tati.

Probatur  tertio.  Quia  ultra  circulum  articum
figura  erigi  nequit  juxta  modum  hunc,  dum
Ecliptica  coincidit  cum  Horizonte,  quod  femper
«Kcubi  accidit  io  zonis  frigidis.  Detur  enim  ratio
vabda  experientia  jun&a  , cur  unus  Ecliptica
gtadus  potius  qfcim  alter  pro  Horofcopo  fit  affu-
mendus.

Cateriim  erroneam  efle  methodum  illama-
quJtm  , probatur  muhi  evidentius  experien-
bgurarum  gencthlicarum  , inter  quas  aliquot
dnmuxat  eligemus,  in  quibus  error  ipfa  fiet  ma-
nifciUflimuj.


-J-' v a luguuiuLX  lUOUllill-

ftrctj  cum  nulla  fit  methodui  dividendi  Cceli  „ WT',r T—  «*£«»■«  maiajrortt*

1 ■ - habeat  * ‘luafepertuliffie


scutulum  aucnt  ic  circa u-

lam  plus  quam  jo.  annis  laboralTc.  Accidit  au-
tem Cardano,  ut  prius  longoquc  tempore  mo-
dum aqualem  fupradidfum  excoluerit,  ut  con-
flat  ex  illo  Libro  100.  geniturarum  juxta  mo.
dum  ipfumercaarumj  inter  quas  repentur  hac
enam  figuracum  eodem  plani  Horofcopo  : fed
> repentur  in  undecimadomoqua  inchoat  a fi.
gr.  10'.  Pilcium  : itaque  Luna  in  undecima
domo  ex  virtute  ipfius  fitus,  erat  adeaufandoe
« fignificandos  amicos  determinata:  ex  Lib.  si.
Se<A.  a.  & qui*  g ratione  dominii  & Sextilii
afpeftus  ad  idem  determinabatur  ; eratque  in
Horolcopo  , Luna  autem  in  Sextili  Horofcopi
atque  Jovis  quibus  exaltatione  dominabitur  t
Multi  ac  utiles  amici  inde  fignificabantur  : ac
prafertim  mulieres  ob  Lunam  6c  Jovem  in  figni»
toemininis,  eafquc  magna  authoritatis  ob  Lu-
nam. At  Cardanonihil  horum  accidit, utpatet
ex  proprio  de  fua genitura  judicio:titulo de  ami.
cu  & inimicis  , cujus  lingulas  partes  refellero
nurus  tadiofum , & fuppobta  doclrina  noftra  fu-
perlgium  effet . Mihi  nempe  fufficit  ex  illo  irf
propria  caufa  judicio  affumere,  quod  non  ob-
llante  fupra  ffiais  Lunx  & Jovis  (itu,  dominio
dc  alpcctu  de  paucitate  contemptu  & infidelita-
te amicorum  conqueratur,  ac  de  copia  inimico,
rum  occultorum  ic  invidorum , quorum  calum-
niu  !t  accufationibus  fuit  expofiroi ; uullamque
magnatum  dominarum  benevolentiam  citet,  ied
duntaxat  duolum  illuftrium  S(*oruni  poft  an.
num  atatii  0b  peculiarem  aliquam  nativi-
tatum affinitatem.  Itaque  quoniam  fuperior  Jo-
vii & Luna  ronftitutio  multo  plurei  polliceba-
tur amicos  Ce  benefaftore;:  igitur  vel  corruit  ve*
mas  Aftrologica , vel  Luna  non  debuit  efle  in
principio  undecima  domui,  nec  Jupiterdomi-
nui undecima,  ficqueneuier  ‘'gnificator  amici-
tiarum , fed  potius  debuit  efle  Luna  in  principi»
duodecima,  ut  illi  morbos graviffimos , inimi.
COS  occultos , pluracpie  alia  ingentia  malajfortia


Quod  autem  res  fic  fe  habeat,  probatur  ea  iplo
C-ardano  in  fine  quadripartiti,  ubi  tandem  muta-
ta de  modo  aquali  opinione,  ac  duodecim  ex-
plicans  Genefes  juxta  modum  rationalem  ex-
tTuiflas,  fuamque  inter  alias,  cujus  figura  hicap.
ponitur , cum  locis  Planetarum  fuppu tatis  ex  ta-
bulis Rudolphinis , invenit  neque  Lunam  efli
in  undecima  domo  , fciifcet  amicorum,  fed  in
duodecima , nem  pe  morborum , inimicorum  oc-
cultorum, ac  in  fumma  omnis  miftcria  & palfio.
ms  corporea , quam  natus  durante  viti  patitur  -
Neqtie  Jovem  efle  dominum  undecima  , f«f
duodecima,  proindeque  non  amicorum  fed  ini.
micorttm  morbonfmqoe  flgoificatqrem . Atque
hac  figura  live  Cedi  in  duodecim  domoe  d:n£m
Cardam  accidentibus  quadrat.


..AjSiyjit  aiiQ  c#  $ hLJ  j
Nativitas  rfyeronimi  Cardani.


• 5 OI
Septembris
D.  H.  M.

24.  6.  40.  T.  A.
Polus.  44.

Ex  Tabui.  Rudolphin.


tempus  illorum  morborum  : at  dy(e$tcm  ad
mortem  lifque  anno  feptimo  completo  fuit  idi-
rc&ionc  Marris  domini  duodecimx,  ac  oppoiitt
oifcavx  ad  corpus  Saturni  j cujus  arcus  «ft  7 .gr.
2.6'.  non  autem  a direttione  Lunx  ad  quadra-
tum Saturni , ut  Cardanas  opinabatur.  OUpleic
autem  t^iana  anno  1528.  fuit  & direitidne  Ho«
rofeopi  ad  Martem  , ut  vult  etiam  Cardanus,&
fluxus  urinx  terribilis  8c  ftupendx  'durationi*.
contigit  a dire&ione  Horofcopi  ad  Saturnum.
ltar^eiherrtaCoelefte  Cardani  non  quadrat  mo-
do xqualqfed  rationali , ut  patet  cX  lupra  didis.

Poit  Cardani  geniturairt  noftra  videtur  fob-
j ungenda  , quid  utrique  Ccclum  (it  feri  eodem
mododifpolitura  ,&  uterque‘ndflrinn  fuerit  Me-
dicus  Aftrologus  & ad  fajnam  feriptis  comparan-
dinitisUds.  Eftautem  Gencfishxc  inter  extera*
illuftris,Sc  clara  malis,  obilluflrem  illutfi Planc-
tarum concurfum  in  miferiarurn  vidit,  quippe
domo  duodecima  juxu  mddtfm  rationalem , om-
nes aurem  Marteetoepto  conveoerantiin'  duode-
cima domo  figurse  Navilunii , quod  pridie  nati-
vitatis mcx  celebratum  eft  > ut  patet  in  ipfa  figir-
/a  prius  hj^apponond* , qux  aliund^c*  pUjadi*
busin  Horofcopo  6f  fo^ftehationc  Cygi?i  in  ipfi>
zenitE",  tupi ociydo Tauri  in  prima,  fic  corde Scet»
piiinfcpt^nailluftfiielletua^  Ho  «xjrtmnf»


Primo enimXuna  reperitur  hic  domina  quar-
tx,  quod  tamen  non  fuilfctin  modo  aequali : lier
que  cft  parentum  fignificatrix , prxfertim.  verfc
matris  00  naturam  propriam, lignumque  foemi-
ninum  quod  illa  occupat,  cum  ergo  ipia  Gf  in  do-
mo duodecima  , ac  potens  in  Horofcopo,lcd  Ixfa

3 uadrato Martis  fere  partii  i,  Io  ve  etiam  domino
uodecimx  & o&avx  Horolcopum  occupante.
Patet  evidenter  ratio  cur  exparte  matris  ingen*
vitx  periculum  (it  palliis  initio  vitx; dum.ex.ii-
liu>  utero  fuit  violenter  extrailus  quafi  mortuu*.

Inde  Vcrd  primis  menfibus  peftc,  poftmoduia-
que  hydrope  fuit  correpi us^uorum  accidentium
Cardanus  nullam  caufam  aflcrt, cum  tamen  a Lu-
na rurfus  affii&a  contigerint.  Nam  Saturni  qua-
dratus cft  in  eodem  fere  politionis  circulo  cana
Luna  ob  latitudinem  meridionalem.  ip(i^  Luf
tix  , ideoque  hac  fuit  maleficorum  quadruis  val-
de infortun.ua  , & primis  mentibus
pervenit  ad  quadratum  Saturni , juxta  flgu/am
Cardani,  non  autem  anno  o&avo,  ut  \pfc  puuvic
ob  neglegam  Lunx  latitudinem.  Cumque  §oj
in  6.  morborum  quoque  Ggn^ficator,  motu  91^-
iiuo  attigit  Ltinx  locum  mente  Februatio  pqif
nativitatem  piioximo,  pc}Hmc’affc£ius fug.quat
dratis  Satlurrii  & Martis  hilic.~CQ  pj un&ocuofocj r?
ta  undcri&iubi  gradum  jr  ■*  ideoque  fui*  ppe
ri  p;udu!:r  i?r  . -"rhii.J


Digitized  by  Google


4


LIBER.  DECIMUSSEPTIMUS.

Figura  Novilunii  procedens  Nativitatem

Ioannis  Baptiftse  Morini.


301.  j.


Nativitas  Ioancis  Baptifts  Morini.

1S4..  17.


Latitudines.

V o.  56.  M*
b x.  i'.  M.
3 3.  14.  S.
2 1.  xj.  M.
S 2.  4.  M>

» 4.  ;6.  S*


Attamen  habet  figura hsec  multa  etiam  egre-

f;ia  alibi  opportunius  expoienda  miramque  ma-
orum  temperiem  a beneficia  natura  ¥ & $,do-
morum  duodecima: , atque  luminarium  in  illa


domo  exiftentium.  Dura  enim  benefica:  funt  cau  -
fx  & fignificatrices  malorum , hrc  vel  funt  levia,  9
vel  fi  magna  faltem  cum  fpe  racnedii  8c  cvalsoni»
qu*  frequentiflime  accidit , ut  patet  etiam  ex
L ] Gcncfi


Digitized  by  Google


» •

astrologi®  GALLICA


39*

Genefi  Cardam , atque  dct  bonis  8?  malis  htij  pfce
Nativitatis  in  hoc  opere  fparfim  fuo  loco  dicetur
ad  veritatis  Aftrologic*  oftenGonem;  hic  fot  erit
nobis  oftendere  , hac  figura  multis  infignibus  ac-
cidentibus cxa&e  rc£ihcata, quantum  modus  ae-
qualis a veritate  fit  alienus.  Nam  cufpis  duode-
cimae fuiflet  17.  gr.  34'  X>& cufpis  undecima:
fuilTet17.gr.  34'.  ss:  atque  fic  omnes  illi  Plane-
tx  convcnifient  in  domo  undecima , quz  cft  ami-
corum, fuiffetque  $ incufpide  iplius  undecim*.
O me  ter  quaterq;  beatum  , fi  divifio  Caeli  juxta
modum  zqualem  fuiflet  vera  & naturalis  , quan-
doquidem ii  Plancta:  ulla  ratione  poflunt  & figni  -
ficant,  id  potiflimumeft  ratione  fitus  corporei ,
unde  vulgatum  illud  inter  A llrologos  axioma»
plus  potell  Plancti  przfcntia , quam  ablentis  do-
minium. Bone  Deus  quot  amicos  & amicas,  Re-
ges,Principes  & Magnates  Ecclefiaflicos,  omnes
autem  utiles  benefa&ores  habuiffem  , ob  Solem
D & 2 in  illa  domo  fortes.  Luna  duntajpsc
conjunfta  b cufpidis  undecimz  domino  quod
obeffe  non  poterat ! quam  pauci  faltem  inimici,  fi
vita  fine  ullis  tranfigi  nequit ! quz  vit*  libertas
mihi  contigiflct ! Quotbonaob  2 & 2 domi-
nos iccundz  conjundlos  Soli  &Jovi  ! & quam
pauca  mala  / denique  quanta  parentibus  fcrlicitas
poli  meam  Gcnefim , ob  O & D quartz  domui
dominantesratqui  fatum  expertus  lum  plan£  con-
tratium. Primo  enim  circa  annum  ztatis  duodeci-
mum,quo  © dirc&ione  venerat  ad  □ 2 domi-
ni terti*.  Accidit  ut  patre  & matre  lethaliter  de-
cumbentibus , hxc  partu  quo  mortua  e(l , ille  fe-
bre unde  evafit , frater  meus  natu  major  quxrens
a me  puerili  dilcurfu , an  Ii  alteri  parentum  effet
moriendum,  quem  latius effe  mori  arbitrarer ?
fimpliciter  & ingenui  meo  more  refpondi, mihi
videri fatiuscffe  patrem  lupcrvenire  ut  accidit,
utrumque  tamen  parentem xqualiteramans, ac
plus  forte  matrem.  Abeo  autem  die  ad  duos  fc-
quentes  intra  quos  illa  obiit,  tanto  odio  in  me
concitata  ell  (qux  me  lcropcr  merito  dilexcrat)
ut  nec  in  condendo  teflamento  mihi  quidquam
dare , nec  ante  obitum  mihi  bcnedi£lioncm  luam
impertiri  vellet,  neutrumque  forlan  feciffet , nili
dcicfl amenti  nu!Iitate&  animz  periculo  fortiter
ab  alfinibus  & Sacerdotibus  monefa&a  fuilTet :
tandem  mihi  prollrato  ploranti  & decaufa  mihi
tunc  ignota  attonito  benedixit , & legatum  fecit
quam  minimum  potuit , cujus  triplum  dedit  mi-
nimz  fororum , fratrem  vero  hxredem  inilituit  j
tandemqs  pie  admodum  in  domino  obdormivit.

Hujus  autem  ratio  cvidentilfima  ell,  quia  d
domina  quartz  & Q) , ac  proinde  ex  propria  etiam
natura  matrem , & fortunas  fignificans,  reperitur
in  duodecima  cum  b » quod  mihi  a matre  odium
tc  damnum  in  fortuna  portendebat : idque  ( ut
poflca  opinatus  fum  ) causa  fratris  qui  forfam
meum  refponfum  ipfi  retulit.  Id  enim  indicabat
illa  dirc&io  © ad  □ 2 fratrum  fignificatoris.

Ad  hxc  vulgatum  ell  apud  Aftrologos  axioma
illud  : auot  Tlaneta  funt  in  duodecima  domo , tot  in-
carccrationcs  fgnificantur : parumque  abfuirquin
in  mea  juventute  verificatum  fuerit,ob  vindi&x
& libidinis  pafliones  a <?  &.J  primx  domui  do-
# minantibus,  ac  adeo  grande  malum  ( quod  forfan
gravius  fecutum  fpiilet ) non  obllante  fi  in  duo-
decima fregit  ac  prohibuit  natura  benefica  &


dominorum  duodecim*  conjt>n£lorum  in  duo-
tertna,  idque  interdum  pvrictilofo  >femperau-
tem  faeliciflimo  fucceffu , propter  quem  Divinz
bonitati  humiles  gratias  egi  & ago  quoties  id  me-
mori* occurrit.

Quod  autem  per  carceres  fieri  non  potuit, per
fervitutem  effecit  cumulus  ille  Planetarum  in
duodecima  domo  cum  b domino  medii  Coeli, cfl
enim  fervitus  ( ut  & claufura  clauftralis  ) Jpecies
quxdam  mcarcerationis,qu6d  homo  in  aliena  do-
mo non  liber , fed  alteri  mancipatus  vivere  te-
neatur. Siquidem  ab  anno  16  ad  4 .6>  vita  mea  fuit
perpetua  fervitus, dominolque  habui  16 , quos
omnes  dereliqui  vel  ob  jurgia  cum  dominabus,
quarum  imperium  cum  ferre  nollem , odia  paflus
lum,  propter  D & ? in  duodecima , qux  mihi
exparte  mulierum  multa  mala,  damna,  vitxque
pericula  pepererunt,  vel  ob  cafus  repentinos,  vel
ob  dominorum  intolerabilem  ingratitudinem,  ac
eorum  alii  fuerunt  plebei  ob  d&  b»  ut  Notarii,
Procuratores , Scribx : alii  mediocres,  ob  if, , ut
Prxfides,  Abbates,  Epifcopi:  alii  autem  Magna-
tes aulici  ob  O,  ut  Dux  quidam  cujus  per  no-
vennium fui  Medicus  Ordinarius,  inHxreticos
belli  Gallici  tempore  , de  quo  vix  dici  poieft
quanta  merueram  cum  pro  ejus  vita  & fortuna  ter
in  periculum  mortis  violent* inciderim, aufufquc
fuerim  fceliciflimc  pro  ipfo,quod  nullus  aliusMe-
dicus  tcntaffet,&  quem  demum  fui  coa&usdere*
linquere  ob  fummamejus  ingratituuinem,  prx-
dicens  illi  ante  difcefliim, morbum  lethalcm  intra
biennium,  ex  quo  etiam  mortuus  cft.  Tunc  ver6
omni  deinceps  lervituti  tanto  odio  renuntiavi,  ut
unius  Cardinales dc  Ubius  Galli*  Marclcalli  Du-
cis & Orarii  fummi Prxfefti , virorum  optimo-
rum mihique  beneficorum  dominium  recufave-
rim.  Eflque  valde  notandum,  quod  ab  anno  me*
aetatis  ti.  ad  37,  quo  tempore  Horofcopi  direftio
permeavit  lubinde  quadrata  2 ? V b & 2)  in
duodecima  domo  locatorum , vix  dici  potell  quot
miferias , morbos , damna , infortunia  & vit*  pe-
ricula paflus  fuerim,  ex  quibus  tamen  evafi , Deo
mifcricorde.Jam  vero  quis  Allrologus  nili  mentis
inops  afferet,  fuperioramihi  contigiffc  a lumina-
ribus & beneficis  in  undecima  domo,  illis  prxler-
tim  primx  dominantibus  & ffa  Icxtili  afpicien-
tibus  ? Ecquis  e contra  non  afferet  ea  caulatadc
figi>ificata  fuiffc  ab  cifdcm  Planctis  in  duodeci-
ma, ac  prxeipue  k b $ qui  dominus  medii  Coeli  in
duodecima,  mihi  fervitutem  & dominos  avaros,
ingratos  atque  damnofos  portendebat,  ut  fuo  lo-
co evidentius  demonllrabitur  ?

Prxtcrea  quamvis  in  figura  Novilunii  Planc-
ti omnes  conveniffcnt  in  undecima  domoqu*
amicorum  ell»  ideoque  Regibus,  Reginis,  Princi-
pibus, Cardinalibus,  & Regni  primatibus  , inno-
tuerim, tamen  przvalente  particulari  fato  me*
nativitatis , quatuor  aut  quinque  tantum  huc  us-
que naftus  ium  perfonas  primaria  authoritate,
probitate» ingenio  & fcientia  maxime  infignes,
qu*  mc  vel  ob  fcientiam,vel  ob  ingenuicatem,vcl
obfimpathiam  dilexerint,  mihique  benefecerint
non  quantum  voluiffent,  led  quantum  licuit  illis
per  fortunr  improbitatcm,fau  mei  com  item  per-
petuam.Sed  ab  anno  quo  ex  ScolalHco  factus  Ium
Mcdicinx  Do<5lor,  horret  memoria  referre  quot
inimicos  habuerim,  vclebinvidiam,  velobanti-
• ” pathiani,


UBER.-DJCIHD1  S BV  'T  IMUS.


599


pathiatn,qui  mihi  in  omnibus  noccrc  conati  funt,
tk  laltem  m fortuna  nocuerunt’,  quod  cx  bonis
temporariis  (preri  fortuna,  famx  fle  vitae  dumta-
xat curam  habuerim, cum  tamen  ulli  injuriam  in-
ferre, fuerit  femper  a mea  indole  alieniflimum.  _
Perpetuam  tamen  narius  fum  antipathiam  cum
nefariis,  lceleratis,$c  Diabolica  malignitati  prae-
ditis nebulonibus,  qui  me  primo  etiam  intuitu  o-
diile  incipiunt^  ut  egoviciirim  prima  fronte  novi
atque  odi  eorum  indolem  ,five  Aftra,  Cive  Dimo*
nes  , five  Nitura  uoiverfaliv  hac  in  parte  phanta-
fiam  moveat, qua  de  re  alibi  dicetur.  At  invidiam
etiam  dam nolam  paffus  fum  virorum  Dodiorum,
quorum  plurimi  ex  amicis  tande  mihi  fadlilunt
inimici , cum  quibus  ab  anno  1 63  f.  ad  annum
1 6y 4.  pro  veritatis  & mec  famx  deffenfione  bel-
lacontin.ua  fortiter  fle  gloriofe  gefli , ob  Ij  & ?
dominum  in  duodecima  damnatum  in  Horofco-
po.  Sed  Martem  dominum  Horofcopi  in  A il-
lius cumuli  Planctarum,  fle  prxfertim  lumina-
lium* Nec  lilentio  praetereundum  ed,  quod  cum
anno  1635.  longitudinum  fcientiam  4 mc  inven-
tam in  Jucem  edidiflem , quo  tempore  Sol  dire-
Ct jone  pervenerat  ad  medium  Coeli , prius  mihi
prsr  Jixcrat  infignis  Aftrologus  A venionenfis.  ho-
nores dignitates  atque  divitias  ob  V-,0  conjun-
ctum. cui  refcripli,  talem  diredlionem  famam
procul jabio  celebrem prxlagirc , fcd occultum
Magnatis  alicujusEcclcfiallici  odium  fle  abipfo
damna  potius  portendere  quam  dignitatem , vel
utilitatem,  ob  O 6c  ^ in  duodecima  cum  1j  do-
mino medii  Coeli,  quod  certd  quam  par  fui  flet
Verius  cx:  icit  de  Cardinali  Richclio,  poli  ejus  er-
ga me  patratam  iniquitatem.

• Tot  vero  inimicitias  atque  mala  cau favit  ille
cumulus  decem  Planetarum  in  duodecima . non
in  undecima  domo  , ac  prxfertim  lj  dominus
medii  Coeli,  feptimx  & undecim» , ut  ex  princi-
piis J»ujus  feientix  a nobis  pofitis  manifcdillimi
patet.

Denique  bella  civilia , rapinae , pedes  , aes  alie*
num,  lites,  aliaque  malaci  tempore  meae  nativita-
tis inchoata,  parentes  meos  ad  eam  inopiam  re-
duxerunt, ut  mihi  in  lludiis  opem  ferre  nequi-
verint, 6f  a tenerrimis  etiam  annii  ipfe  coactus
fuerim  fortunae  me*  efle  faber , prout  urgebat
neccflitas,  fle  occalio  a (ludiis  plerumque  aliena
offerebat  j fiquidem  etiam  per  decennium
(ludia  intermifi.  Illam  verb  parentum  futuram
miferiam  evidenter  pertendebat  in  meatjenefi
D domina  quartae  io  duodecima»  cutri  ff’,  ef  in-

terim  damnato  circa  culpidcm  quart*  1 \ qua


diflabat  dumtaxat  arcu  perpendiculari  4.  gra-
duum 57''..  . •

QuamobremGencfim  haridiS  m^dozquali  ma-
ximi alienam, modo  autem  rationali  maxime  con-
formem effc  odenditur.

At  ne  fentemiam  nodram  duorum  dumtaxat  A*
drologorum , Coeli  fcientiar additorum,  Nativita-
tibus videar  dabilire  velle  5.  jam  in  medium  pro-
feramus Genelcs  hominum  dudio  contrariorum  t
Quippe  Regum  fle  Magnatum,  qui  Terr* domi-
nio & maximis  Mundi  hujus  inferioris  honoribus
inhiarunt.  Itaque  prinr.b  hic  proponitur  Nativi-
tasmagnanimi  fortidimique  Gudavi  Adolphi  Re-
gis Suecix,  qui  hilcc  temporibus  toti  Europa:  ter-
rori fuit, atque  intra  biennium  totius  Germani*
beflem  dupenda  celeritate  atque  facilitate  fubjuga-
vit , & cujus  mortem  violentam  ‘praedixi  Cardina-
li Richeliomeura  luper  hac  re  judicium  podulanti
quatuor  menfes  priufquam  acciderit , non  quidem
adipium  tempus  quo  accidit;  fed  paulo  pod  ob
falfum  horae  Natalinse  momentum  mihi  datum  ,flc
tamen  pro  vero  fuppofitum»  quod  non  in  acciden-
tis Ipecic,  led  tantum  in  ejus  temppre  poterat  mc
fallere.

In  hac  igitur  Nativitate  medium  Coeli  juxta
modum  aequalem  fui  flet  6 . gr.  a6'.  itt , fle  cu-
lpis nonae  Riiflct  6.  gr.  16.  il  firque  $ fuif-
(ct  inimica  domui  dtcimz , Tj  aurenvnon  Fuiflcc
in  odlava,  neque  O dominus  odlavz,  proinde-
que  neuter  mortis  fignificatoh  Jam  vero  fi  quid-
quamin  hac  Gcnefi  occurrat  admiratione  dignum,
ed  fumma  m agendis  foelicitas  ad  mortem  ufque,
de  qua  cx  decima  domo  fle  domino  ejus  judican-
dum ed.  A tqui-  illa  neque  cd  t»?  in  decihia  , ne-
que ex  5 ejus  domino,  vel  hujus  datu,  neque  er
fj  domino  S pravd  affcdlo  , neque  cx  beneficis
inimicis  decimx  , neque  ex  Planetarum  afpe&i-
bui  ad  decimum,  vel  ejus  dominum,  ullo  modo  pe-
ti poted , ut  palam  ed.  Non  ergo  convenit  gra-
dus 6.  a 6'.  vx  in  decima  domo.  Ad  haec  quam*
vis  in  modo  aequali  lj  fle  d*  Ixfiflen  dominum
H‘.  fle  luminarium,  tamen  ad  mortem  violentam
hoc  non  fufficiebat , quia  Horofeopus  O & 5
erant  a maleficis  liberi,  neuterque  maleficiorum  ad
mortem  determinatus  erat,  neque  Sol  ipfc , (ed  e-
rat  I7  in  nona , fle  V in  tertia , at  violenta  fle  il-
ludri  morte  proeliando  occubuit,  igitur  nec  ejus
vira , nec  ejus  mors  zquali  modo  quadrant.  Verum
(i  ad  tempus  mihi  ex  Germania  tranfiniflum,  (ed
quinque  minutis  horas  audlum  figura  erigatur  jux-
ta modum  rationalem  prodit  ipla  qualis  hic  cerni»
tur atque  tanti  Regis  vit*,  morti  fle  fam*  congrua»
illumque  exadU  depingens.


L1  z


Nati-  £5


Digitized  by  Google


ASTROLOGI®  GALLICA


¥K3


Nativitas  Guftavi  Adolphi  Regis  Sueciae.


Latitudine»
5.1  %o.  S.
y i.  i.  M.
<f  o.  ij.  S.

? i.  46.  M.
S >•  M.
5 34-  M-


Primo  enim  virum  clarum  ‘8c  bellicofum  effi-
ciunt O & cor  Scorpii  in  prima,  ncc  non  oculus
y in  feptima  , tum  y dominus  Horofcopi  d
& O in  □ : praeterea  Ipica  nP  in  medio  Coe-

li, ac  2 domina  medii  Coeli  hoc  A afpiciens,
&conjun&a  y domino  H'.  & O,  maximam
& talem  omnin6  qualem  expertus  elt  fcelicitatem
in  fulceptis  a&ionibus  pollicebantur,  2 autem

& V cum  S in  fecunda  in  malignis  radiis  b &

5 * ingentes  opes  proprio  labore,  fed  malis  arti-
bus, quippe  violenter  parandas.  Interim  verbSol
dominus  o^Vavz  in  prima,  & dominus  H>  &
O & o&avx  in  fecunda  laelus  oppoiitione  ferb
partili  b,  damnati  in  o&ava,  nec  non  □ & ex
duodecima  domo , mortem  violentam  portende-
bant : cui  lignificato  favebant  cor  Scorpii  in  Ho-
rofcopo.Se  oculus  Tauri  in  cufpide  feptimx,fi-
xx  primi  nominis  violentiflimx»  & cor  Leonis
cum  b in  oclavat  idcoque  quo  tempore  medium
Coeli  directione  perveniebat  ad  □ y & b»
immediate  & quam  proxime  lequente  corpore
damnati  in  medio  Coeli;  maximum  in  fulceptis

6 proeliis  infortunium  arque  violenta  mors  fi-
gnificabanrur , ut  prtrdixeram,  quod  contigit  die
1$.  Novembris  i6jx  in  preelio  Lutzencnb con-
tra Walftcinum  Imperialis  exercitus  Generaliffi-
roum,eratque  horrendus  ille  occurfus trium a-
nxretaruni . Siquidem  occurfus  □ y domini
H'.  qui  praecellit,  erat  etiam  valde  malignus,
quod  y exaltaretur  in  o&ava,  effet  peregrinus
in  ligno  violento , peflimeque  Isefus  a malclicis ,
ejus  autem  dominus  b clfet  in  o<51ava  damnatus.
Mors  autem  publica  & illuitris  fignificabaturob
O dominum  oCUvx  in  prima,  fuirque  mors  ex

k plumbo  ignito  ob  b in  ligno  igneo  il,  denique


ferro  ob  <?:  fi  quidem  etiam  mortuus  pluries
gladio  Rex  tautus  percuflus  & quali  pluries  occi-
lus  elt,  ut  de  Herillo  apud  Virgilium  gloriatur
Evander  hifce  Verlibus.

Er  Rtg  m hac  H er  telum  dextra  fub  Tartara  mifi,
Nafcenti  cui  tres  animas  Feronia  mater
Horrendum  dictu  dederat , terna  arma  movenda ,
Terlctbo  jlemer.dus  erat.

Ubi  & hoc  quoque  notandum,  quod  dire&io
M.  G.  ad  in  Scorpione  pollicebatur  vi£o-
riam,  fed  infauftam,  imd lc halem, ob  <f  pravi
affefium  a b &'inimicum  decimae.

Ellque  valde  notandum  quod  in  annua  Revo-
lutione b devenerat  ad  locum  radicalem  <?,  fic
<?  ad  locum  radicalem  b*  at  i pfo  die  mortis  y
fuit  in  oppofito  radicali  <?,  cf  applicabat  loco
radicali  G,  & G erat  prxeisi in loeo  radicali
proindeque  hic  rurfus  complicantur  eadem  cau-
lae qux  lupra  ; fed  de  his  fufius  alibi : itaque  jam
fufficiant  ad  oftendendum , quam  egregii  qua-
dret ex  peri  me*ntis  modus  rationalis,  non  autem
modus  xqualis  : juxta  quem  neque  2 fuiflet  do-
mina decimt  cufpidis , ac  in  ejus  A,  neque  b
fu  i flet  in  o&ava,  neque  G & y demini  o&a-
Vx , nec  tandem  ulla  tempore  mortis  congrua  di-
rc&ioaccidiflet,  qux  tamen  omnia  ad  ipfius  Re-
gis fcelicitatem  morte  violenta  terminatam  re-
quirebantur.

Forfan  objicit  aliquis , de  morte  non  cfle  judi-
candum ex  dire&ione  med  ii  Coeli : fed  Horolco-
pi,  vel  Aphxtx  (altem  primarii.  At  refpondeoid
quidem  verum  cfle  in  morte  naturali  qux  morbo
lupcrvenit.  At  in  morte  violenta  qux  non  ex
morbo  fed  a&ionc,  ut  preelio, obfidionc, vel  alte-
ro fu fcepn^fubfcquituri  re&iflune  ex  principiis

Aftro-


Digitized  by  Google


L f B E R DECIMUS  SEPTIMUS.


401


Aftrologicis  peti  a (Jjp&ione  medii  Coeli  judicium
defuccclifu  a£tionis,  qui  plerumque elt  ipfius  nati
mors  violenta,  vel  ab  boltibus , vel  ii  judicibus , vel
ab  altera  caula , (i  ve  vulnus,  carcer  autaiia  Tuis  fi-
milia,idque  pluribus  aliis  exemplis  probatur.  Ex
iupradi&is  vero  cvidentiflimum  eft , quantum  Re-
gibus prx  exteris  necefiaria  fit  Altrologica  lcien-
tia,  cum  tam  facile  cflet  tanto  Regi  imminens  in-
fortunium prxdicerc.  Sed  Deus  qui  induravit  cor
Pharaonis,  Reges  plerumque  excxcat,  ut  hunc,  qui
inermis  proelium  ingrefliiselt,  nec  illis  dat  Prophe-
tas, ve!  Altrologos  icientia  prxditos,  qui  de  pericu-
lo i fatis  imminente  praemoneant,  unde  fit  ut  per
viam  fati  naturalis  coccorum  inlfar  ambulantes,  in
foveam  cadant : fed  de  his  fufiu*  alibi.

Gcniturx  Regis  Suetiac  non  abs  re  fubjungenda
videtur  Gencfis  Ducis  Montmorancii  Francis
MirefcaHi  ob  magnam  nativitatum  & cafuumaffi-
nitatem,ut  inde  Aftiologi®  veritas  clarius  inno-
telcat. Utrique  enim  fuerunt  eadem  figna  in  Horo-
fcopo  & mcdioCaeli , nec  non  exdem  Itellx  Rcgix
fixx.  Imo  utrique  V & 2 domini  Horolcopi  Cc  me-
dii Coeli, fuere  conjun£ii:  atque  hxt  viros  illuftres,
forte?,  bellicofos.generoibs,  liberales  ic  in  agendis
fortunatos  fignificabanc , quales  ipfi  fuere  ufque  ad
tempus  necis:  at  utrique  ambo  luminaria  fuerunt
domini  oft  ivx,  & 1?  damnatus  in  o£tava,quod
utrique  mortenf  viulentam  & ob  luminaria  publi-
cam fignificavit.  Rex  autem  Suetix  mortuus  eft
proeliando  , idqueilii  (altem  coram  hominibus  fuit
glori  jfuni»qt»61  luminaria  non  laederentur  radiis
maleficis . elfetquc  Sol  in  domo  prima , gloriofum
nomen  eflv  iens  : At  Dux  Montmorancius  etfi  in
proel.o  multis  vulneribus  fuerit  confoftus,  die  pri-
ma Septembris  16  31.  hora  poft  meridiem  ,ta-»
men  non  occubuit , (ed  captus  ob  D damnatam  in
cufpidc  ix,  &ineju*ancil'cio,  deindeque  crimine


Ixlae  Majeftatis  accufatui,  qubdadverfus  Regem
fuum  proeliaretur  , capite  truncatus  eft  maximo
omnium  moerore  , ac  pii  admodum  & generosi
obiir , ob  l#-  dominum  H l.  cum  2 domina  nonx  bc-  •
ne  affc&os  in  tertia , fi  quidem  in  ejus  Gencfi  ambo
luminaria  malignis  b radiis  inficiebantur , quippe
Luna  oppofito  & Sol  quadrato  Sc  antifeio , quam-
obrem  maligna  publica  Sc  probro  fa  mors  inde  fi-
gnificabatir , hominis  enim  fama  fubjicitur  maxi-
mi ftatu  luminarium,  fivcinvita,  fivein  morte,
dum  funt  ut  in  hac  Geneli  mortis  fignificatores.
Periit  autem  ex  direftione  medii  Caeli  ad  H b ob
proelium  temere  Sc  infaufte  fulceptum,  ut  ipfc  Rex
Suetix,  hic  enim  non  armatus,  ille  non  ftipatus  cer-
tamen aggrefluscft,idcoque  cotum  mors  fuiteau-
lata  ob  eorum  actionibus,  circa  idem  tempus , Sc  <f
utriufque  fortunx  portendebat  exitium , qubd  in
hac  Gcncfi  ipfc  fit  oppofitus  parti  fortunx, quadra-
tus autem  in  Gencfi  Regis  Suetix.  Mira  igitur  cft
concordantia  ambarum  nativitatum  & cafuuro.

Jam  ver6  patet  quod  figura  hxc  creita  juxta  mo-
dum rationalem  maxime  quadrat  experientix : at
juxta  modum  xqualem  non  quadrat:  Nam  i^.gr*
ttf  fuifler  culpis  decima  qux  prxeft  actionibus  fus-
ceptis  8c  honoribu»,  ficque  5 fuifset  horum  figni-
ficator : (cd  2 cft  fub  radiis  Solis  retrogradus , Sc
pcffimC  atfeCtus  a b quadrato , ideoque  in  illis  nul-
lam caulare potuit foelicitatem  in  aCtionibus  & di-
gnitatibus, qualis  nato  accidit  prxfertim  in  navali
praelio : Sc  c6  miniis  quod  2 in  Horofcopo  Cc  loco
domini  Horolcopi  fit  exui  Cc  dcjc£tus,murud:]ue
dcHuat  ab  ipfo  y, , fi  autem  ut  in  modo  rationali  po-
natur 1 gr.  4.9'.  a cum  (pica  H?  in  decima  domo  * il-
lico  patet  Venerem  dominam  medii  Coeli  fic  Solis
collocatam  in  fuaexaltatione,6c  conjunctam  y do-
mino H 1 atque  <f  in  Pifcibus',  fupradift  x fot-
licitatu  c fle  caulam  evidentiflimam.


Latitudines

b ^ if.  s.

¥ I.  6.  M.

1 *.  58.  M.

2 o.  1/.  M.
2 i.  3«.  S.
D J.  M*  M.


L1


Prx-


Digitized  by  Google


astrologi®  gallica


Nativitas  Guftavi  Adolphi  Regis  Sueci*.


i1**}'

If2.s>4^~/

i


>fW~  ■
Decembris
D.  H.  M.
i*.  19-  U.  T.A.
Siockolm.

Polus  59.

Ex  Tibul.Rudolph.


-mm

\%eor.$


Latitudine»

5 1.  xo.  s.

V-  v.  1.  M.

<y  o,  ij.  s.

? x.  46.  M.
S x<  1.  M.
0 J.  34*  M.


Primo  enim  virum  clarum^  bellicofum  effi-
ciunt O Secor  Scorpii  in  prima,  nec  non  oculus
V in  feptima  » tum  y dominus  Horofcopi  d
£c  O in  □ S : praeterea  (pica  n*  in  medio  Coe-
li, ac  $ domina  medii  Coeli  hoc  A afpiciens,
&conjundht  3#.  domino  H1.  & O,  maximam
& talem  omnin6  qualem  expertus  ed  faeliciutem
in  fufeeptis  & a&ionibus  pollicebantur.  2 autem
& V cum  S in  fecunda  in  malignis  radiis  b &
3 , ingentes  opes  proprio  labore  , fed  malis  arti-
bus, quippe  violenter  parandas.  lorerim  verbSol
dominus  oilavz  in  prima,  fic  dominus  H>  Se
O & o&avx  in  fecunda  Izfus  oppofitione  ferb
partili  b»  damnati  in  o&ava,  nec  non  □ d*  ex
duodecima  domo , mortem  violentam  portende-
bant : cui  (ignificato  favebant  cor  Scorpii  in  Ho-
rofcopo.Sc  oculus  Tauri  in  cufpide  feptimz,fi-
xz  primi  nominis  violentiffinue,  & cor  Leonis
cum  b in  oclava : idcoque  quo  tempore  medium
Cccli  dire&ione  perveniebat  ad  □ V & b*
immediate  6c  quam  proxime  Icquente  corpore  <?
damnati  in  medio  Cccli;  maximum  in  fufeeptis
& proeliis  infortunium  atque  violenta  morsfi-
gnificabanrur.ut  praedixeram,  quod  contigit  die
16.  Novembris  1652  in  proelio  Lutzencnu  con-
tra Walfteinum  Imperialis  exercitus  Generaliffi-
mum,cratque  horrendus  ille  occurfus trium a-
nxretarum . Siquidem  occurfus  □ domini
H1.  qui  praecedit,  erat  etiam  valde  malignus,
quod  ¥ exaltaretur  in  o&ava,  edet  peregrinus
in  figno  violento , pedimeque  lzfus  a malclicis ,
ejus  autem  dominus  b eflet  in  o&ava  damnatus.
Mors  autem  publica  & illuftris  Ggnificabatur  ob
O dominum  o£tavc  in  prima,  fuirque  mors  ex
| plumbo  ignito  ob  b in  ligno  igneo  ii , denique


ferro  ob  <?:  fi  quidem  etiam  mortuus  pluries
gladio  Rex  tantus  percudiis  & quafi  pluries  occi-
lused,  ut  de  Herillo  apud  Virgilium  gloriatur
Evander  hifce  Verfibus.

Et  Rig  m hac  Hertc lum  dextra  fub  Tartara  mifi ,
Nafeenti  cui  tres  animat  Feronia  mater
Horrentium  Jtclu  dederat , terna  arma  movenda ,
Ter  letbo  Jlemendut  erat.

Ubi  & hoc  quoque  notandum,  quod  dire&io
M.  G.  ad  <?  in  Scorpione  pollicebatur  viQo-
riam , fed  infaudam,  irae!  le' halem, ob  <f  " pravi
affc&um  1 b &-inimicumdecimz.

Eflque  valde  notandum  quod  in  annua  Revo-
lutione b devenerar  ad  locum  radicalem  d1,  &
cf  ad  locum  radicalem  b»  ac  ipfo  die  mortis
fuit  in  oppofito  radicali  j applicabat  loco
radicali  O,  & O erat  praecise  in  loco  radicali  «?:
proindeque  hic  rurfus  complicantur  eidem  cau-
fz  qux  (upra  ; fed  de  his  Fufius  alibi : itaque  jam
fufficiant  ad  odendendum , quam  egregii  qua-
dret experimentis  modus  rationalis,  non  autem
modus  xqualis : juxta  quem  neque  2 fuiflet  do-
mina decimi  cufpidis , ac  in  ejus  A,  neque  b
fuiflet  in  o&ava,  neque  O & i/-  demini  o&a-
vt  , nec  tandem  ulla  tempore  mortis  congrua  di-
redtio  accidiflct,  quz  tamen  omnia  ad  iphus  Re-
gis fcclicitatem  morte  violenta  terminatam  re-
quirebantur.

Forfan  objicit  aliquis , de  morte  non  eflfe  judi-
candum ex  dire&ione  medii  Coeli : fed  Horofco-
pi,  vel  Aphztz  faltem  primarii.  At  refpondeoid
quidem  verum  e(Tc  in  morte  naturali  quz  morbo
(upervenit.  At  in  morte  violenra  quz  non  ex
morbo  fe3  a&ionc,  ut  proelio,  obfidioneivel  alte-
ro fu(ceptoJfubfcquitur>  reftiflune  cx  principiis

Adro-


Digilized  by  Google


*


L f B E R i)ECIM\JS  SE  P T IMUS;


401


Aftfologicia  peti  a tffi&mnt  medii  Coeli  judicium
defoccelTu  agonis,  qui  plerumqucelt  ipfius  nati
mors  violenta,  vel  abboftibus , vel  «judicibus , vel
ab  altera  caufa,  five  vulnus,  carccr  autaiia  fuis  fi-
mi lia,  idque  pluribus  aliis  exemplis  probatur.  Ex
fupradi&is  vero  evidentiflimum  eft , quantum  Re-
gibus prae  exteris  neceflaria  fit  Aftrologica  Icien-
ti  i,  cum  tam  facile  eflet  tanto  Regi  imminens  in-
fortunium praedicere.  Sed  Deus  qui  induravit  cor
Pharaonis,  Reges  plerumque  cxcxcat,  ut  hunc,  qui
inermis  proelium  ingreffu*  eft,  nec  illis  dat  Prophe-
tas, ve!  Altrologos  fcientia  praeditos,  qui  de  pericu-
lo a fatis  imminente  prxmoneant,  unde  fit  ut  per
viam  fati  naturalis  coecorum  inftjr  ambulantes , in
foveam  cadant : fed  de  his  fofius  alibi.

Geniturx  Regis  Suctixnon  abi  re  fubjungenda
videtur  Gcncfis  Ducis  Montmorancii  Francix
MarcfcaUi  oh  magnam  nativitatum  fic  caluumaffi-
niratem  ,tic  inde  Aftrologix  veritas  elaniis  inno-
telcar.Utriquc  enim  fuerunt  eadem  figna  in  Horo-
fcopo  & medioCceli , nec  non  exdem  ftellx  Regix
fixx.  Imo  utrique  fic  J domini  Horofcopi  fic  me-
dii Cceli, fuere  conjun£t>:  ataue  hxc  viros  illuftres,
♦ forte»,  bcllicolos,  gencrolb* , liberales  fic  in  agendis
fortunatos  fignificabanc , quale*  ipfi  fuere  ufque  ad
tempus  neci*:  at  utrique  ambo  lutnimrh  fuerunt
domini  o&avx,  fic  b damnatus  in  o£tava,quod
otrique  tnorteitf  violentam  & ob  lummaria  publi-
cam fignificavit.  Re*  autem  Suetix  mortuus  eft
proeliando  ,idque  illi  (altem  coram  hominibus  fuit
gloriofum,qu6J  luminarianonlxdcrcntur  radiis  b
maleficis,  efletqueSol  in  domo  prima , gloriofum
nomen  effi  iens  t At  Dux  Montmoranciu»  etfi  in
prcsho  multis  vulneribus  fuerit  confoftus,  die  pri-
ma Septembris  1 6 jx.  hora  poftmcridiem  ,ta-i

men  non  occubuit,  fcd  captus  ob  d damnatam  in
cufpide  ix,  fic  in  ejus  anci  fcio,  dcindeque  crimine


lx(x  Majeftatis  accufati»,  qubd  adverfus  Rrgcm
fuum  prccliaretur  , capite  truncatu»  eft  maximo
omnium  moerore  , ac  pie  admodum  fic  gcncroji
obiit , ob  if>  dominum  H ‘.  cum  $ domina  nonx  be-  •
ne afte<5tos  in  tertia , fi  quidem  in  ejus  Genefi  ambo
luminaria  malignis  b radiis  inficiebantur  .quippe
Luna  oppofito  fic  Sol  quadraro  & antifeio,  quam-
obrem  maligna  publica  fic  probrola  mors  inde  fi-
gnificabactr,  hominis  enim  fama  fubjicitur  maxi-
mi ftatu  luminarium,  five  in  vita,  five  in  morte  ,
dum  fune  ut  in  hac  Gcnefi  mortis  fignificarores.
Periit  autem  ex  direftione  medii  Cceli  ad  Tt  b ob
proelium  temere  fic  infaufte  fufeeptum,  ut  iplc  Rex
Suetix,  hic  enim  non  armatus,  ille  non  ftipaius  cer-
tamen aggreflu*  eft , idcoque  eofum  mors  foti  cau-
fata  ob  eorum  asionibus,  circa  idem  tempus , fic
utriufque  fortunx  portendebat  exitium , qubi  in
hac  Genefi  ipfe  fit  oppofi  tu  sparti  fortunx, quadra-
tus autem  in  Genefi  Regis  Suetix.  Mira  igitur  eft
concordantia  ambarum  nativitatum  ficcafuum.

Jam  verb  pateujuod  figura  hxc  crefta  juxta  mo-
dum rationalem  ‘maxime  quadrat  experientix : at
juxta  modum  xqualem  non  quadrat : Nam  ij.gri
fuifletcufpis  decima  qux  prxcft  actionibus  fus-
ceptis  fic  honoribu»,  ficque  J fuifsct  horum  figni-
ficator : fed  $ eft  fub  radiis  Solis  retrogradus , fic
prflime  atfeitus  a b quadrato,  idcoque  in  illis  nul-
lam caufare  potuit foelicitatcm  in  aftionibus  fic  di-
gnitatibus, qualis  nato  accidit  prxfertim  in  navali
proelio : fic  eb  minii*  quod  2 in  Horofcopo  fic  loco
domini  Horofcopi  fit  exui  fic  deje£lu?,mutu6que
deHuat  ab  ipfo  ![■ , fi  autemut  in  modo  rationali  po-
natur i gr.  49'.  es  cum  fpica  m»  in  decima  domo  . il-
lico  patet  Venerem  dominam  medii  Cceli  fic  Solis
collocatam  in  fuacxaltatione,8c  conjun&am  do-
mino H*  atque  in  Pilcibus',  fu  p radiet  x iot-
licitatis  efTe  caulam  evidentiflimam.


Latitudine»
b i-  ay.  S.
¥ 1.  6.  M.
1?  *.  $8.  M.
$ o.  ij.  M.
2 i.  31.  S.
D S » 14.  M.


L1


Prr-


#


Digitized  by  Google


4

Prxtered  in  modo  xguali  i 3 gradus  A edet
culpis  p,  ficque  fi  non  edet  in  o&ava  mortis  fi-
gnificator,  neque  ad  tempus  mortis  daretur  ulla
caufa  vel  dire<£liocongrua:quia  malefici  non  lolenc
occidere  occurrentes  corpore  vel  alpe&u » nili  fue-
runt ad  mortem  determinati : at  in  modo  rationali»
ubi  $ eft  in  o&ava,  & O dominus  o&av£»cau&
eft  manifeftidima.  Itaque  modus  squalis  omninb
explodendus  elb  #

Quod  autem  caulae  mortis  fuperiusallatx,  fint
genuinx,  patet  ex  revolutione  annua  in  qua  c?  oc-
cupabat locum r^dical em  lj  ac  0,&  $>  quadra-
to inficiebat  : $ autem  erat  in  duodecima  domo
radicaliquxcftcarcerum;  tum  cxiplodie  mortis
30.  Octobris  16  7 1 , fiquidem  fi  & y fignifi-
catorcs  vitae  & mortis  erant  oppofiti  cx  fexta  6c
duodecima  radicis : & p domina  o&avx  cum  «cu-
lo V fixa  violenta  in  lepeima  cufpide  : atque
dominus  duodecimx  erat  cum  corde  Scorpii  altera
fixa  violenta,  applicans  Horolcopo  & oppofitus  5 :
Sol  autem  dominus  o&arx,  & b erat  in  fuo  oppo-
fito , conjunctus  Veneri  dominx*medii  Coeli  radi-
catis , que  conftirucio  erat  undique  pelfima  & vio-
lenta, prxlertim  ob  d*  & d litum  atque  datum.
Quo  die  autem  vulneratus  & captus  fuic « d domi-
na odavxfiiit  in  8 medii  Coeli , Sol  etiam  domi-
nus oCtavse  fuit  in  fed  □ Horolcopo,  $ fuit
partilitcr  in  cufpide  1 a,  dominus  Horolcopi
hiitinloco  2 domini  leptimx  □ loco  Jj,  & 2
fuit  in  8 3£,  & J domina  medii  Coeli  fuit  dam-
nata in  nona  & 8 $ radicis.  .

Addamus  tandem  Gcnefim  Alberti  Ducis  Frid-
landiz  & Sagani  Principis  Vandalorum , diCti  VuU


•

gb  Waldein,  Supremi  Du  Ais  Exercituum  Imp#

Cxf.  Ferdinandi  1 1.  qui  in  nac  Mundi  fcena  non
vulgaris  quoque  pcrlona  extitit,  adverfus  quem
proelians  Rex  Suecix  occubuit  : quique  tandem  a
Galafio  ,Juit  juflu  Imperatoris  trucidatus.  Haec
autem  Genefis  fuit  ad  me  mi  da  ex  Germania  cum
fuprapofita  Regis  Suecix , utriufque  pnedixi
mortem  violentam  ex  dire&ionibus  medii  Cceli  ad
D maleficiorum  in  octava  exuium,talcs  enim  exer-
cituum Pnefcdii  funcftae  funt  ■ cseterifque  proelia
& duella  aggredientibus.  Et  quamvis  VVallleinus
prccliando  non  fit  mortuus;  tamen  quia  non  line
caula  juffu  Imperatoris  occilus  eft  , oportecillum
vel  fuononre&i  funCtum  fiiidc  munere,  vd  ali-
quod facinus  machinatum  fuifle , propter  quxex-
tinCtus  elt , ficque  mors  ex  aCtione  vel  dignitate  le-
quutacft,  quibus  prxeft  medium  Cccli.

Pprrb  fi  haec  Genefis  juxta  modum  rationalem
erigatur,  patet  ratio  cur  ad  fublimiores  dignitates
eveCtus  fit.  Id  enim  figmficabant  lj  dominus  Ho-
rolcopi conjun&us  If  domino  medii  Cceli  in  pri-
ma domo,  atque  A $ domina:  O,  qui  cum  fit
dominus  fepeime  infeptima,  partem  fortunx  A
alpiciens,  i 11  u It  rem  fortunam  ex  bellicis  dignitati-  %■
bus  prxfagiebat , idemque  confirmabat  3 domi-
nus (A  in  feptima  & luo  throno  , & cor  Si  in
cufpide  leptima:  imo  anno  S<£$1.  quo  adverfus
Regem  Suecix  ele&us  eft  fuprcmu»  Prxfe&w  Im-
perialium Exercituum  , Sol  dire&ione  devenerat
ad  medium  Caeli : Mors  autem  violenta  figoifi-
cabatur  prxlertim  a fi  domino  o&avae  in  pri-
ma : tum  J & «?  dominis  primx  cxulibus  in
o&ava,  in  lignis  violentis  luminaribus.


ASTROLOGI  /E  GALLICA


Nativitas  Alberti  Ducis  Fridlandise  Walftein.


»«•5*


Digitized  by  Google


LIBER  DECIMUS  SEPTIMUS.


«103


Item  depfaVatis',  fic  quadratis  ex  (ignis  quoque
violentis,  ideoque  ex  dirc&ionc  medii  (lacii  ad
Q «?,  periit  morte  violenta  ut  praedixeram.

At  fi  figura  cflet  erc&a  juxta  modum  xqul-
lem,  cufpis decima  eflet  a4.gr.  26  «t:  cufpis
autem  9 eflet  24.  gr.  26'  £3  : ficque  nec  da-
rentur verae  & efficaces  caulae  digoitatum , quia
$ dominus  decimae  in  nona  exui , nec  radio  con-
gruo connexus  domino  H'  vel  Soli,  illas  non
(igni ficaret^ron  darentur  verae  fic  efficaces caufie
mortis  violwitx  ad  tempus  ipfius  mortis , quia  2
effctjdominus  o&avx  in  o&ava , qui  potius  mor-
tem violentam  averteret,  cum  ipfi  etiam  Plancta:
malefici,  in  domibus  maleficis,  narum  mala  tem  -
perent  in  fuis  dignitatibus pofiti.

•Quod  autem  dignitatis  & mortis  caufz  Cupra
affignatse  fint  verz , patet  ex  dic  mortis  quafc  fuit
25.  Februarii  s 6^4..  fiquidem  fi  & V-  qui  in
Genefi  conjungebantur,  hora  mortis  erant  oppo-
fiti  ex  decima  & quarta  domo  radicali,  atque  qua-
drati fuo  loco  radicali : Mars  autem  interlegor
erat  retrogradus  in  loco  2 fic  leptirna  domo,
ideoque  oppofitus locis  radicaiibus  ty&lj,  Sol
autem  defluebat  ab  antifeio  d* , ac  2 domina
o&avz  applicabat  Horofcopo  radicali , ideoque
omnes  fupradi&x  caufx  male  habebant.

Sed  latis  fit  oftendiflc  5.  nativitatibus  veris  mi-
nimeque  vulgaribus  , modum  aequalem  expe-
rientiae non  congruere,  modumque  rationalem  ei
long&  anteponendum  qfjTe.  Idem  fentiendumde
altero  xquali  modo  qui  fingi  poteft  per  circulos
dedjpationum  , dividentes  ./Equatorem  imduo-
decim  partes  xquales , initio  fumpto  ab  horizon-
te fic  meridiano.

Caput  III;

©e  aliis  plerifque  modis  erroneis  dividendi
Coeli  Vel  per  Eclipticam,  Vel  ope  gradus
Ecliptica  qui  hortantem  occupat.

M Oc  certi  mirum  &probro(um  inter  A liro-
**logir  principes, quod etfi  ia  quovis  genere
unicus  fit  naturae  modus  agendi , ideoque  unica*
dumtaxat  efle  queat  ratio  naturalis  dividendi
Ccelnn  domos , cui  foli  innituntur  vera  ipfius
identise  principia, tamen  Coelo  quomodocunque
divifo,  principia  i pia  indi  (criminatim  applicant ,
ut  videre  eft  in  eorum  libris,  non  advertentes
qu6d  ad  idem  momentum  temporis  figura  diver-
hmod£  ere£ta, mutantur  in  modis  Cingulis  litus  fic
dominia  Planetarum  in  figu  rx  domibus.  Quam-
obrem  maxime  iutcreft,  ut  verus  ipfc  dividendi
modVis  innotefeat , qui  hucufque  fegniiis  quam
par  fit  ftatutus  eft.

Porrb  inter  exteros  erronex  divifionis  modos ,
primus  eft  Porphirii,qui  duos  Eclipticxarcus  o«
rientales,  interceptos  inter  horizontem  ortivum
fic  meridianum  circulum,  Cupra  ac  infra  Terram,
dividit  figillatimin  tres  partes  xquales,  & per
divifionum  pundla  trajicit  circulos  latitudinum,
a polis  Eclipticz , ficque  habet  (ex  domos  orienta-
les, quibus  opponuntur  occidentales  : hic  vcr6
modus  erroneus  eft.  Primd.quiadivifiohxc  me-
ri eft  artificialis  fme  ullo  naturali  fundamento»
quo  fignificetur  domorum  circulos  efle  a mobi-
libus polis  , five  punctu  trajiciendos  , refigo


punito  illo  fixo  divifionis  a natura  inchoatx , &
,indtcatx,in  fectione  horizontis  fic  meridiani.  De-
inde domus  fingulxfunt  partim»Cupra  Terram,
partitn  infra,  ut  m modo  xquali  cui  bic maxime
affinis  eft.  At  modus  xqualis  peccans  his  duabus
etiam  caulis,  ab  experientia  plurimum  alienus
eft,  ut  Cupra  patuit»  Denique  ultra  circulos  pola-
res, dum  Ecliptica  non  Cecat  horizontem  , ad  ti-
Cum  reduci  non  poterit  , eft  igitur  erroneus  &c
dumtaxat  finitius.

Secundus  eft  Alkabitii,qui  gradus  Eciiuficx  a-
(cendentis  inquirit  arcus  femidiurndi  fic  femino»
£tumos»&  utrumque  in  tres  partes  xquales  Cecat.
Deinde  per  divifionum  punita  fic  gradum  Ecli-
ticx  orientem  traduiris  declinationum  circulis
polis  Mundi,  hi  circuli  in  jEqu acore  notant  fex
domorum  orientalium  re&as  afcenfiones,  quibus
inventis  convenientibus  Eclipticx  punitis  inTa-
bula  Afcenfionum  rectarum , emergunt  ipfx  do-
mus in  Ecliptica.  V crura  hxc  etiam  Avifio  plartfc
fi&iiia  eft  fme  fundamento  naturali , fic  facit  do-
mos partim  Cupra,  partim  infra  Terram,  neque  in
ufum  reduci  poteft,  ubi  Ecliptica  non  Cecat  hori-
zontem .-atque  hic  obiter  notandum  quod  Joan-  #
ncsdcRoyasin  fuo  Aftrolabio,  poli  Alabon  Cum
'fic  Joannem  de  Suxonia  commentatorem  Alkabi-
tii , tribuit  hanc  methodum  Ptolomeo , fed  per-
puram, cum  Ptolomeus  domos  Cuperterraneas a
iubterraneis  dividat:  fic  cap.  11.  libro  3.  ubi  de
locoprorogatore,aflcrat  horoCcopurti  afpc&u  hc-
xagano  afpici  ab  undecima  domo,  afpeitu  qua-
drato a Coeli  medio,  & trino  afpeftu  a nono:  quod
in  hac  methodo  non  accidit , five  fpe&entur  gra-
dus Ecliptica:,  ut  fit  in  modo  xquali,  five  lpe-
&entur  gradus  ./Equatoris.  Accidit  autem  in  mo-
do rationali,  fpe$atis  gradibus  /Equatoris,  vel
afcenfionibus  propriis  domorum  Cingularum. Sed
Ptolomeus  fuam  bac  in  parte  mentem  apertius
non  detexit, indeque  litigandi  poderis  pra^uit
anfam.  Patet  autem  hujus  methodi  faliitas  e vi-
dentiffime  in  mea  Genefi  , nam  habuiflem  omnli
Planetas  Marte  excepto  in  undcfcima  domo:quip-
pc duodecima  fuiflet  20.  gr.  50'.  X.  ideoque  ex
tali  Planetarum  determinatione  , fuiflem  cuni
magnalibus  & amicis  fceliciffimus , ut  jam  fupe-
rius  dixi.

Porrd  ultra  duos  fuperiores  modos  a Cuis  Au-
tboribus  excogitatos,  duo  alii  rationabilius  fingi
poflent,dividentes  Ccclum  per  circulos  ab  inter-
lectione horizontis  & meridiani  du&os.

Primus  dividens  duos  Porphyrii  arcus  Eclipri-
cx  orientales,  (igillatim  in  tres  partes  xqualc^,
per  quas  ducerentur  illi  circuli.  Secundus  divi-
dens duos  Aiicabitii  arcus,  femidiurnum  fic  Ccmi-
noifiu rnu m,  (igillatim  in  treS  partes  xquales , per
quas  ducerentur  iidem  circuli  qui  in  ./Equatore
de.fignarent  afcenfidncs  obliquas  domoru  orien-
talium , quarum  poli  c flent  inquirendi.  Atque  hi
duo  modi*  quia  Coeli  vel  Mundani  (patii  divifio-
nem  abfolvunc , per  illas  horizontis  & meridiani
interfe&iones  quai  natura  indicavit,  propius  ad
naturam  fic  veritatem  accedef  ent , quanv  ulli  ha-
&enus  rcjc&i:  (ed  ideo  etiam  funt  erronei,  quia
nullius  funt  ufus  quando  Ecliptica  horizontem
non  Cecat,  ut  Cub  circulo  Artico  fic  ultra. Vera  au-
tem fic  naturalis  divjdcndi  Coeli  ratio  debet  efle
toti  Terrxorbiuniver(alis,alioquin  Aftrologia
L 1 4 non


*<H


ASTROLOGI®  GAtLIC®


non  erit  fcientia  univer falis , fed  tantum  particu-
laris atque  localis, quod  & ratione  (ciendae  tlie-
num  eft.  Przterca  patebit  infra , neque  Eclipti-
cam, neque  paralellum  grad  us  Eclipticae  orientis
e(Te  primario  dividendum  : fique  experienti*
quatuor  prxdi&i  piodi  committantur,  ut  jam  fu-
pra  fa&um  cft  , de  modo  «quali , eorum  falfitas
patebit  evidentius.

Caput  IV.  •

2"t>  'modia  Campani  pro  Casii  dtVifione  in
domos  Aflrologicas , ratione  & expe-
rientia peculiariter  examinatur,  & cum
modo  rationali  confertur , ac  uter  ex  bis
Jit  legitimus  definitur.

On  abi  re  huic  Campani  methodo  peculiare
^ caput  Jkarur,tum  propter  A uthoris  famam,
qua  plerique  allicidntur , tum  quia  modus  hic
non  mediocrem  prx  fe  fert  fpecicin  probabilita-
tis. Nam  & Coelum  dividit  naturi  duce  per  le-
ctiones horizontis  5c  meridiani , ut  modus  ratio-
nalis, ac  prxtc rea  Coelum  totum  partitur  fem-
per  in  duodecimi  portiones  «quales , cum  exteri
omnes  illud  ( in  obliquiore  pnefertim  fphxra ) in
partes  maxime  inxquales  dividant.  Ad  hzepo-
teft  efle  univerfalis,ut  modus  rationalis  6c  in  pra-
xi  non  ade6  frequenter  diflendt  a veri  rate,  ut  c*.
teri  fupra  rejecli:  imo  cum  rationali  fipe  con-
venit , in  judiciorum  fundamentis  liquidem  do-
morum&fignorum  amplitudo  efficit,  ut  liguri
ad  idem  momentum  juxta  utrumque  modum  e-
re&a  , Planetx  omnes  reper iantur , vel  in  iifdem
domibus  vel  domini  carumdem  domuum:  quod
etiam  in  duobus  modis  fuperiusa  mehltis  acci-
dit. Itaquehic  detiniendum  eft  uter  exduobus
mo^is  Campani  fcilicct&  rationali. fit  eligendus,
pro  legitimo,  atque  naturali  habendus,  cum
pr*  ferti  m*  jam  omnes  Aftrologi  fequanrur

modum  ipfum rationalem  , poli  Abrahamum  A-
veneftram  & joannem  Regiomontanum : atque
videndum  in  quo  conveniant  hi  duo  modi , &in
quo  differant.

In  hoc  igitur  conveniunt.  Prtmb  .quod  ambo
Coelum  vel  totum  Mundi  fpatium  in  quatuor
partes  «quales  dividant.  Secnnd6,quod  medie-
tatis orientalis  divilionem  abfolvant  circulis  po-
fitionum  duflispcr  fccriones  horizontis  & meri-
diani. Tertio,  quod  inveffigent  altitudinem  poli
typra  Angulos  polit  ion  is  circulos,  6c  eorum  afcen-
lionem  obliquam  in  Aquatore,  Quarto, quod  An-
gulis alcenlionibuS  obliquis  ad  altitudinem  poli
cujulque  circuli  pofit  ion  is,  quatrant  congruum
Eclipticae  arcum.  Quintb,  quod  uteTque  modus
■circulum  quem  primario  dividit,  queat  ubique
locorum  dividere  , exceptis  duntaxat  Terra;
punctis  Mundi  polis  cxa&e  luppofiris , ubi  omnis
e~flat  dividendi  ratio  per  circulos  propofltio-
num.

In  hoc  autem  differunt.  Primo,  quod  modus
Campani  dividfet  primario  medietatem  orienta-
lem circuli  illius  verticalis  qui  defcribitur  per  or-
tum  & occafum  «quino&ialesn , in  6 ■ partes  x-
quales  initio  fumpto  ab  iplo  zenith : fecundari^
autem  dividat  Aquatorem, indeque  Eclipticam :


at  modus  rationalis  primarii  partitor  medietitS
orientalem  Aquatoris  in  6*  quoque  partes  ae-

3uales , initio  fumpto  & meridiano  circulo, fecun-
arii  autem  Eclipticam.  Deinde  modus  Campa-
ni (eniper  dividit  Coelum  in  duodecim  partes
«quales , at  Aquatorem  & Eclipticam , non  nili
quando  horum  circulorum  poli  reperiuntur  in  in-
terfectione horizontis  & meridiani,  quod  con-
tingit pro  Aquatoris  polo  in  fph«ra  re&a,  & pro
Ecliptice  polo  in  latitudine  loci  a}j*r.  ?<>’•  Et  in
obliquiore  fphxra, modus  hic  dividit  tam  Aqua-
torem quam  Eclipticam  in  partes  maxime  in«-
quales,  im6  plerumque  non  fecat  Eclipticam  fu-
pra vel  infra  Terram:  Modus  autem  rationalis
Aquatorem  perpetud  fecat  in  partes  «quales , fi-
cut&  totum  Caelum  in  fphxra  duntaxat  reCta;
at  perpetub  fecat  Eclipticam  in  partes  inxqua-
les,  dum  hanc  fecari  contingit,  ficutic  Catium
extra  fphxram  re&am  , majorque  evadit  inz-
qu  ditas  parrium  tam  Eclipticae qu&m  Catii  ,'qq^
(phxra  fuerit  obliquior:  imd  fub  circulo  Artico  oc
ultra  plerumque  etiam  non  fecat  Eclipticam , ne-
qye  fupra  neque  infra  T erram.

His  expolitis  quoniam  in  confeffo  eft  apud
omnes , domus  Aftrolo&icas  per  alicujus  circuli
divifionem  efle  conftitucndas,  jam  videndum  fe-
quitur  quis  circulus  (it  dividendus . Eft  autem
notatu  digniffimum,  triplicem  efle  in  fphxra  cir-
culorum differentiam,  quippe  Terrcftrium,Cce-
leflium,  & Mixtorum.ToSreftris  circulus  cft  uni-
cus, fcilicet  horizon : qui  maximus  cft  Ter rxcir-
culuf,  ex  quovis  nati  loco  tanquam  poloddfcri-
ptus,  per  quem  hoinini  inipfo  polo  conlliruti,
Caelum  judicio  fenfus  in  duas  partes  dividitur,
quarum  altera  fupra  Terram  confpicitur,  & al-
tera latet  infra  T erram, lique  hic  circulus  ad  Coe-
lum ufque  circum  extendi  concipiatur,  flet  hori-
zon Coelo  non  proprius, fed  duntaxat  tranflati-
rius,  Coelum  ipfum  bifariam  dividens, totumque
Mundanum  fpatium.  Circulus  Ccelefti>cft  qui
Coelo  tantum  proprius  cft, nec  aTerradepend- 1,
quales  funt  Aquator,  Ecliptica,  Coluri , tum  cir-
culi latitudinum  & declinationu,  hi  enim  om des
•in  Caelo  etiam  effient  abfente  Terra.  At  circulus
mixtus  eft  qui  in  Coelo  quidem  deferibitu^  fed
dependenter  a Terra  aut  circulo  horizonta!*  ali-
cui Ter rx  loco addi&us : ac  tales  funt  omnes  cir-
culi verticales  qui  tranfeunt  per  polum  horizon-
tis Caelo  tranflatitii,  qualis  cft  meridianas  tranli-
ens  per  Mundi  & horizontis  polos,  tum  politio-
num circuli  du&i  per  le&iones  horizontis  6c  me-
ridiani. Atque  hx  tres  circulorum  fpecietcon-
currunt  in  Caeli  vel  Mundani  fpatii  divifionr  pro
domibus  Aftrologicis»  ut  patebit  inferius,  ve-
rum quod  verticalis  trajiciens  per  ortum  6coc-
caium  xquino&ialem,  non  (i  tprimarid  di  viden-
dus,ut  volebat  Campanus , hic  probatur  primo,
quia  neque  eft  Coeleft  is,  neque  univerfalis,  fed
particularis,  nec  alicujus  proprix  virtutis,  ut  fal-
tem  funt  meridianus,  horizon,&  alii  pofit lonum
circuli.  Secundb,  quia  tantum  aflumiturod  Cae-
lum in  partes  «quales  dividendum,  ied  quamvis
ad  ejus  «qualem  divifionem  fxr'fe&ione$  hori-
zontis & meridiani  Coelum  in  partes  «quales  li-
cetur , videaturque  divifTo  hxc  ideo  natura  (un-
dari , quod  6c  folus  horizon , & meridianus  cum
liorizontc  jam  Coelum  in  portiones  «quales  par-

tiaa-


LIBER  DECIMUS  SEPTIMUS.


5(9/


liantur : Tamen  in  hoc  erravit  Campanus  quod
* non  animadverterit  Coelum  non cfle  in  domo*  A-
rologicas  dividendum  ratione  materiae»  vel  fub-
ant.ae:  fcd  ratione  motus  quo  fuper  horizonteim
afccndcm,  & infra  ipfum  delcendens  t natum  exte-
raque  Sublunaria  diverfimodi  afficit  atque  mutat.
Nam  fi  daret  Caelum  primum  quod  dividi  debet »
vel  moveretur  quidem , fed  eodem  femper  modo
natum  afficeret»  ut  fub  Mundi  polis  accidit  f Caelo
ipfo  uniformiter  gyrante  circa  natum  in  horizonti
centro  politura , Une  ullius  parcis afccnfu  ^auc  des**
ce nfu  fupravcl  infra  horizontem:  tunc  nulla  cflet
domorum  divifio  poffibilis  , quia  nullus  daretur  or.
tus  , meridies,  vel  occafus,fic  tamen  Ccelum  a Ter*
reftri  circulo , vel  horizonte  divifum  eflet  in  duas
partes  xquales * rurfus  divifibiles  in  duas  vel  fex  a-
lias  xquales,  fcd  non  3i  pu nilis  determinatis , qux
fub  polis  non  dantur  defeilu  meridiani.  Non  igi-
tur Caeli  divifio  ratione  fubfantiae  facienda 'ed,  ied


ratione  illius  motus : quandoquidem  ut  munus  pri  -
mi  motui,  cd  figna  fle  Planetas  per  fingulas  domos
circumferre,  & milii*  A'troruro  influxus  difper-
gefe»  fic  munus  divifionis Coeli  in  ipfas  domos  / cd
motum  illum  fidere  ad  datum  momentum  tempo-
ris, fle  Coeli  quafi  quiefeentis  datum  in  genethliaca
figura  exhibere : proindeque  fi  «ditia  tantum  ed  illa
Coeli  divifio  per  circulum  verticalem»  quam  Cam-
panus excogitavit.  Verum  fi  rationibus  experien-
tia conjungatur  , ejus  falfitas  patebit  evidemiui.
Nam  in  mea  Genefi  juxta  Campani  methodum  hic
appofita  cufpis  9 erit*  gr,  *#*,  ficque  lj  erit
mihi  nonx  dominus ; at  a teneris  annis  perpetuus
mihi  adfuit  zelus  Religionis  Catholicae  in  cujus  fi-
nu  Dei  gratia  natus  atque  baptizat us  fum , fle  quam
in  Gallia,  Germania,  Hungariaflc  alibi  apud  Huf-
firas,Lutheranos  & Calvin idas  audadler  con  fetius
fum, fine  ulla  unquam  vacillatione  aut  dubitatione:
Atque  haec  naturalis  & fixa  in  meam  Religionem


Figura  meae  Nativitatis  ex  Campano.


*7


propenfio  ed  unum  ex  meae  vitx  infignibus  qux  a
yf  figno  mobili , vel  ejus  domino  lj  non  potuit
proficilci  , eifi  hic  lf>  conjungatur.  Nam  in
nona  cufpiJe  deje&us  eflet , ut  lj  in  Horofcopo
tx  quibus  talis  inclinatio  oriri  nequit.  At  fi  figura
ut  fuperius  erigatur  juxta  modum  rutionaleq^turm
if’  erit  dominus  nonx  qux  religionis  ed  , t^>lic*
tate  potens  in  Horofcopo  inclinationum  fignifica-
torc  primario:  conjun&us  Soli  qui  in  nona  tripiici-
tatc&in  H°  iriplicitate  fle  exaltatione  pollet,  ap-
plicant A c?  domini  H‘  fle  criplicitaris  nonx,
nec  non  Planetas  omnes  2 excepto  in  filis  digni-
tatibus excipiens  , eruntque  cufpides  prima  flt  nona
in  A partili , quamobrera  fpedata  naturi  , datu ,
dommio  fle  connexione  y & cufpidum  A radio,
cuilibet  Ailrologo  ex  praeceptis  infra  exponendis


conflabit,  has  effe  caufas  illius  inclinationis  genui-
nas. His  adde  quod  in  modo  Campani  non  habuifi*
(cm  cor  Scorpii  ino&avadomo,  qux  mc  perfx-
pc  in  mortis  violent*  pericula  conjecit.

Rurfus  in  Genefi  Walfteinii  Ducis  Fridlandix
cufpis  S ex  Campano  edet  14.  gradus  m,  ficque
findet  in  feptima,  ac  fi  quifquam  dixerit  mortem
violentam  fenuKr  fu  ille  fignificatam  a direclione
medii Cccli  ad  .quamvis  3 fuerit  in  feptima,
attamen  quia  feptima  ed  domus  hoftiupi  aperto-
rum, mors  ex  Adrologix  principiis  pomis  fignifi-
cabatur  in  duello,  aut  proelio  ab  hodibus  apertis.
At  proditorii  occifused  ab  inimicis  occultis,  ob
exaltatum  in  duodecima  repertum  cum  J ino&a-
va  fefe  domo  viciflim  recipientes.  Prxterea  ini
utroque  modo  reppritur  dominus  primx  ac  proin-


Digitlzed  by  Google


406


ASTHOLOGIffi  GALLIC/fc


dc  vitx  fignificator , ideoque  in  modo  Campani
non  fuiflcc  adeb  perniciofus  Avxrcta : Ar  in  modo
rationali  elt  omninb  lethalis : quia  dominus  primae
in*o£lava  prxfertim  naturi  maleficus  portendit
mortem  violentam : itaque  hac  in  Genefi  e?  con-
gruentius ponitur  in  oilava  juxta  modum  rationa-
lem , quam  in  feptima  juxta  Campanum.

Prxtcrea  hic  exponitur  Nativitas  Francifci  de
Bonne,qoi£  fimphei  nobili  faitus  cft  Dux  Des-
diguieres  Francix  Maritalius , tandemque  Cone-
ftabilis  k Clari  (limo  Viro  [acobo  Valefio  olim  ejus
domeflico,  nunc  GallixThefaurario  Generali  in
Delphinatu  Aftronomix  & Altrologix  pcritillimo


ereita,  juxta  modum  rationalem » fupra  quam  prx-
dixi  tempus  mortis  ipfius  viri , dum  cade  re  per  Ii-
teras  ab  iplb  D.  Valefio  confulerer  , & in  qua
* dominus  undecimx  & O » elt  in  undecima  cum
5 Horolcopi  domino  receptus  domo  viciffim  i 9 ,
atque  hoc  illi  militum.  Equitum  & . Capi  taneorum
amicitiam  , ex  iifque  fbeliciflimum  fucccflum  attu-
lit 5 at  juxta  modum  Campani  culpis  12.  fuiflet
8 gradus  V » ficque  <?  fuiflet  in  duodecima  &
b in  (exta  oppofitione , mutub  applicantes , proin-
deque  carceres , morbos  atque  ingentia  mala  figni-
ficantes,a  quibus  iple  narus  fuit  perpetuo  liber. non
igitur  modus  Campani  experientiae  congruit.


Nativitas  Francifci  de  Bonne  Conneftabilis  Galliae.*


333  3°-


Sed  neque,  etiam  Horizon  circulus  Terreffris,
vel  Meridianus  circulus  mixtus  dividendi  funt,
cura  e contra  hi  exterique  politionum  circuli  line
dividentes,  etiam  in  modo  Campani : fuperelt  er-
go ut  circulus  dividendus  debeat  elTe  mere  Coele-
ltis.  Quamobrcm  t um  circuli  latitudinum, declina-
tionum & coluri  fint  etiam  dividentes  Aquato-
rem & Eclipticam  , quorum  ille  primuiu,  hec  verb
fecundum  motum  reprefentant , igitur  horum  al*
tererit  primarib dividendus:  At  non  Ecliptica ob
rationes  jam  fiepius  diihs,  Igitur  neceflarib  lolus
relinquitur  Aquator  primario  dividendus,  nec  da-
ri potelt  ratio  cur  fit  abjiciendus,  quandoquidem
nulla  elt  domorum  divifio  poflibiU|b  nifi  ipfcdivi-
datur,  utjamfuperiusdiwtumcnt.  Sed  hujus divi-
fionis  myfterium  paulb  altius  repetendum  & cla-
rius aperiendum  clr.

Ad  figuram  erigendam  five  Coelum  rclpcitu
T er  rx  dividendum , natura  duos  exhibet  circulos  ,
Aquatorem  qui  Ccclcftis  elt,  & Horizontcm  qui
Terreftris, Icfcbibariam  dividentes : ubi  enimeo-
inridunt  nulla  cft  domorum  divifio.  Porro  quia


Coelum  dividi  debet  Terrx  pun&o',  ad  quod  figu-
ra erigenda  eft , & non  Terra!  alicui  Coeli  pundtoj,
igitur  non  horizon ; led  iple  Aquator  efl  dividen-
dus: non  tamen  per  punita  lectionum  utriulque
circuli,  nam  du&is  per  illa  circulis,  neuter  ab  his
Jiibdividerur , non  etiam  per  polos  Horizontis  vel
Aquatoris,  fic  enim  horizon  etiam  divideretur  qui
non  debet  dividi:  ergo  Aquatoris  fubdivifio  con-
tinuanda' elt  per  ipios  polos  Aquatoris  & Hori-
zontis quos  Natura  indicat»  Non  enim  frultra  no—
bisiflapun£ta  fuppedicat,  citraque  rationem qux-
*Vls  aliKngerentur : jam  verb  circulus  per  illos  po-
los tradu£tus,&  meridianus  ,quicum  horizonte  le-
canc  Aquatorem,  vel  primi  motus  circulum  , in
quatuor  partes  xquales,  quarum  le&ionic  punita
vocantur  Cardinalia  :fc  horum  alterum  elt  in  or-
tu, alterum  in  medio  Coeli,  alterum  in  occafu , &
alterum  in  imo Cceli , virtute  inter  le  differentia.
Atque  eorum  quodlibet  cum  duo  alia  ejufdem  le-
cum naturae  habeat  in  iplo  Aquatore,  illa  fcilicct
quibulcum  efficit  triangulum  xquilaterum,  ind«
fir,  ut  hxc  aitualis  divifio  quaternaria,Y?rtutc  duo»

dena.


9


Digitized  by  Google


4°  7


LIBER  DECIMUS  SEPTIMUS.


denarium  continear, non  per  alia  punita  continuan-
dam i quam  per  illa  in  qua  duo  primi  circuli  divi-
dentes ./Equatorem, quippe  horium  & tncrid»QUI»
fele  jam  intcrlccant : unde  divifio  hxc  jure  .optimo
dicenda  clt  rationalis,  qubd  in  omnibus  naturam  ra-
tionemque lequatur,  ipfumque  Coeli  motum  per
• lingulas  domos  dillnbuac  zqualiser , it»  ut  quodvis
/Equatoris  punitum  taradiu  moretur  in  una  domo
quamdiu inaltera,  utcumque Ccelum  ipfum  inx-
qualiter  dividatur : imo  Divinam  xruule  tur  Trini-
tatem ob  T rinum  illum  circulorum  nucnfifJiauqui
funtdivifionis  fupradi&x  QQmpletum  fuodafflca-
tum.

Porr6  circulorum  Aquatorem  in  domo$  Aftra-
logicas  dividentium,  primas**»  eil  tpfit  bo«*o»,
tum  quia  datur  horizon  line  meridiaro,  ut  fub  po.
lis,  non  autem  meridianus  fine  horizonte,  quod  per
hujus  polum  ille  neceflarib  traduci  debeat,  tum
quia  figuram  Ccelcllcm  lolus  horizon  determinat.
Siquidem  eidem  horizonti  unicus  competit  meri-
danus,ac  eidem  meridiano  multi  convenire  queunt
horizontes,  mutata  dumtaxat  latitudine  loci..

Secundus  ver6  dignitate  circulus  inter  dividen-
tes clt  i ple  meridianus,  tum  quia  fine  meridiano
nulla  eft  poflibilis  in  domos  divifio  Coeli , ac.  nulli
dantur  alii  politionum  circuli  , quin  ab  horizonte
& meridiano  dependeant  tum  quia  ordine  fueccdic
horizonti,  hic  enim  Coelum  primblecat  in  duas
partes  aequales,  meridianus  verb  earum  Utramque
illicd  dilpefeit  in  duas  alias  etiam  xqualos » minu-
tior autem  fubdivifio  fit  ab  aliis  pofitiotuim  circu-
lis. Itaque  Horizon  & Meridianus  funt  duo  prima-
rii totius  figurx  Genethliacx  circuli , quos  idcirco
natura  prx  exteris  infigni  virtutis  privilegio  nobi-
litavit, idque  etiam  oblervavit  8t  miratus  eft  Jo.
Francus  Offufius  ofor  Aftrologix  , alioquin  vir
doftus  & fuptilis  , i quo  ICeplcrus  multa dclump-
fit,  cautam  tamen  le  ignorare  confeflus  eft.

Denique  ciim  ex  Ccrleftibus  circulis  £>lua  A-
quator  Coelo  dividendo  fit  idoneus  pro  Aftrologi-
carum  domorum  diftin&ione : negari  nequit  quin
& univerfalis  virtus  refpe&u  domorum  competat ,
quae  aquali  ipfius  Aquatoris  divifione  determina-
tur, quod  ad  tequentia  obiter  notandum  eft.  His
adde  quod  ciim  Ptolomeus  lib.  3.  Quatripi  cap.  1 1.
velit  domum  undecimam  leraper  afpicere  Horo-
tcopum  Sextili, decimam  quadrato, & nonam  A:
hique  alpe&us  dumtaxat  in  /Equatore  intelligi
queant,  etiam  intelligit  domorum  divifionetnad


/Equatorem  primo  pertinere.  Vide  Annotationes
noftras  in  Qpmnjcqtarium  Centiloquii,  editum  i
de  Vileanca , Aplion  Imo  3 7.

Caput  V.


Qho  Coeli  juxta  methodum  rationalem  divi*
dendi  modus  accuratior  exponitur ,
circa  methodum  ipfam  infgnis  difficul-
tas fhuur,  cumnoVa  domorum  diVifio-
ne  per  ipfim  modum  rationalem.


^ Impliciter  juxta  modum  rationalem  , Ccelum  in
domos  Aftrologicas  dividitur.  Nempe  per  Ta-
bulas domorum, & per  Tabulas  Afcenfionum.  At
quiaTabulx  domorum  non  funt  extrudxad  fin-
gulos  gradus  altirudinis  poli , ficut  funt  Tabulx
alcenfionum,  idcirco  hanc  pofteriorem  viam  hic
tantum  explicabimus,  ut  accuratiorem.


Itaque  fit  erigenda  figura  mex  Nativitatis  an-
m»  15^3,  die  xt.  Februarii  io.  horis  33'.  tem-
pore apparente,  Francopoli  Belliocenfium,per  Ta-
bulas RuJolphinas.  Difterentia  meridianorum  eft
t8'.addenda,&xquatio  Temporis  iy'.  Similiter
addenda,  ex  parte  feptima  (cicntix  longitudinum ;
proindeque  tempus  xquatum  &corredumeft  »1.
hor.  16.  ad  quod  cx  ipfts  Tabulis  colliguntur  ve-
ra Planctarum  Ungulorum  loca.  Eft  autem  verus
locus  Solis  4.  gr.  \9.  18".  X,  cujus  afccnfio

reda  eft  336.  gr-  ex\  Ditum  verb  tempus  ap-
parens 20,  h jj'.  con ver fus  in  gradus  Aquato-
ris valet  308.  grad.  15'.  qui  cum  afcenfionc
reda  Solii  conficiunt  184.  grad.  17'.  pro;  afeen-
fione  reda  medii  Coeli , cui  in  Tabula  afccnfio-
nura  redarum  competunt  13.  gr.  17'.  -vy.Huic
autem  aicenfiam  reds  fi  addantur  30.  gradus,
& fummat  iterum  30.  gradus,  idque  quinquies
repetatur,  confurgent  314,.  gr.  a/.  34.4.  gr,
x-j\  14'.  gr.  xj\  74.  gr.  27',  pro  alcenfioni-
bus  obliquis  domorum  orientalium  n,  u.i.t;
& 3.  dividendarum  circulis  politionum  per  ho-
rizontis & meridiani  fcdiones  tradu&is  , fupra
quos  figillatim  invenienda  eft  altitudo  poli , per
Tabulam  domorum  rationalem  £ Regiomontano
traditam , atque  hic  majoris  commoditatis  & fa-
cilioris explicationis  gratii  appoficam,  cujus  talis
cftufus.


Tabula


Digitized  by  Google


40»


astrologi®  gallig®

Tabula  domorum  rationalis.


Un-

Domus

Domus

Domus

Domus

tu  do

11.  3

12.  1

Itudo

h.  3

11.  2.

Loci

Loa

Gr.

G.  M.

G.  M

Gr.

G.  M.

G.  M.

1

a 19

0.  51

31

i«.  44

17.  49

2

0.  yp

..  43

3*

17.  21

28.  2f

3

■■  >5

2.  2f  I

33

«7-  79

29.  II

4

«•  79

3-  *7|

34

18.  38.

30.  17

7

2.  29

4 x9

37

19.  18  I

31.  14

3.  0

5.  11

3*

»9-  78  j

31.  II

7

3-  3-

«.  4 .

37

20.  39  1

33.  8

* >

4-  * !

<f.  77  1

38

21.  20

34  7

9

4-  31

7-  49  j

39

21.  2.

37-  *

.0

i-  3

8 4‘  1

40

21.  45

3d.  0

11

7.  3+

9 331,

|

41*

13.  lp.

3«  78

12

d.  j.

IO.  id

4»

24-  H

37-  77

d.  3d

II.  18  j

43

25.  0

38-  7«

H

7-  7

“■  “

44

»7-  47

39-  77

15

7-  38

»3-  4

47

i«.  34

4°-  74

16

8.  9

»3*  77

46

27.  21

4*-  73

~

8.  41

14. 70

47

28.  ii.

4i.  73

18

9 13

*7«  43

+8

19.  1

43-  73

l9

9-  47

id.  3d

49

»9-  74

44-  74

20

io.  18

17.  3°

7°

30-  77

47.  77

21

10.  51

18.  23

71

31.  4*

4 4-  7«

22

11.  25

»9-  x7

7i

3*-  37

47-  77

11.  58

20.  11

1 ”

33-  34

48. 59

H

■a.  31

21.  5

[ 74

34-  3»

7°-  «•

17

>3-  7

21.  59

I

1

37-  I1

f1*  3

id

13.  42

1 «•  73

1 3«  33

ll

14.  18
>4-  74

23.  48
H-  43

L_

[i

37-  37
38.  39

73-  8
^ 74-  11

19

30

I !7-  30
! id.  7

»7-  38

do

39-  47
4°-  73

77-  >4
1 7<  23.

In  columna  latitudini*  loci,qu*ratur  latitudo
loci  meae  Nativitati.  vel  horizonti. , quae  eft  45.

1 r _ -OV.  ^..ronvar  At  frratlUUfn  •


pra  circulo,  pof.tionum  undecim*  & terti*  do-
muum . nec  non  4.,.  gradu.  pro  alutudme

Raberentur edire^o m_duabu.  culumnn^uenn-  ^ f pol.  aln.udm» . ,u*ra»«

fuprapofit*  afcenfione.  obliqu*,  St  i dire&o,  gra-
dusEcliptic*  eifdem  afcenlion.bu.  congruente.,
faflo  duplici  ingreffu  in  Tabulas,  St  invenien-
tur a.gr.38'.  » pro  undecim,  domo:  3 gr.

X pro  duodecima:  17.  gr.  >7  - Y P™  »«*•
fcopo  : d.  gr.  = pro  fecunda  , St  ^

gr.  J4'  IC  pro  tertia  domo  , quarum  domorum


naDerenrurcuiicw»«.aa  — . <

busaddeateram  16.  gr.  5+ . pro  altitudine  po-
li fupra  circulo,  pofitionum  undecim*  lertixdo-
muum : nec  non  40.  gradu.  ,4.'.  pro  altitudine

poli  circulorum  duodecim*  & fecund*  : At  quia
latitudo  loci  me*  Nativitaciseft  45.  gr.  »5  • Igi-
tur opus  erit  duplici  ingreffu  in  T abulam , St  parte
proportionali,  ut  fieri  folet  inTabulis.St  mVen.cn.
tur  x<.  gradu.  +j".  pro  eXaA»  altitudine  poli  fu-


Digitized  by  Google


LIBER  DECIMUS  SEPTIMUS.


409


oppofitis  in  parte  Coeli  occidentali  4.  f.  6.  7.
8.  & 9,  congruunt  Ecliptice  gradus  oppofit i.
Atque  hic  eft  modus  figuram  accurati  extrucndi
per  Tabulas,  omnium  optimus  atque  facillimus,*
folufque  congruens  menti  Ptolomei,  proafpeclu
domorum  11.  10.  fic  $ ad  Horolcopum,  afpe-
tftibus  fcilicet  in  aEquatore  fumptis:  quo  etiam  fa-
cile eft  difeernere , qua  in  domo  fit,  centro  vel  cor-
pore Planeta  quilibet.  Ut  in  mea  Genefi  altitudo
poli  fupra  circulum  pofirionis  domus  undecimx  eft
41.  gr.  19  . at  fupra  circulos  pofitionis  5 2 fic  O
eft  40.  gr.  30',  40.  gr.  y6'.  & 41.  gr.  18'.
Ideoque  hi  Planetx  O excepto  non  funt  centrali-
ter  in  duodecima , fed  fupra.  Circulus  pofitionis
V fic  D eft  41.  gr.  74'.  fic  4».  gr.  xy  Idco-
quehiduo  Planetx  funi  in  eodem  circulo  pofitio-
nis, ac  feri  eodem  cum  circulo  duodecimx,  fed  in-
tra hanc,  fic  de  aliis.  Porro  Planetx  ponantur  in  fi-
gura, juxta  feriem  fuarum  Afccnfionum  reilarumj
nam  quorum  alcenfiones  rcftx  antecedunt,  ii  motu
diurno  prxcedunt.

Verum  quamvis  natura  hunc  dumtaxat  modum
rationalem  nobis  fuppeditet  ; Ingens  tamen  circa
ipfum  difficultas  fupcreft  enodanda.  Nam  etfi  /£-
quator  fic  toto  Terrarum  Orbe  divifibilis  a pofi-
tionum  circulis , tamen  Ecliptica  ab  eifdem  non
ubique  divid  itur.  Sed  \ circulis  polaribus  ad  Mun-
di polos  fiepe  coincidiccum  horizonte,  vel  altero
pofitionis  circulo:  quippe  in  latitudine  66.  gr.  30'.
coincidit  cum  horizonte  diebus  fingulis  lemel , in
latitudine  69.gr.  xi'.  coincidit  cum  circulo  po-
fitionis duodecimx  domus,  fic  in  latitudine  77.
gr.  44/.  poincidit  cum  circulo  undecimz , tunc-
que  videtur  definiri  non  poffc  Cujus  Planetx  do-
minio fubfit domus  inchoans  ab  ipfocirculo,  alix
▼erd  nullius  Planetx  dominio  fubefTe  videntur,
qubd  earum  circuli  nec  fecent  Eclipticam, ncc cura
eacoincidant.  *Id  autem  in  Aftrologia  erit  intole-
rabile; omnis  quippe  domus  vel  ejus  fignificatum,
alicujus  Planetx  dominio  lubjici  debet.  Ac  in  fum-
ma  dantur  quidem  earum  domorum  alcenfiones
obliqux  & politionum  circuli  , fed  nulli  gradus
Eclipticx  cis  corrcfpondcntes . Itaque.  1 circulis
polaribus  ad  Mundi  polos , methodus  rationalis  vi-  •
detur  efle  non  uni  ver  falis,  fcd  tantum  localis,  pro-
indeque  non  fcientifica , fcd  vana  vel  erronea.

Atqui  notandum  eft  primb,  quod  Dodecate-
moriafive  figna  Zodiaci  dividuntur  circulis  la-
titudinum du&is  per  Eclipticx  polos;  ideoque
extendantur  ab  uno  polo  ad  alterum, duodeci-
mam totius  Coeli  partem  figillatim  comple&en-
tes.  Secundo  , quod  Luna  Verbi  gratia  Cancri
domina  prxeft  huic  toti  ligno, prout  ab  unoE-
clipticx  polo  ad  alterum  extenditur , fic  non  foli
arcui  Eclipticx  qui  fignum  ipfum  per  medium
fecat,  ideoque  Planeta  alter  .exiftens  in  S extra
Eclipticam  dicitur  nihilominus  fubefTe  domi-
nio D,  & hxc  illius  domina  eft:  ideinque  cen-
fendum  de  quovis  altero  figno  cjufque  domino.
Tertio , quod  in  medio  Dodecatemoriorum  per
quod  tranfit  Ecliptica , confiftit  Tignorum  ipfo-


rum  maxima  virtutis  efficacia , uode  fit,  ut  ipfius
Efiliptifix  maxitna  feniper  habita  fit  ratio,  quali
rota  vis  Tignorum  in  fola  confifterer  Ecliptica.  Id-
que  probarur  evidenter  ex  direfit ionibus , quibus
conliat  non  foliim  efficacem  efTe  dire&ionem  fi-
gnificatoris  ad  Planetam  Cum  latitudine  fpefla-
tum,  fed  etiam  ad  ejus  locom-in  Ecliptica.  Imo
caput  fic  cauda  Draconis  tantx  virtutis  apud  An-
tiquos, non  aliam  vim  habent,  quim  quod  fint
Eclipticx  pun&a,  unde  Luna  in  Tuis  nodis cenfc-
tur  for  t illima.

His pofitis, quandoquidem  .Equatora  politio-
num circulis  dividitur  inpun&aquz  domorum
funt  initia,  inveniantur  horum  ./Equatoris  pun-
filorum  longitudines  , live  gradus  Zodiaci  ad
quos  illa  pertinent:  ficque  fignum  cujufquc  do-
mus, & confcauenter  Plancta  ipfius  figni , hoc  eft
ipfius  domus  domini  cognofcentur.  Sic  autem  in-
veniemur illx  longirudincs.

Habeantur  ut  iuperius  domorum  6 orienta-
lium alcenfiones  : fic  quia  ex  cujufquc  domus
alcenfione,  datur  Aquatoris  arcus  interceptus
inter  principium  Y vel  r£s , fic  pun& um  afeen-
fionis  cujufque  domus  ,cum  Ecliptica  , fic  circulo
latitudinis  afccnfioncm  ipfam  terminante  ; Inde
fit  triangulum  reci angulum  in  intcrfe&ione E-
clipticx  cum  latitudinis  circulo,  inquofemper
nota  funt  ipfe  Arcus  fupradi&us,  fic.angulus  ab
eodem  fic  Ecliptica  comprchenfus,  qui  eft  maxi-
ma Eclipticx  obliquitas  ,feu  13.  gr.  30'.  Ergo
fiatfemper,  ut  tangens  complementi  ipfius  Ar-
cus, ad  linum  complementi  obliquitatis,  ita  ra-
dius ad  tangentem  Arcus  Eclipticx , qui  fignum
fic  gradum  initii  cujufque  domus  indicabit.

Sed  particulariter  nota,  quod  fi  afcenfio  fueric
minor  quadrante  circuli,  erit  cum ip Ia  operan-
dum, fic  prodibit  Arcus  Eclipticz  numerandus  ab
Arietis  principio.

Si  afcenfio  fuerit  quadrante  major , fic  femicir-
culo  minor , qpajAndum  erit  cum  ipfius  afcenfio-
nis  complcmcnflKd  femicirculum,  prodibitque
complementum  Iwhi- Eclipticx  ab  Y ad  ^ nu-
meranda?. ?

Si  afcenfio  fuperaverit  femicirculum,  minor  ,
tamen  tribus  quadrantibus  circuli , feu  170.  gra-
dibus, erit  operandum  cum  ejus  exceffu  fupra  fe-
micirculum ,fic  prodibit  Arcus  Eclipticx  a prin-
cipio £:  numerandus . Si  denique  afcenfio  fu-
peravarit  \ circuli,  operandum  erit  cum  com-
plemento ad  totum  circulum, prodibitque  com-
plementum femi-Eclipticx  a i ad  Y nume-
randa:. Atque  hoc  pa&o  femper  fic  ubique,  domo-
rum cufpides  habebuntur  in  Tignis  fic  gradibus,
nec  non  cui  Planetx  fubjiciantur  innotc  Icet.

His  igitur  ad  praxim  reduchs  in  mea  Genefi
cujus  domorum  orientalium  datxlunt  fuperius
alcenfiones , ex  calculo  prodibunt  (eluentia  do-
morum ipfaruin  initia,  nempfi  qualia  in  fequente
figura  cernuntur.  Siquidem  Coeli  pundta  in  qui-
bus jEquator  fit  pofitionura  circuli  fe  interfe-
cant,  ad  illos  Zodiaci  gradus  pertinent,  bique
funt  illorum  longitudines.


Mm


Figu-


4>®


ASTROLOGI®  GALLICA


Figura  Me*  Nativitatis  ere&a  juxta  Modum

Rationalem  SciMyerfaletn.


Arquc  hoc  pa&o  modus  rationalis  redditur
toti  Terrae  uni  verfalis, circa  quem  duo  notatu  di-
gna occurrunt.  Primum,  quod  nullum  fit  un-
quam fignum  interceptum  in  figurx  domibus.
Secundum,  quod  figur*  omnes  eodem  temporis
inftanti  cre&x  fub  eodem  meridiano, eafdem  ha-
bent domorum  cufpides  in  Ecliptica,  quxeunque
fit  altitudo  poli  fuper  horizontem,  aut  horizon-
tis diverfitas,  quia  Icilicet  eafdem  habent  domo-
rum a{cenfiones,ejufdem  vero  pun£hAqu-to-
* • ris eadem  & unica  eft  longitudo  in  Ecliptica,  fed
in  hoc  differunt,quod  in  Iphaera  re§a  partes  Cor-
ii in  domos  divili  ad  xqualitarem  propius  acce-
dant, quo  vcr6  fphara  obliquior  eft,  eo  Coeli
partes  inter  fe  fint  magis  insquales.

Quoniam  vero  cujufque  ligni  virtus  maximi
viget  in  Ecliptica,  ut  jamfuperius  di&umeft  :
idcirco  ubi  continget  domorum  circulos  fecari
ab  Aquatore  fimul  fle  Ecliptica  , erit  praecipue
obfervandus  ipfips  Eclipticx  gradus,  procufpi-
dis  domino  principali  determinando,  fi  domi-
nium dividi  contingat  ,hoc  eftfipun&aejufdem
circuli  politionis  le&aab  Aquatore  fit  Eclipti-
ca, ad  figna  diverforum  Planetarum  pertinue-
rinr:  Gradus  igitur  Eclipticae,  lorigitudine re-
fponJens  Aquatoris  fefltoni,  tunc  erit  folum  fe-
cundarius  vel  Prioris  V icarius  pro  tpfodomipio  :
Reliquorum  vero  Coeli  pun&orum  inrer  Aqua-
torem fle  Eclipticam  politorum  in  ipfo  horizon-
te, vel  altero  pofitionis  circulo , nulla  fiet  pecu-
liaris obfervatio, quamvis  ipfa  etiam  Planetarum
dominio  fubfint,  fle  ad  Eclipticam  longitudine
reducantur,  quippe  qu6d  domorum  divifio  tan-
tum facienda  fit  per  aliquid  determinatum,  qua-


lia funt  pun&a  fe& ionum  Aquatoris  vel  Eclipti-
cae a circulo  politionis,  non  autem  p unci  a ilia  in-
termedia . Non  inutile  tamen  fuerit  tranfituttt
Planetarum  obfervare , non  tantum  in  ipio  puti»
&o  Eclipticae  inrerfe&x  ab  horizonte , vel  alte»
ro  pofitionis  circulo  , aut  in  ejufden»  Ecliptica
gradu  refpondente  Aquatoris  (e&o  gradui , fcd
in  gradibus  etiam  intermediis , quos  dum  Hane-
ta  decurrit  ad  cffe&um  proclivis  exiftir,  juxta  fi»
gnificatum  dom^s  ad  quam  perlinet  ipfe  pofitio-
. nis  circulus,  maxime  cum  verlatur  in  ipfo  circulo
pofitionis , minus  ver6  extra  hunc  , quamvis  iit
in  ipfa  domo,  nam  extra  hanc  ad  ejus  ligoific*-
tum  fuo  fitu  non  pertinet . Praeterea  quoniam
Planetx  fuos  in  orbem  radios  projiciunt , utile
erit  advertere  eorum  afpe<£his  ad  Aquatoris  pun-
&a  fe&a  a politionum  circulis,  nam  hi  afpe«ftus
funt  efficaces.

Tandem  quoniam  Pars  fortunx  etiam  nequit
extrahi  ubique  Terrarum  penes  modos  omnel
antiquorum,  fic  ea  modo  ifto  univerfim  eruetur.
Afcenfio  Solis  auferatur  ab  afcenfionc  Lutta;
fumpta  unaquaque  in  proprio  luminaris  circulo
pofitionis , flt  rettduo  addatur  afcenfio  Horofco-
pi,  fit  arcus  Aquatoris,  Cujus  ut  fupra  longitu-
do erit  invenienda,  fle  in  gradu  longitudinis  re-
perto, pars  fiortunx  collocanda.  Sic  enim  tanta
elt  dilfanria  partis  forrunx  a i>  quanta  O ab
H ° in  gradibus  Aquatoris.

Vel  metire  gradus  Aquatoris  interteptos  in-
ter circulos  pufuionum  O flt  H',  fle  eos  adde
afcenfioni  Lunx  re&x  fi  fuerit  in  meridiatio ,
obliqux  fi  fuerit  extra,  fietque  idem  gradus  A-
quatoris  qui  fupra,

Porrb


Digitized  by  Google


LIBER  DECIMOS  SEPTIMUS.


Porri  quod  nec  ratione , nec  experientia  careat
do&rina  iuperior,  paucis  probandum  eft.  Ratio
autem  hacc  eft : Si  Aquatori  vis  ineft  univerfalis
relpe&u  domorum  Aftrologicarum , ut  oftcnfutn
eft  in  fine  cap.  4..  fe&.z.  etiam  certum  eft  ejus  con-
fidcrationem  non  efiehicnegligendatn.  Lnd  Pco-
Jomcuilib.  3.  Quadrip.  cap.  1 1,  dum  vult  Horo-
fcopum  alpici  ab  undecima  if  » a decima  P , &
a nona  A , infinuat  omnino  domorum  divifionem
per  -/Equatorem,  ut  jam  diximus  in  fine  cap. 4..
ie&.  2.  At  ejus  finguli  gradus  longitudine  referun-
tur ad  gradus  Eclipcicx  , ideoque  duo  utriufque
circuligradus  libi  correfpondentcs  ad  eundem  Pla-
netum dominio  pertinent:  igitur  ex  lexto  Aqua-
toris pun&o  dato,  datur  Planeta  in  iplafe&ione
dominus  pro  Vicario  iaitem  haud  contemnendus,
imi  primatum  dominii  fibi  vendicans.  dum  (olus
/Equator  iccatur  a circulo  politionis , vel  dum  E-
cliptica  cum  aliquo  politionis  circulo  coincidit.
Aeque  hoc  belle  fibi  quadrat : dum  enim  Ecliptica
cum  horizonte  coincidit, dici  nequit  nullum  Pla-
netain  pri-.nx  domui  vel  Horofcopo  dominari  ,4cd
neque  aequum  eft  fi  y>  <?  2 6c  2 dominantes
fignis  i y?  ad  s,  qux  tiemicyclum  orientalem
conftituunt,  ipfi  Horotcopo  xquuliter  dominari ,
cum  in  iplb  bemicyclo  detur  punitum  pro  vero
Horofcopo,  vel  nati  ortu  exteris  efficacius, quippe
. illud  quod  eft  i.i  Mundi  ortu  xqtiinoit iali  juxta
domorum  cabalam.  At  in  illo  punSto  /Equarof
fecat  horizontem , hoc  eft , Eclipticam  in  print^io
V*  cuipundto  i dominatur , quamobrem  <f  di*
cetur  laltem  primarius  Horolcopi  dominus  lupra
exteros  Planctas , qui  etiam  ;idrm  hemicydo  o-
rientali  dominantur.  Si  dixerit  quifpiam,  quis  ergo
tunc  erit  primarius  dominus  duodecimxiundeci-
mx,decimx,&c:  chm  tota  Ecliptica  fit  in  horizon-
* te  f Rcfpondetur,  ille  erit  dominus  unicus  * qui
prxfiacrit  punito  JE  |uatoris  fe&o  1 circulo  pofi-
tionisdomusduodecinix.  undecimx  t decimx , ficc:
fit  que  tollitur  omnis  difficultas.

Tandem  in  finguhs  etiam  methodis  figuram  e-
rigendi  fupra  rejectis,  idetn  accidit  inconveniens
de  tota  Ecliptica  in  horizonte , vel  altera  politionis
circuli  divifionem  Coeli  prohibens, 5c  Planetarum
dominia  in  lingulis  domibus,  ni  fi  alius  quam  E-
cliptica  circulus  dividatur.  Et  divifionem  punitis
ad  Eclipticam  redu&is  Plancta*,  ut  lupra  dominen-
tur.-ergo  methodus  rationalis  ut  h nobis  traditur ,
caeteris  undequaque  prxferenda  eft.

Quod  verbad  experientiam  attinet, equidem  de-
ftituimur  hic  exemplis  hominum  borealium  in  quo-
rum genituris  Ecliptica  fuerit  aliquis  pofitionis
circulus.  Sed  in  mea  Gencfi  juxta  doitrinam  hanc
fuperius  crc&a,  culpides  domorum  eadem  retinent
fignaqux  in  methodo  rationali  ordinaria  exceptis
fecunda  &o&ava,  qux  hic  Cunt  E & illic  V
& m:  utraque  tamen  figura  correi pondet  egregii
meis  accidentibus,  nam  in  ordinarii  methodo  2 eft
mihi  dominus  fecundx  in  if-  feri  partili  H1,  &
in  rei  veritate  proprio  ingenio  atque  (cientia  Deo
tamen  providenti , lucratus  fum  unde  ha&enus  vi-
xerim, (cd  tenuiter,  quod  2 mc  acrius  ad  Icientias
quam  ad  divitias  comparandas  (limularir.  In  hac
verb  noviffima  methodo  2 eft  mihi  domina  fe-
cundx: & in  rei  veritate,  cum  medium  Coeli  di-
reitione  pervenit  ad  2 liluftriflimus  D.  Marefeal-
lus  Deffiat  Supremus  AErarii  Regii  Prae  fetius , de-


dit  mihi  nec  petenti , nec  quidem  3e  fe  feerti  merito
plufquam  800  aureos  (ola  in  homines  verarum
feientiarum cultores  propenfione  generofilllmx,  &
a me  debitu  (altera  laudibus  hic  celebraada.  Noti
ergo  fruftra,  2»  dicetur  irae  domina  fecundaria
domus  fecundx,  & 2 dominus  primarius.

Similiter  in  ordinaria  methodo  (ignum  igneuni
♦*  cum  corde  »n  fixa  violenta,  inchoat  mihi  octa-
Vam  domum  ,eftque  dominus  oitavx  in  duo-
decima, in  X & corde  O ; arqueex  tali  culpi-
de  mortis  violentx  pericula  fignificabamur  , fed
fignificabantur etiam  in  noviUtau  methodo  a ttt
reperta  in cufpide  o£tavx,quod  feilicet  <?  iimul
fit  dominus  Horofeopi&ovtuvx,  atque  inluade-
jc&ionc , ejus  domina  5 fj  j unita  in  duodecima
domo.  Itaque  igne,  ferro,  aquis,  & equis  pluries  in-
cidi in  violentx  mortis ftupenda  pericula,  ut  jam
lxpiui  mirer  vcnererqpe  Divinam  bonitatem  qux
folaex  iliis  me,  etfi  femel  gravilfime  & periculo-
fiflinfe  vulneratum  eripuerit  ^conlentiente  A
tot iu (que cumuli  Planetarum , ad  $ cxfigm*  mi-
nime vjolencis.  Igitur  uterque  tum  Ecliptir x.tura
AE  ]uarot is  gradus  i politionis  circulo  (citus  vir-
tute pollet,  lJquc  pilfim  in  aliis  genituris  quarum
omnia  nota  fum  accidentia  vcnficabttur.

Poteft  autem  doiti  ina  hrc  aliunde  confirmari  ex
dirc&ionibus,  quarum  effectibus  nihil  eft  iu  A liro»
logia  evidentius:  ac  direitiunes  tantum  inftitucn-
dx  funt  penes  AL  juatorera  & non  Eclipticam:  in.d
, dum  arcus  dire&ionis  in  tempus  convertitur,  divi-
di debet  per  diurnum  medium  alcenfionis  rcitx
O,  quod  eft  habere  rationem  lEquatoris  & non  E-
clipticx.ut  a nobis  alibi  fufiui  exponetur;  ergo  vim
AEquatoris  ede  maximam  in  Aftrologia  undique
convincitur.

Sed  nonnulla  hic  occurrunt  annotanda  circa  Pla-
netarum 4c  fixarum  politum  in  figjrx  fpatiia  • five
domibus' Aftrologicis , quarum  alia  cuivis  fphx  r j
alia  vero  obliqux  dumtaxat  conveniunt.

Itaque  in  genere  ftellx  vel  Cccii  puniti  quorum
declinatio  borealis  major  eft  complemento  lat.ru-
dinis  loci  , ea  nunquam  occidunt , fed  lemper  ver-
fantur  fuper  horizontem,  ac  proinde  in  domibus
fuperterraneis  ix.  it.  to.  9.  8.  7.  Ac

quorum  dedinarioauftralis  major  eft  complemen-
to latitudinis  loci , ea  nunquam  orijnrur , fed  fem-

E er  vertantur  fub  horizonte , ac  proinde  in  domi*
us  fubrerraneis  s,  !•  4.  5.  6.  Ex  Tibu-

lis autem  alcenfionum  obliquarum , patet  in  Ipecie
quxnam  Eclipticx  punita  lemper  verfentur  fupra
vel  infra  horizon*cra , ultra  latitudinem  loci  66.
gr.  30'*  Reliqua  vero  Caeli  puniti  oriuntur  & oc-
cidunt.

Ad  hxc  in  borcali  fphxn,  ftellx  & Cceli  pun-
ita fupar  Terram  femper  gyrantia,  quarum  decli-
natio major  eft , gyrationem  fuam  ablolvunt  intra
decimam  atque  nonam  domos  fuperterraneat ,,  &
quarum  minor  , excurrunt  ad  undecimam  & ad
o&avam,  6c  quarum  minima  ad  duodecimam  &
fepiitnam , bifque  reperiuntur  in  meridiano  ir.tra
viginti  quatuor  horas , altius  ex  parte  meridiei,
deprefiius  ex  parte  feptentrionis.  T unc  verb  fem-
perexiftunt  in  decima  domo,  non auttm  ex  parte
meridiei  in  decima  , & ex  parte  feptentiionis  in
quarta.  Nam  totus  femicirculus  meridiani  fuper-
terrancus,  pertinet  ad  domum  decimam  ex  antea
di&is,  idcoqup  nullo  Eclipticx  punefto  cxiftenre  in
M ra  % meri*


/


ASTROLOGIA  GALLICA


40

meridiano  fu  per  Terra  & parte  meridiei,  fcd  aliqua
exiftcnre  ex  parte  feptentrionis  ( quod  nempe  non
occidat ) hoc  dicetur  efle  in  decirna  culpidc  , ej  us-
que dominus  Planeta , erit  dominus  decimae  prima-
rius : fccundarius  autem  decimae  dominus,  erit  Pla-
ncta dominus  puncti  oppofiti  fub  Terra  verfantis  ,
quod  corrcfpondec  per  afcenfiones  redtas  ALaua-
toris  pun£lo  fuperterraneo  meridianum  circulum
occupanti.  Viciffim  vero  fecundarius  dominus  de-
cimxerit  primarius  quartae , & primarius  decimae
erit  fecundarius  quartar.  Unde  nihil  mirum  quod
experientia  te  lietur  harum  domuum  oppofitarum
fign:  ficata  reciprocari , & cx  decima  judicari  de
quarta,  viciffimque  ex  quarta  judicari  de  decima ,
quibus  intellegis  nulla  orietur  mentis  perturbatio,
quod  ex  parte  borex,  & non  auftri , primarium
quaeramus  decimae  dominum : quandoquidem  E-
diptica,  fuo  & meridiani  feperterranei  jure , e6
mentem  noltram  evocat,  ob  luura  in  borealibut  lo-
cis litum , valde difformem , aquodifformes  etiam
producuntur  cfEetSlus.Eiidcmquccfl  ratio  de  omni-
bus aliis  exterarum  domorum  fcmicirculi*.  inter
binas  horizontis  & meridiani  lectiones  interceptis ,
verfus  utraque  Mundi  extrema  boreale  & aultra-
le,  quod  fuperiorem  nodram  firmat  fenteutiam.  Si
enim  domorum  nonam  & undecimam  fcmicirculi
ab  Ecliptica  fe£li  prope  borcalcm  horizontis  Sc
meridiani  ie&ionem  dicuntur  fubclfe  dominiis  Pla-
netarum , qui  prxlunt  punitis  loftionahbus  Ecli-
pticx  fine  ulla  Adrologorum  controverlia  : nulla
ratio  valida  poted  afferri , cur  idem  non  dicatur  pro
iemicirculo  meridiani  intermedio,  qui  ab  eadem  fe-
catur  Ecliptica.

Denique  certum  ed  methodos  omnes  qux  Coe-
lum dividunt  a polis  Eclipticx , vel  Aquatoris  ex-
tra communem  horizontis  6c  meridiani  Icilionem
repertis,  ede  lallas  & expenentix  contrarias,  fo-
lamquc  rai  ionalcm  methodum  efle  veram,  qux  ex-
perientiis perpetub  quadrat.  Idcoquc  ltellam  in
uovis  punito  meridiani  fupertcrranci  repertam'
icendam  ede  verfari  in  decima  domo,  in  quarta
autem  fi  fuerit  in  oppofito  femicirculo.

Hinc  patet  Regiomontinum  difficultatem  hanc
nonanimadvertilie  P.obl.  17.  fiiarum  Tabularum,
afferens  quod  fi  alicujus  dcllx  & medii  Cccli  alcen-
fiones  reitx  differentes  fuerint  180  gradibus, della
erit  in  angulo  Tcrrx,hoc  cd  quarta  domo: quando-
quidem medii  Coeli  alcenfio  recta  perpetub  differt
1 80  gradibus  ab  afcenfionc  reita  ftellx  repertx  in
meridiano  fuperterraneo , infra  polum'  Aquatoris,
cum  tamen  della  ipfa  fit  lupra  Terram.

Ed  autem  ledulo  notandum  aliud  ede  decimam
domum  vel  hujus  cufpidem  aut  circulu  politionis,
& aliud  medium  Cacti.Nam  decima  vel  ejus  circu-
lus pofitionised  totus  meridiani  Icmicirculusfuper-
terraneus:  medium  vero  Coeli , ed  illius  femicircu-
Ji  arcus  adquemadra  motu  diurno  queunt  afeen-
dere  indeque  defeendere , medians  fcilicet  in  Coelo
eorum,  alcenfum  & defcenfura  fuper  terram  : hic
ver6  arcus  fumitur  ramum  a polo  per  Zenith  ad
horizontem  audralem  pro  borealibus  regionibus
Terrae.  Quamobrem  quicunque  Planeta  dirigitur
ad  medium  Coeli , imelligitur  dirigi  duntaxat  ad
illum  arcum,non  autem  alterum  illi  ex  parte  borex
reliquum  ad  fcmicirculum  (quos  duos  arcus iple
polus  (cparat)vcl  ad  dellam  in  ip Co  reliquo  poficam,
ficque  Planeta  poted  cffc  in  decima  jcufpide  non
exilttffsin  medio  Cccli.


Igitur  tantiim  fupcreffe  videtur , ut  qua  metho-
do & ordine  Planetae  dellxque  fixx  inlpatiis,  vel
domibus  Adrologicis  locandx  fint  doceamus.  Pri-
m6  itaque  ab  alcenfione  re£ta  dellx  aufer  afeen-
fionem  rc&atn  medii  Coeli,  fique  refiduum  fuerit
nullum  cum  declinatione  boreali,  vel  etiam  audrali
qux  fit  minor  complemento  latitudinis  loci » Pla-
neta cd  in  ipfo  medio  Cccli  fupradi&o:  Si  refi-
duum fuerir  180  gradus,  cum  declinatione  boreali
qux  fit  major  complemento  latitudinis  loci,  Plane-
ta ed  in  decima,  vel  meridiano  fuperterraneo  ex
pane  boreali.  Si  autem  declinatio  borealis  fit  mi-
nor jam  didta,  velaudralis.  Plancta  erit  mdomo
uarta , vel  meridiano  fubtcrranco.  Si  vero  refi-
uum  fuerit  minus  180  gradibus,  Plancta  cd  in
medietate  Coeli  orientali  , vel  a frendente  ; fi  deni-
que fuerit  majus , Planeta  elt  in  parte  occiden-
tali.

Secundo.  Ex  antea  didis  condabitan  Planeta
vel  fixa  oriatur  & occidat  intra  viginti  quatuor
horas  necne;  fique  nec  femper,  nec  ultra  viginti
quatuor  horas  moretur  fupra  vel  infra  honzon-
tem,  tunc  ad  datam  loci  latitudinem,  cum  ipfius
Pianetx  declinatione  fumatur  ejus  alcenfiunalis
differentia  cx  Tabulis , qux  in  ftcllx  boreali  de-
clinatione addatur  , & in  audrali  detrahatur  90
gradibus,  fictquc  arcus  dellx  femidiurnus.  Idco-
quc fi  della  fuerst  in  medietate  Coeli  orientali,  &
ejuy  medio  Caeli  didamia  minor  illo  arcu , fttlla
crinupra  Terram  in  domo  ix.  n.vclio.  Si  ma-
jor, infra,  in  domo  1.  a.  vel  3.  Si  autem  della  fuerit
in  medietate  Caeli  occidentali, & ejus  a medio  Cccli
dillantia  major  illoa/cu,  ipfa  erit  infra  Terram  in
domo  4.  j .vel  6.  fi  minor,  fupra  in  domo  7.  8.  vel 9.
Denique  pro  quacunque  della  aut  Planeta  quem
effe  fupra , vel  infra  Terram  condabit  cx  fupradi-
di&is  , inveniatur  circulus  pofitionum  cu(j>idum
figurx,  & patebit  in  quo  fpatio  illa  fuerit  collocan-
da:  dellx  autem  in  eadem  domo  conditutx,  eo  ordi-
ne collocentur , quo  eorum  redi*  afcenfiones,  ut
jam  alibi  diximus.  Vel  fi  majus,  penes  circulos  fuo»
& obliquas  afcenfiones,  ficque  figura  Cccleltis  ubi-
que locorum  re£t£  erigetur.  Atque  cx  fupradidtis
patet  quod/Equa tor  deferviat  domibus  dividendis.
Ecliptica  vero  dominis  ipfarum  inveniendis.

Obiter  tamen  notandum  ed,quod  omnes  figurat
Coelcdesqux  fub  eodem  parallelo  c3dem  enume-
meratione  hora  exiguntur  / durante  una  primi  mo-
bilis revolutione,  funt  inter  fc  maximi  fimiles,  fi
Lunx  locum  exceperis.  Ideoque eodem  die  nati  fub
eodem  parallelo,  eadem  numero  hora,  iifdem  fatis
fubjiciuotur.  At  nati  fimul  tempore  fub  eodem  me-
ridiano in  divertis  latitudinibus , quamvis  habeant
omnes  Planctas  in lifdem  Zodiaci  Jocis,  idemque
medium  Cccli,  tamen  horum  figurx  funt  inter  &
diffiroiliores , quam  illorum  qui  eadem  numero  ho-
ra nafcuntur  fub  eodem  parallelo  , ut  figuras  con-
ftruenci  pater.

Vide  qux  de  vero  Thema  Cccleftc  erigendi
modoa  nobis  dicta  funt  in  noltris  Aftrologicuno.
tis  Gallicis  contra  Marchionem  de  Viicnncs  in
fuo  Commentario  fupra  Cemiloquium  Ptolo*
mei.


SECTIO


LIBER.  DECIMUS  SEPTIMUS.


SECTIO  III.

In  quo  confiftat  ejjensia,  Vel  formalis
rasio  domus  Afirolcgica.

Caput  I.

Bffentia  domus  Mfirologtca  confiftit  in  re-
latione fisus  ad  natum  extra  Mundi
axem  fofitum.

r\  Ornus  Aftrologiea  hic  duntaxat  a nobis  fu-
^mitur  pro  quavis  partium  figurx  Ailrologi-
cz,  qua  akcui  Terrx  loco . vel  nafcenti  homini
totum  Ccelum  vel  Mundanum  fpatium  in  duo-
decim partes  dividitur , quas  domos  appellant»
inter  fe  virtute  diverfas,  pro  di verfocujufque  ii*
tu  ad  id.  refpe&u  cujus  fit  divifio.

Porrdcum  domorum  divifio  fiat  per  relatio-
nem (itus  cujulque  domus  ad  aliquid , hoc  non  e-
rit  Mundi  centrum,  aut  quodvis  aliud  axis  Mun-
dani punctum-,  nam  domorum  divilio  fieri  se-
quit abfque  particulari  meridiano,  ut  fe&ione
prxcedenti  patuit : in  centro  autem  & toto  axe
Mundi , nullus  alEgnari  potell  particularis  meri-
dianus, nulla  ergo  in  centro  vel  axe  Mundi  pofli-
bilis  cil  domorum  diftin&io.  Ergo  neque  fub
polis»  qui  funt  extrema  iplius  axis.  Homine  au-
tem extra  centrum  8c  axem  con!lituto.in  fuperfi-
cieTerrx,  ut  illicofit  particulari  meridiano  ia»
deque  liatis  corporum  Caelellium  (itibus  , ortu  ,
€ul  minatione  fle  occa  fu  differentibus  obnoxius,
ita  etiam  divifionis  domorum,  live  lituum  prae-
bet Icipfo  originem,quatenus  extra  Mundi  axem
polito*  Nam  linea  du£l*  a Mundi  centro  per  na-
tura, ut  lupraconditutum •definit in  Coeli pun-
&um  quod  nati  zenith.  live  Vertex  appellatur,  ex
quo  circulus  horizontalis  delcribi  concipitur.  Et
circulus  qui  per  tale  Zenith  & per  polos  Aqua-
toris tunc  ab  horizonte  divulli  tra  icitur,  is  nato
meridianus  cfl , per  horum  ver6  fe&iones  reliqui
pofitionum  circuli  domorum  divilores  exten-
.duntur.  Ex  quibus  patet  domus  Affrologicz  ef-
fentiam  conlillere  in  fimplici  fui  fitus  relatione
ad  natum , vel  luperficiei  Terrellris  pun£f  um , in
quo  ille  nafeitur,  quatenus  extra  Mundi  centrum
& axem  conliitutum  : ficque  domos  Aftrologi-
cas  effc  ipfi  pumilo  cffcntialiter  alligatas  ratione
litus.

Caput  11.

An  domorum  divifio  facienda  fit  fer  Mundi
centrum.  An  Vero  per  nati  locum:  Et
qua  fit  earumcaufa  materialis.

QUoniam  ex  cap.  i.  domus  Aftrologic*  ef
fentialiter  funt  alligat*  pun&o  Mundani
/patii  extra  Mundi  axem, in  qua  aliquid  nafeitur,
uve  homo,  live  brutum:  Hinc  fequitur  domo-
rum divifionem  faciendam  efle  non  per  Terrx
centrunj,  fed  prxcisfcper locum  nafccntis:  itaut
circulorum  figuram  dividentium  plana,  fefe  mu-
tuo fecent  in  ipfo  nato  ia  domorum  centro  con-


4\*

ftituto.  Et  ratio  ed,  quia  genitur*  figura  erigi-
tur, ut  fciatur  concurfus  virtutis  allrortim  ad  il-
lud Mundani  /patii  punitum,  in  quo  nafeitur  ifi-
fans , qui  virtutis  illius  concurfuin  excipit.  At
hunc  non  excipit  ia  Tcrr*  centro,  fcd  interre-
ftris  luperficiei  punao  ubi  nafeitur:  ergo  per  hoc
punitum  facienda  ed  domorum  divilio  , iplius
nari  refpc£lu.

Hinc  vcr6  lequitur , quod  fi  in  fuperficie  Lii-
nz  nalcererur  aliquod  amnul  ( ut  perperam  ceu-
Ictura  nonnullis; Coelum  eflet  iph dividendum
circulis  tranfeuntibu*,  non  per  Mundi , five  Ter-
ne, neque  per  $ centrum  , fcd  per  fuperficiei
Lunaris  punitum  in  quo  nafccretur.

Objicies  circulos  figuram , five  Caelum  na$o
dividentes , fcilicet  horizontem, meridianum  &
pofitionum  circulos,  elTe  de  communi  confen-
fu  maximos.  Ergo  tranfeunt  per  Mundi  cen-
trum > non  vero  per  nafcenrem  puerum.

Re'pondeo.  Tales  tirculos  in  figura  nati  non
efle  maxi  mos  exalte,  ( excepto  meridiano)  fcd
a maximis  differre , differentiam  tamen  efle  pror-
fus  in /en. 'i  bilem.  Nam  (i  ne  quidemdidantia  So-
lis a Terra  rc(pe£tu  femidiametri  fphzrz  fixa-
rum ed  lenfibilis,  quanto  minus  lenfibilis  erit
Tcrr*  (emidiameter,  ciim  tota  Terra  etiam  Lu-
nx indar  lumine  plena,  lallem  ex  loco  aut
b in  inviiibile  punctum  evanclcat?  Valet  autem
hxc  relpon  io,  ad  quafvis  alias  fimiles  Objeltio-
nes,  ut  quod  domorum  divifio  fiat  in  Aquatore
perzquilatera  triangula,.  qu*  tarnea  h-c  palla
non  erunt  xquilatera,  nec  iingulx  domus  diita-
bunt  inter  le  $o.  gradibus  Aquatoris,  ut  fiip-
pofuimus  cap.  2.  feci, z.  nec Eclipticx  punitum
oriens  erit  partiliter  oppofitum  occidenti , fi  qui-
dem in  bis  omnibus  differentia  ed  prorfus  inlen-
fibilis:  ita  ut  quo  ad  elicitum  nihil  refert  andi-
vifio  domorum  fiat  per  nati  locum  , vel  per  Mun-
di centrum.

Sed  hinc  (equitur  etiam , quod  vera  Planeta-
rum loca  in  Ephemeridibus  polita  qu*  ad  Tcrr*
centrum  referuntur,  debent  per  paralaxim  'corri-
gi ac  rtduci  ad  locum  fuperficiei  Terrx,  in  quo
puer  nafeitur, ac  prxfertim  Lun*  locus,  tuuc  ma-
ximi cum  horizonti  vicina  fuerit , ob  hujus  pa-
ralaxim unius  fere  gradus.  Natus  enim  afficitur
radiis  Planctarum , ad  fe  non  autem  alib  direltij  1
feu  vibratis.

Tandem  lequitur  quod  fi  Diviaa  virtute  tel-
lus in  eam  molem  excrefeeret,  ut  ejus  diameter
fubdupla  fieret  diametri  Caeli,  Planetx  verbeh-
dem  ratione  Ccelum  verius  retraherentur, modus
quidem  agendi  Planetarum  atque  Coeli  non  va-
naretur , fed  femper  in  hominem  in  fuperficie
Terrx  nafcentcm  agerent,  ratione  natur*  fjaz
domualis.fitus  & dominii.  At  Aquator  apofi-
tionum  circulis  valde  inzqualiter  divideretur,
politis  fex  domibus  fupra  , & fex  infra  borizon-
rcro  per  nati  locum  in  Terr*  fuperficiei  tranfeun-
tem  •,  proin  eque  Jomorum  triplicitates  per  x-
quilatera  triangula  in  iplo  Aquatore  non  conlli-
tuerentur,  differentia  etiam  infigni,  contra ge-
nericx  domorum  virtutis  lunJamenta  a nobis
polita  : quibur  defertis  nulla  ad  ea  congrua  (labi-
Liri  queunt.  Unde  hic  etiam  Divina  elucet  la-
pientia, qux  Terram  ( 1 ominis  natale  domici-
lium ) non  folumin  ipfo  Coeli  centro  collocave-
Mm  j * rit»


Digitized  by  Google


♦*4


ASTROLOGIA  GALLICA


rir,  le  d ipfam  refpe&ti  Coeli,  qu«G  infcnfibile  pun-
dlum  effecerit , ut  fundamenta  ipfa  fubfiftcrent.

Jam  vcr6  quoniam  circuli  ipfi  dividuntfimili-
ter Caelum , Terram , totumque  Mundanum  fpa-
tium, definiendum  eft,  in  qib  trium  illorum  pri-
mo & per  fe  confidat  materialis  caufa  domorum.
Et  quidem  certum  eft  illam  non  efle  Ccelum , vel
ejus  partes  circulis  politionum  interceptas , ut  plo-
nque  opinantur.  Nam  Ccelum  ejufquc  partes  mo-
tu diurno  circumaguntur,  at  domus  Aftrologicx
funt  immobiles  atque  fixae.  Nam  utcunque  Coe-
lum circumferatur , domus  decima  in  quovis  Ter-
rae locoincipit  ab  ipfius  loci  meridiano  fixo  ; prima
ab  horizonte  ortivo  etiam  fixo,  fic  fic  de  caeceris:
flon  igitur  Caelum  eft  primd  fic  per  le  materialis
cau  (a  domorum.

At  quod  fimiliter  non  fit  globus  Terreftris,  fic
oftendttur,  Nam  fi  imminente  partus  tempore,
Terra  Deo  volente  annihilaretur  lervara  muliere
gravida , erga  quam  Dxtnon  aliquis  obftetricis  vi-
ce fungeretur  : vel  Daemon  ipfe  mulierem  gravi-
dam in  lupremam  aeris  regionem  tranfporcaret ,
ibique  nafcentem  puerum  exciperet : is  Cceleftibus
influentiis  penes  domorum  virtutem  xqufc  fubjice-
retur,  atque  cx teri  qui  in  terra  nalcuntur  , per  has
enim  hypotheles  Coeleffium  corporum  modus  a-
gendi  non  immutaretur,  led  in  natum  influerent
pro  ratione  ficus  ad  ipfam  ; at  in  his  cafibus  globus
Terrcftris  non  poflee  efle  caufa  materialis  domo-
rum. Adde  quod  domorum  divifio  fiat  per  corpus
nati  primbfic  per  le,  non  autem  Terrx.

Itaque  fupcreft.uc  domus  Aftrologicx  caufa  ma-
terialis, confidat  in  fpatio  Mundano  duobus  poli-
tionum hemicyclii  intercepto  , continuatis  a nati
loco  ad  fupremara  ulque  fuperficiem»quod  quidem
fpatium  cd  fixum  & immobile  non  fecus  ad  hori-
zon meridianus  exteriq;  poficionura  circuli  ipfum
dividentes : ncc  non  Aquator  iple  fpe&atus  ab-
ftra&e,qui  fitum  etiam  immobilem  fervat  in  iplo
/patio  »fic  refpe&ucirculorum  omnium  dividen-
tium.

Caput  Ili.

Quotuplex  (it  domus  Jflrologica,
quomodo  utroque  (it  definienda.

i Ara  ex  fupradiftis  manifede  deducitur  dupli-
* cem  dari  in  natura  domum  Adrologicam.  Nem-
pe primariam  fic  fecundariam.

Primaria  igitur  ed  in  genere,  pars  Mundani  fpa-
tii  intercepta  duobus  pofitionis  hemicyclii , quo-
rum alter  ab  horizonte  vel  meridiano , aut  unus  ab
horizonte,  altera  meridiano,  didat  jo  gradibus
Aquatoris.  Unde  cfim  globus  iple  in  duodecim
domorum  fpecies  dividatur,  quippe  vitae  , divi-,
tiarum,  fratrum , ficc  : erit  in  fpecie  primaria  vitae
domus , pars  Mundani  fpatii  exidens  inter  hemicy-
cluro  horizontis  ortivi  fic  alium  pofitionis  hemicy-
dum  fubterraneum  , ab  horizonte  difhmtem  jo.
gradibus  Aquatoris , fic  ita  de  exteris.  Pars  ergo
Mundani  fparii  dicitur  ipfius  domus  efle  materiale,
reliqua  funt  ipfius  domus  eflcntialis  differentia,  e£
fentiales  includens  relationes,  fitus  quidem  ad  bori-
zontem  fic  meridianum,  tum  in  hoc  exiftentem  na-
tum , quantitatis  vero  ad  Aquatorem , ficque  ex-
cludit fitum  & quantitatem  refpe&u  verticalis.

Quod  autem  definitum  proprii  vocetur  domus ,


necefle  eft,  ut  fateantur  omne?, qui  ut  (ciaot,  qua  in
domo  figurae  Plancta  aut  lignum  cxillat,adquam
Mundani  fpacii  partem  fuo  motu  appulerit,  aut  in-
ter quos  divifionis  fupradi&x  circulos  politionum
verfctur,  calculo  vel  inftrumenro  explorant, & Pla-
nctam quemlibet, aut  quamvis  Coeli  partem  fua  cir-
cumvolutione domos  omnes  pervagare  concedunt.
Dicitur  aurem  domus  primaria , tum  quia  ex  jam
di-flis  tantum  cognofcitur  Planetae  domus  Aftrolo-
gica  ex  praecognito  fpatio  quod  occuptt,  tum  qubd
virtus  domualis  vitae, divitiarum  fic  exterorum,
fpatio  ipfi  primo  infit  determinativi,  ratione  fui  fi-
tus rcfpcdu  nati, fic  per  fpacium  Caelo  allifqtte cor-
poribus Caelcftibus  effedivi.  Inlunt  enim  ficibus
diverfis,  ut  in  caufa  locali,  diverfie  modificationes,
i quibus  virtus  umrerlalii  corporum  Catleftium
ad  hoc  potius  quam  illud  agendum  modificatur,
determinatur,  & ad  a&um  particulirem  reducitur,
ut  de  Sole  probatur  evidenter  , qui  idem  in  le  fic  re-
fpe&u  pun&orum  equino&ii  manens  , fala  fitu»
diverficate  in  diverfis  Iphxris  .fimul  tempore  Ver,
Aftatem,  Authumnum  fic  Hyemem effiat,  rur-
fulque  ex  eodem  Sole,  cui  licet  femper  infit  visu-
rendi  per  fpeculum  concavum  , non  tamen  unt  «
omni  ad  ipfum  fini , fed  oportet  aut  Solem  ferri  ad
concavi  axem,  aut  concavum  ad  talem  litum  con-
verti : tum  ex  Tubo  optico,  quo  mfi  in  certa  vitro-
rum diftantia  nequimus  objedta  dikcrncre , fic  ex
aliis  innumeris qux  neque  ex  qualibet  diftantia, ne-
que ex  quolibet  ejufclem  diftantuc  fitu  idem  ope-
rantur, vel  eodem  modo  afficiunt.

Probatur  autem  hac  valida  ratione , quod  virtus
domualis  infit  pritnb  fic  per  1«  ipfi  fpatio.  Nam  fi
Vj.  gradus  Y,  eft  vit*  fignifirator  quatenus  eft
in  culpidc  orientis , ergo  ipla  culpis  erit  multo  ma-
gis , ideoque  primb  fic  per  le  vitx  fignificatrin,  jux-
ta illud  propter  quod  unumquodque  tale , fic  illud
magis.  Talis  autem  vita  fignificatur  quale  fuerit
fignum  Zodiaci,  fic  qualis  Plancta , qui  primarium
vitx  domum  occupabit  vel  ei  prxfuerir.

Objicies  nullum  in  Mundo  dari  iputium,non  va-
cuum, quia  non  admittitur  a natura : non  plcnura
quoniam  plenitudo  excludit  fpatium,  ergo  domus
primarix  funt  merum  figmentura.

Refpondco  : Fallum  efle  plenitudinem  exrhi-
dere  fpacium , quandoquidem  fpatium  non  differt
ab  ubi  corporeo  form*liter$  totus  verbMandus  im-
plens fpatium  quod  occupat  non  excludit  luunt  abi,
ergo  nec  fpatium  ipfum , quod  fruftra  diceretur
plenum, fi  non  efle r: Ergo  danir  fpatium,6c  inMun-
di  fpatio  diveifitas  fitus,  fit  in  hac  ficus  di  ver  fitate,
virtutis  diverfitas , ut  fupra  expolitum  eft.

Secundaria  autem  domus  Aftrologica , eft  in  ge-
nere pars  primi  mobilis  initio  cujulque  rei  interce-
pta circulis  pofitionis,alicujui  primarix  domus.  In
/pecie  verb  domus  vitx  fecundaria  , eft  pars  primi
mobilis,  momento  nativitatis  intercepta  circulis
pofitionis  vitx  domus  primarix. Hxc  igirurdefini-
tio  tria  dicit  domui  lecundarix  eflentulia , quippe
partem  primi  mobilis , fitum  ejus , fic  temporis  in-
flans quo  fitum  illum  accipit.  ,

Quatenus  autem  dicit  partem  primi  mobilis,  ex-
primit ipfius  efle  materiale, illudque  leparar,tum  u
corporibus  inferioribui,tum  i Mundano  fpatio.  Er
quia  nulla  primi  Coeli  pars  determmata,fct$peT  ad-
hxret  horizonti  aut  alteri  pofitionis  circulo,  ob
ipfius  Coeli  continuum  motum  j idcirco  quxlibet

dorau»


LIBER  DECIM  U S ; SEPTIMUS.


4*5


domus  fecundaris  fpccies  abftrshit  a quavis  pri-
miCceJi  parce  determinata : alioquin  harum  do-
morum  pritnaquz  dicitur  vitas,  femper  e flet  ea-
dem par*  primi  Coeli,  momento  uniufque  nativi-
tatis in  eodem  horizonte , quod  eft  abfurdum ,
tim  inde  neque  fupremum  Coelum , neque  Tei  -
lurem  moveri  fequeretur : pro  diverfis  igitur  re-
vol  jtioms  inflantibus, quibus  in  has  domos  fitdi-
v i (io  Coeli  fupremi,  hujus  partes  diverfae  repe-
riuntur  intercepte  ab  bemscyclis  vite  domus
primarie.

Quatenus  ver6 definitio  dicit  ipfius  partis  Coe-
Aeihs  fitum  r&pe&u  horizontis , vel  in  ipfo  nati ,
& tempus  ipfius  fitus , indicat  efle  formale  ipfius
fecundarie  domus.  Non  enim  pars  ulla  primi
Coeli  habet  a fe , quod  iit  hec  vel  illa  domui  (pe-
de, utpote  vite,divitiarum,Scc.Cum  ipfiusCoeli
pars  quxlibet  fit  eodem  temporis  inflanti,  domus
quehbec  lpccie  * in  diverfis  horizontibus,  quod
ergo  unius  horizontis  refpe&u  , pars  ea  fit
hec , vel  illa  domus  fpccie  i 8c  altera  alterius
horizontis  rcfpe&u  , id  formalicer  habet  ab
ejufiiem  nominis  primaria  domo  , cujus  poli-
tionis circulis  pars  illa  intercipitur  in  utrovis
horitonte:  primariis  enim  domibus  ineflpnmb
Ac  per  (e  domualis  virtus,  & per  illas  fecundariis,
utdi&umefl  fupra.  Prxtcr^  pars  Coeli  quxli-
bet  non  talis  fpecie  domus  conllituitur,  quippe
vite  aut  divitiarum  per  fui  exiflentiam  perpe-
tuam, aut  quovis  temporis  inflant*!  intra  circulos
primari  e domus  ejufdem  nominis,  cum  nec  intra
eos  femper  exiflat,  nec  quovis  inflanti  fiat  do-
mus naturalis  ( hic  enim  fidlicias  Coeli  divifiones
rejicimus  } fed  per  fui  exiflentiam  intra  eofdem
circulos  illo  caotum  inflanti  quo  efl  initium  rei
alicujus  naturalis,  cui  Caelum  ab  ipfa  natura  per
primarias  domo*  dividitur.  Non  enim  Aflrolo-
gus  dividit,  fed  divifionem  a natura  fa&am  in-
quirit atque  contemplatur.  Cum  ergo  inexiflen-
tia  illo  inflanti , fit  ab  ipfa  Caeli  parte  minime  fe-
parabilisf  quod  nunquam  dici  queat,  partem  il-^
lam  eo  inflanti  intra  circulos  illos  non  cxtitilfej*
indchtutipGi  inexiflencia  fit  edentulis  ipfi  do-
mui fecundari»,  Sc  haec  extra  natalicium  quoque
(itum  l'uum,nato  femper  eadem  fpecie  domus  re-
maneat, quz  fuit  momento  nativitatis  , in  varia-
bilis in  fe , feu  ratione  proprii  fitus  refpe&u  arie-
tis, vel  sequino&ii  & a qua  totaque  Coeliconfti-
tutione  eodem  momento , ut  natus  ineiTe  depen-
det, ita  & inconfcrvari , agere  , pati  & interire ,
ficut  diximus  alibi.  Atque  haec  efl  ratio,  cur  A-
ftrologi  omnes.  Solem , verbi  grati! , tranfire  di-
cant per  nati  Horofcopum,  fi  ve  primam  domum,
non  quoties  motu  diurno  exiflit  in  iplohorizon-
te, aut  percurrit  fixum  Mundi  fpacium  circulis
domus  vitxprimariz  interceptum,  fed  tantum
quoties  motu  proprio  eam  primi  mobil>s  partem
peragrat, quz  momento  Nativitatis  Horofeopum
primarium,auc  primariam  vitz  domutti  occupa,
vit.  Quod  certi  exeo  verum  efle  pam-,  quia  ex-
perientia conflat  Planetas  altealre  primz,  Verbi
gratia, domus  Ggnificata,nop'diebus  ftngulis,  ecfi
udem  primariz  domus  primz  Mundanum  fpa-
cium motu  diurno  percurrant,  fed  tanLusn  tpio
tempore  motu  proprio  ad  illam  .primi  Coeli  par-
tem deveniunt,  quz  Natjviiofis  hora  eo  in  fpatio
reperta  elb4  Tribus  igtttuhtpaadi&is  domui Je-


curtdari»  effentiam  conflituentibus  convenienter
explicatis,  cuivis  in  contrarium  obje&ioni  facil-
limum erit  occurrere.  Siquidem  PicoM>randulano
& Alexandro  de  Angelis  dicentibus.  Determina-
tura litum  Caeli  fupremi  partibus  accidere  & de-
trahi permotum  diurnum, proindeque  fitusn  ipfum
nulli  domui  elfentialem  efle.  Rctpondendum,Cccli
partem  fpc&ari , vel  in  (e  & quatenus  Coeli  par-
tem ,quo  pa&o  fitus  efl  ei  merum  accidens,  vel  qua-
tenus domum,  quopa&o  fitus  efl  ei  efle  mialis,  ut-
pote per  quem  inefle  domus  confliruitur,  quo  in-
flanti efl  mitium  rei  cuiCaelum  dividitur,  Arguen  -
ti  vero  nullum  PLnetam  efle  fimul  tempore  toti
Tcrrz  in  eadem  figurz  domo,  omnem  vero  Planc-
tam efle  fimul  tempore  totiTerrzin  raJem  Cce|i
parte:  Ergo  quandam  Caeli  partem  non  efle  do-
mum figurz.  Retorquendum,  committi  fophifma a
di&o  fecundum  quid  in  prxmiflii , ad  di&um  (im-
pliciter in  conclufionc ; non  enim  prrmiflx  funt
dc  domo  figurz , ex  parte  Coeli  fimplicitcr , fed  de
eadem  domo,  & eadem  Caeli  parte : quf  igitur  de-
ducitur ex  przmiflis , particularis  conclufio  hzc
efl;  ergo  eadem  pars  Coeli  non  efl  fimul  tempore
toti  Terrz  exdem  figurz  domus  , quod  veritati
congruit.

Porro  ram  primaria  qu&m  fecundaria  figurz  do-
mus, ideo  jure  dicitur  Aflrologica,  quod  Aflrolo-
gus  de  primaria  ex  inexiflente  ligno  vel  Plancia,aut
ejus  dominio  ratioanetur  j & de  fiyundaria  ex  cius
fitu  ad  horizontem,  vel  pofitu  in  hoc , vel  illo  fpa-
tio. Ac  proinde  cum  totum  Ccclum,ac  totum  Coeli
fpatiumfolius hominis  gratia  dividantur  in  duo-
decim domos,  hinc  patet  evidenter,  totum  Mun-
dum folius  hominis  gratia  fa&um  efle.

ClVUT  IV.

Qua  Htriufaue  demus  Aftrolaricx  , fcilicet
frimaru  isr ftcundaru  fufiiu  txpunun-
tur  dtfftrentut  inter [t,  ir  cwvenitntue.

A Mbas  maximi  inter  fe  differre , nec  domum  A-
1 flrologicam  efle  primanh  aliquam  Caeli  par-
tem hinc  paret  ,qu6d  in  primis  pars  Coeli  quaelibet
etiam  contra&a  ad  efle  domus  A flrologicz, moveri
concedatur  ab  una  domo  in  aliam, ideoque  in  revo-
lutionibus Aflroiogi  confiderem , quam  in  revolu-
tione domum  occupet  pars  Cadi , quz  momento
Nativitatis  fuit  prima  aut  decima  domus:  efl  ergo  m
aliquid  prius  in  ratione  domus»  quavis  Coeli  parte  :
fi  autem  fit  prius  in  ratione  domus,crgo  erit  domus,

Sc  per  confcqueni  datur  domus  Aflrologica  prior
quavis  Coeli  parte.  Neque  dicere  proderit,  ideo
dici  moveri  ab  una  domo  m aliam , quia  motu  & fi-
tu fic  fubmde  alia  Ac  *l:a  domus,  quia  cura  Cccli
pars  nulla  fit  ex  fe  ifta , vel  illa  domus , oportet  id  4
quo  fit  talis , efle  pritmrib  domum.  Et  proinde
•qhaajlibet  Coeli  partem  moto  tantum  fieri  aliam  &
alamtJiSYwiim  fecundariam.  Przterea  pofliint  efle
dimus  Aftrdtqgicr  totoetiam  Ccelefti  Mundo  an-
nmilato,  ut  tataum  fuperfint  Aithereus  & Ele-
mcn/alis : hoc  enim  polito  Planetz  tamen  ex  una
domo  ad  aliam  motibus  propriis  moveremur , pof-
femque  folflitiorum  tempore , Aquator , ejus  poli
& perconfequens  meridianus  exa&cdeteg’ , quare
Acdomorumdi vitio  naturalis  fine  primo  mobili  in-
veniri.  Siquc  Mundus  po  in  flatu  conditus  cflet  *

M m 4 pro.


I


ASTROLOGI/E  GALLICft


prodirent  £ Planetis  in  hominem  influentis  juxta
rationes  domorum,  quas  fuo  motu  peragrarent,
cum  ( ut  experientia  conflat ) domus  non  tantum
Cccli  partes , fed  etiam  Planctas  ad  fua  fignificau
determinent, domus  ergo  primario  non  efl  pars  ali-
qua Coeli,infuper  cujulvis  Terrae  loci,  politionum
circuli  domuales  , fixi  exiftuntj  ergo  etiam  ipfius
loci  domus,  quarum  ipfi  circuli  funt  termini:  non
igitur  domus  funt  primario  partes  primi  Coeli, quia
hx  continuo moventur.  P.xtcrea  idem  P.anetaeft
firaul  tempore  totiTerrx  in  eadem  Coeli  pane,
prselertim  carens  paralaxi:  at  non  in  eadem  Aftro-
Icgica  domo:  non  ergo  Coeli  pars  (altem  primani
eft  domus  Aflrologica.  Ad  hxc  virtus  domualis  in-
efl  Caeli  partibus , tantum  i fuo  litu , initio  ortus
cujufque  rei , ergo  ineft  primi»  & per  le  fitui , qui
ne  quidem  ratione  a domo  primaria  fuperiusdicla
diftinguitur,cum  fit  ejus  Formalis  ratio.  Denique
dum  quzritur  de  aliquo  Planetaqua  in  domo  exi-
ftat,  non  exploratur  1'ubquaCceli  parte  verfetur :
fed  in  qut^itu  nati  refpe&u,  vel  inter  quos  domua-
jes  hemicyclos : quod  ergo  iifiiem  primano  & im-
mutabiliter intercipitur , eft  primarii»  domus.  Ad-
de quod  Planetarum  tranfuus  per  domos  primarias
fit  motu  communi , live  diurno  } at  per  fccundarias
proprio:  ergo  ambx  maximi  difterunt.  Dicit  au-
tem domus  lecundaria  relationem  edentis  ad  pri-
mariam, ut  cfficicntix  aftualis  ad  natum.

Cseterum  hx  funt  domorum  Aftrologicarum
convenienti*.  Prim6  , Domus  omnis  Altrolosi-
ca  ejufdem  eft  afccnfionis  ubiq;  Terrar  um.qufp  -
pe  30 graduum  ./Equatoris,  cjufdcmquc  alccn-
fionis  temporil.quippc  30  gradus  vEquatoris  tan-
to tempore  alccndunt  in  obliquiflima  fphzra,
quanto  in  refla.  Secundi  , diverfa  rEquatons
in  fphxris  fpecie  divcrfis  obliquitas  , Caelum
Tellurifquc  globum  diverfa  inxqualitate  divi-
dit j indequefit  ut  eadem  fpecie  domus,  majo-
rem Terrx  aut  Cloeli  partem  libi  vendicct  m una
fpecie  (pbxra , quam  in  altera.  Efl  autem  eadem
fpecie  (pbxra  qu  e eandem  habet  ejufdem  poli  al-
titudinem fu  per  horizontem  , ex  quo  fcquitur
omnes  fub  .Equatore,  vel  eodem  parallelo  de-
gentes eandem  habere  ipecie  iphxram.  At  ea-
dem numero  fphxra  eft  qux  per  ejufdem  poli  al-
titudinem eandemque  Terrx  longitudinem  de-
terminatur , talis  enim  efl  individua.  Cxterum
hoc  notatu  dignueft,  quod  Ii  in  obliquiore  fphx-
• ra  domus  funt  admodum  inxquales  , nimirum
ampliflimx  circa  meridianum  6c  anguftiflimx
circa  horizontem  i id  a natura  reperitur  egregii
compenfatum.  Siquidem  angulbores  domus  lunt
viciniores  Zodiaco  , indeque  elficaciores  am-
plioribus, quarum  vaftitas  Planetarum  prxfcn-
tia  non  illuftratur , fed  tantum  extremitas  circa
horizontis  & meridiani  fefliones.


Caput  V.

Continens  duo  f robi  emat  a circa  Fguram
Culi  trcElam  ntceffdria.

y Ifum  eft  nobis  duo  Tequeima  Problemata  hic
’ fubjungere,  quippe  quod  eorum  ufui  in  Aftro.
logia  non  raro  neceflarius  efle  pollit.

PROBLEMA  I.


Agni  eft  momenti  Problema  hoc  in  Aftrolo-
gia , ut  fciatur  an  centro  vel  duntaxat  virtu-
tis orbet  Plancta  conftitutus  circa  domus  alicujut
cufpidem,fit  intra, vel  extra  domfi  ipfam;  quippe
•Planetx  funt  lignificatore*  ratione  domorum  in
quibus  ipfi  vcrlancur.  Igitur  quia  in  raeaGenefi
2 efl  duodecim*  cufpidi  proximus,  fic  quxro  ve-
ram ejus  abipfaculpide  diftantiam.

Sit  meridianus  1 h G,  Horizon  1 H K,  cir-
culus pofitionis  duodecim*  domui  I D K,  ./Equa-
tor F H , cujus  polus  G , (ecaits  circulum  poli-
tionis in  D.  Me»unus  A , cum  declinatione
meridionali  A E ijgr.  yf\  A quoad  circulum
I DK,  demittatur  perpendiculari*  arcus  AC,  ve>-
ra  Mercurii  a6  ipla  culpide  diftantia  qux  inqui-
ritur.

Primi, daturafcenfio  obliqua  duodecimzculpidis

in  iEquatoris  punflo  D 344..  gr.  addendo  fci-

licet  60  gradus  afcenfiom  reflx  medii  Cceli : tum
afccnlio  refla  2 in  E,  330  gr.43':  ergo  datur
ED  13  gr.  f9'.

Sccundd,  ex  datis  FI  & FD  cum  angulo  re-
Soad  F,  dabitur  FDI,  complementum  alti*
tudinis  poli  fupra  1 D K.

Tertiii,  in  triangulo  DEB,  rcftangulo  in  E,
« dnftis  ED  & E D B dantur  E B D
gr.  jy.  Sc  EB  15  gr.  4.3',  «quo  EB  ablato
A E rygr.  5-7'.  tupcreft  AB  1 gr.  ifi.

Quarto , in  triangulo  B A C re&angulo  in  C,
« datis  AB  St  ABC  datur  quzlitus  arcus
AC.  1 gr.  ix.  Eft  igitur  Mercurius ccnrroex-
tra  duodecimum  domum, led  virtute  magis  in  Juo-
decima  quam  undecima  domo,  quoj  aijufque  do-
mus robur  maxime  vigeat  in  ipfius  domus  initio,  Sc
cvaneicat  in  fine.  Idque  profrdlbiemper expertus
fum  circa dodtos  Sc  Mercuriales  quos  ob  invidiam
potius  habui  inimicos  occultos  Sc  damnofos , quam
amicos  & utiles , paucis  exceptis  invidil  vacuis  Sc
virtute  haud  vulgari  praeditis  Nobilibus  Sc  Ma-
gnatibus. Arcus  autem  AC  pro  f eft  o gr.  u .
m eadem  mea  G audi.


Quanto  arcu  perpendiculari , flanda  quis-
piam di/let  ab  aliquo  pofilityiis  domorum
circulo  y invenire.


PRO-


Digitized  by  Google


LIBER  DECIMUS  SEPTIMUS.


PROBLEMA  II.

Jiatis  longitudine  ir  latitudine  Tlaneta  in
duodecima  demo  infantis , cum  arcu  di-
retlionis  ejus  ad  gradum  Ecliptica  Ho-
rofcop autem  , gradum  ipjummiitnirc ,
Vel  ejus  obliquam  ajcenfionem.

PRoblema  hoc  proderit  ad  re&ificandam  Nati-
vitatis horam, per  directionem  converfara  Ho-
rofeopi  ad  Pianetam  in  duodecima  pro  aliquo  acci-
dente» ut  morbo,  \rulnere,  carcero,  exilio,  &c : G id
fieri  nequeat  per  angulos  ad  fcquentes  terminos.

Sit  ergo  Horizon  E D F , meridianus  EG  F,
Aquator  A C cujus  polus  G,  Ecliptica  BD,
fi  in  H , ejus  pofitionis  circulus  E HF,  pun-
6tumEJipticx  D quod  quxritur,  vel  ejus  afeen-
fio obliqua, eju fque loCus in  pofitionis  circulo  M.
Per  H »M,  6t  D,  concipiantur  du£ti  declinationum
circuli  H G,  M G , D G,  ad  Aquatorem , ericque
N C direitionis  arcus,  fi  ve  tempus  accidentis  con-
▼erfumin  gradus  Aquatoris,  Sc  ex  G demittatur
perpendicularitcr  ad  E H F arcus  G P , hicoue  erit
altitudo  poli  (upra circulum  pofitionis  EHF.

Jam  ex  datis  longitudine  &c  latitudine  fi , datur
ejus  afcenfio  reita : ideoque  fupponatur  ejus  a pic-
ridiano  diftantia  ad  libitum,  & hxc  detrahatur  ab
ejus  alcenfione  re&a , relinquetur  afcenfio  ro3a


4*7


medii  Catii,  cui  addendo  90  gradus  fiet  afcenfio
obliqua  gradus Horolcopantis 1 D;  inveniendi  at-
que fervandi.  Igitur  quia 'datur  declinatio  fi,  vel
arcus  HG,  & altitudo  poli  GF,  Cum  angfllo
H G F , qui  eft  complementum  ad  ftmicircufum
diftantia  fi  a meridiano  fiippoficx  5 ergo  in  trigo-
no ^ G F dabitur  angtAus  G F H : ideoque  in
Triangulo  GFP  rcitangulo  in  P,  dabitur  GP
altitudo  poli  fupra  circulum  EHF.,  qua:  tamen
per  politionum  T abu  Ia*  citius  invenietur.

Itaque  ad  eam  poli  altitudinem  fumatur  afcenfio
obliqua  fi,  epi  addatur  datus  directionis  arcus
NC.  Siquefumma  fuerit  xqhal is  aiceniioni  obli-
qux  gradus  Horofcopantis  l),  fumptx  in  circulo
pofitionis  Saturni , fuppofita  diftant  ia  fi  a meridiana
veraeritifi  fuerit  minor,  diftantia  fuit  fuppofita  ju-#
fto  miuor,  fi  denique  fuerit  major,  diftantia  fuit
fuppofita  jufto  major, eritque  iteranda  fuppofitio
majoris, aut  minoris  dilbnux  fi  i meridiana»  donec
fummafic  squalis  afcenfioni  obliqus  puniti  Ho-
rofeopantis  D.  fumptx  in  circulo  pofitionis  Satur-
ni.Hac  autem  squalitate  data, jam  ipfius  pun£H**el
gradus  Horofcopantis  D.  fumatur  afcenfio  obliqua
ad  latitu  dmem  loci  figurx,  exeaque  auferantur  90
gradus:  & relinquetur  vera  afcefioreita  medii  Coe-
li,qus  dabit  veram  fi . a meridiano  diftantianf  ulti-
mo fuppolitam.  Ad  hoc  enim  Problema  nulla  eft
viajirecti.  Similiter  medium  Coeli  dirigetur  con-
verse ad  Planctam  in  domo  nona, pro  rcitificatiooci


Caput  VI.

(De  qu&ufdam  domorum^el  Ftgnr<t
Qxleflu  diVifiontbus.

T"\  Omus  figurx  Coeleftis  dividuntur  primb  in
alcendente*  <Sc  defcendenres.  Afcendcntcs  funt
fex , nempe  3,1. 1. 12. it.  10.  qux etiam  vocan-
tur afeendens  figura:  medietas,  qubd  Planctae  per
hanc  nati  rcfpedtu  afeendant.  Defeendentes  vetb
funt  reliqua:  fex,  9. 3. 7. 6.  y.  4.  qux  eriam  vo-
cantur dcfccndens  figura  medietas  , quod  Planetae
per  hanc  k vertice  delcendant.

Secundo  dividuntur  in  quatuor  qu  ad  rances.  Et
primus  quadrans  continet  domos  ii.  ti.- 10.  voca-
turque  orientalis,  Vernu*»mafculinus,  fanguineus,
puerilis.  Secundus  habet  domos  9*8.7»  diciturque
meridionalis,  Aftivus,fa:mineus,  cholericus,  juve-
nilis. Tertius  concinet  domos  6.  f.  4.  vocaturque
odddentaJis,  Autumnalis,  mafculinus,  melancholi-
cus, virilis.  Quartus  denique  fibi  vendicat  domos
3 . 1 . 1.  diciturque  Hyemalis,foemineu*,phlegmati-
cusSc  fenilis.  QjoJ  intellige  juxta  Veteres  Aftro-
logos,  fed  videtur  abfurdum  quod  quadrans  Afti-
vus  fit  fbcmincus  5 & prima  domus  a qua  eft  princi-


pium Mundanx  vitx , in  quadrante  fenili  & non  ia
puerili  potius  collocetur.

Tertio 'dividuntur  in  angulares  fiiccedentes  &
cadentes.  Angulares  funt  1, 10.  4.  Succedentes

funt  11.  Cadentes  ver6  funt  1. 6. 9.  fic  11;

De  quibus  vide  Librum  1 6.  cap.  14.H1C  tamen  no-
tandum quod  domus  Cardinales  fuccedentes  & ca-
dentes di  (ponuntur  in  figura  penes  motum  fecun-
dum Planetarum , fcu  ab  occafii  in  ortu  : eftque  fe-
cunda domus  fucccdcns , & tertia  cadens  refpe&u
primae.  At  per  primum  motum  a b ortu  in  occafum.
Plancta'  exiens  cx  domo  prima»  ingreditur  caden-
tem refpeCtu  decime , indeque  fucccdencem , non
tamen  idcirco  proprii  dicendus  eft  cadens,  aut  fuc-
ceden*,non  enim  Planetis,  fed  domibus  hx  appella-
tiones propriz  congruunt  : nec  opinandum  cum
nonnullis  quod  Plancta  fit  maxime  debilis  in  domo
cadcnte,cjufq;  robur  continub  augeatur  dum  motu
diurno  tendit  ad  angulum  fequenccm  in  quo  fit  ro-
buftiffimus.  Nam  fi  in  duodecima  fortior  eft  pro
fignificati$,vel  fubje&is  auodecimx  quxfunt  mor-
bi,carceres,  hoftcs,&c.  quim  in  decima  pro  fub-
je&is  decimx , prxfcrtim  fi  ftatu  Caelefti  fitpravd
atfcftus : fic  de  exteris.


Digitized  by  Google


FIXIS  WBT^l  'DECIMI  SETTIMI.


ASTROLOGI.®

GALLI Cm

LIBER  DECIMVS  OCTAVVS.

De  Planetarum  fortitudinibus  & debilitatibus.
PR£FAT10.

Liber  hic  ie  Plantarum  fortitajmitm  & MOtatUm , mjigmeeft  mamcntim  AJlralagia,  feirpatm
matl,confu,e  & . mpcrfeiti  Jebil  loculi  fiat  Veter,,  AfircUgi  fatlhtmfcrmi  tamiapae  m b,Je,  rei*,.
«I  far  erat  tracta»}*,  fella,  Nataram  ef team  Ltbt,  caafaelenmat  & fica u faenmm  i me  fatim  m
boc  yftdm  caterm  (juotjut  omnibus  Librtf.


Caput  I.

Quid  & quotupUx  fit  Tlanetarum
fortitudo.

•

p Lanctx  fortitudo  cjufque  virtus  in  hoc  diffin-
guntur, quod  virtus  proprii  loquendo,  natu-
ram Elemcntalem  aut  influcntialcm  I gnific/t ,
qua  Plancta  iple  agit,  fortitudo  autem  quantita-
tem ipfius  virtutis  denotet. Sic  enim  duo  magne-
tes aequales  mole  , quorum  unus  duas , alter  duo-
decim libras  ferri  elevabit,  virtute  quidem  con-
veniunt « quod  utrique  Iit  eadem  fpecie  virtus  ,
fcilicet  attrahendi  ferrum, at  robore  feu  fortitu-
dine differunt,  qubd  non  fit  utrique  eadem  vir-
tutis quantitas.  Itaque  Planctx  fortitudo  redii
definiri  videtur,  fi  dicatur,  yuantitM  virtutu^ua
Plancta  ipfe  agit.

Eff  autem  duplex  fortitudo  Planetae  , nimi-
rum intrinfeca  & extrinfrea.  Intrinfeca  eff,  qux
menfurat  quantitatem  intrinfecx  virtutis  , qua
ipfe  Planeta  per  fe  agit,  atque  exprimit  quantum
fit  robur,  verbi  gratia , Solis , fpeflati  fecundum
lucem, calorem  & influentiam  quibus  per  fe  agit.
Extrinfcca  verb  eff  ,quse  metitur  Planetae  robur
ab  extrinfecis,  quippe  ejus  ftatu  in  Coelo,  fitu  ad
horixontem,  &c : his  enim  Planeta  non  per  fe,fed
per  accidens  agere  dicitur, quatenusad  agendum
per  fe,  ab  his  juvatur , impeditur,  aut  determina-
tur. Quamvis  autem  utroque  fortitudo  fpedf ari
ueat  penes  naturam  tum  Elemcntalem,  tum  in-
uentialem:  attamen  hic  noftri  cft  inftituti  for-
titudinem duntaxat  influentialem  attendere  ,
ipfamque  exponere.

Porrb  de  intrinfeca  fortitudine  veteres  equi-
dem generaliter,  parce  tamen  locuti  funt,  dum
Solem  & a exteris  omnibus  Planctis  porentio-
res  clTc  dixerunt , & Planetas  fuperiores  inferio-
ribus, at  definientes  Planetarum  fingulorum  for-
titudines , intriufecam  ,tpfam  offitantia  minime
ferenda  omiferunt»  verbi  gratia,  Jovi  a fuo  politu
io  proprio  ligno  j.  gradus  roboris  conceflerunt,
afuopofitu  in  decima  domo,  alios  gradus,
ab  ejus  d cum  benefica  $ aut  (pica  Virginis,


alios  f . gradus : Ex  his  verb  & fimilibus  extrin-
feca  duntaxat  fortitudo  Jovis  innorefek,  non  au-
tem intrinfeca.  Ac  fi  quis  dicat, ex  eo  quod  Ju-
piter, ifua  6 cum  f , roboratur  5.  gradibus,
fequi  Venerem  intrinleci  fortem  efle  y gradi-
bus jquxram,  cur  ergo  Jovi  nullam  hkvimin-
trinfecam  tribuant  ? Imb  cur  in  Veneris  for  itu-
dinibusfimilitcrcolligendis , hanequoque  $ in-
trinfecam  taceant?  ac  in  fi.mma,cur  fingulorum
Planctarum  fortitudines  internas  prius  non  de-
terminaverint : quandoquidem  fcire  non  parum
interfit,  quantum  fit  cujulque  Planetx  robur  in-
ternum , ut  pateat  quantum  fuo  Contortio  Vel
afpe&u,  alterum extrinfecb  roboret?

Ad  hxc  quando  Planctam  quemlibet  arf  cum
y.  aut  $ aut  fixa  benefica  primx  notx,  robora-
ri volunt  5.  gradibus,  faltem  Jovem  g 6c  fi-
xam ipfam  interno  robore  pares  efficiunt , cum
tamen  nulla ftclla  fixa,  ulli  ex  feptem  Planetis,
Mundi  hujus  Rc&oribus  primariis , interna  for-
titudine  iitxquiparanda.

Quod  vero  fpc&ar  ad  extrinfecatn  fortitudi-
nem, hxc  ab  Affrologis  confuse  admodum  im-
perfe&dquc  tradita  eff:  quamobrem  utriufquc
ratione  Affrologia  hic  k nobis  reffituenda  vide-
tur.

Caput  II.

De  TLinctarum  fortitudine  intrinfeca.

PLanctarum  intrinfeca  fortitudo , five  quanti-
tas virtutis influentialisiplorum,  non  praei  -
si.  fe d tantum  corjc&uraliccr  men furari  ac  defi-
niri poteft  ab  hominibus.  Neque  dehnienda  vel
limitanda  cft  penes  apparentem  Planetarum  ma-
gnitudinem, fic  enim  Solis  aut  p fortitudo, ex-
terorum omnium  fimul  Planetarum  forticu  i-
nem  ita  fuperaret,ut  hxc  illius  comparatione,
aut  nulla,  aut  minima  effet,  cum  tamen  Saturnus
in  eadem  domo  atque  figno  cum  O,  hunc  ple-
rumque virtute  & efficacia  fuperet,  utriufquc  ef-
fe&ibus  id  atteftamibus  : lefnpcrque  Sol  five
conjunctus  , five  oppofitus,  five  quadratus  fi,
plurimum  turbetur  in  fuis  effectibus  , quod  non
accideret  fi  intrinfeca  utriufquc  fortitudo  , u-
triufqtie


Digitized  by  Google


LIBER  DECIMUS  OCTAVUS.


419


triufque  apparenti  nobis  moli  proportionalis  cf-
lct.  L/adc  conilae,  Solem  alia  quidem  altra lu-
mine Ac  calore  fuperare  noftri  rcfpc£tu,  pro  ratio-
ne apparentis  magnitudinis,^  differentiae  lumi-
nis fontalis  a refl  xo  ( quo  i diitum  fit  pro  Plane-
tis czteris  ac  prxferti.n  Luna,  qux  Solem  appa-
renti mole  adzquat,  fontali  lumine  carens,  lui  em
Solis,  inftar  Terrz  noftri  rcfle&it ) non  tamen
induentia.  Idemque  ccnfcn^um  de  d ipsa,  re-
fpcQu  Saturni  V (?  2 3»  qui  ut  Luna  lucem
Solis  in  hzc  inferiora  reflectunt.

Sed  neque  definienda  ell  quantitas  ipfa  virtu-
ti* influcntialis  Planetarum , penes  majus  aut  vi-
vacius lumen  iplnrum.  Sic  enim  utoolfualuce
aliorum  omnium  aff  rorum  lumen  occultat,  lic  fu  a
influentia  eomm  influentiam  occultaret , vel  co-
hiberet : Cum  tamen  etiam  combufti  Planetae,
fuam  influentiam  in  haec  inferiora  evidenter  pa-
tefaciant , ut  experientia  probat , Ac  oftenfum  eff
Scit.  j.Lib.  1 6 . cap.  3.

Quamobrcm  rc^te  meo  quidem  judicio  fece-
rimus, fi  propriam  cujulquc  affri  fortitudinem
intrinfecam  determinavenmus , penes  cujufque
femidiametrum  orbis  virtutis  : quandoquidem
ex  cap.  ij.Se&.i.  Lib.  16.  aftri  influentia  in  iplo
orbe  vigere  deprehenditur,  non  extra , nili  per
afpc&us.  Et  quia  aftrorum  fortitudines  tum  in-
trmfccx , tum  cxirinlccz , gradibus  leu  partibus
quibufdum  determinanux  ac  numerandx  funt:
idcirco  hic  dicemus  Solem  ex  Ic  habere  18  gra-
dus fortitudinis  intrinfecx  , Lunam  iz  , b 7»
% 3,  <f  6,  g.  3 o',  ? 13  gr.  3 8,  fixam
znagnitudm  s prirax  6,  fecun  ix  j,  tertix  4,
quarti  3 , quinta  1 , Ac  fextx  1 , juxta  Un-
gulorum attrorum  femidiametros  orbis.

Objicies  inde  lcqui  Saturnum  cf  te  j)  in-
feriores efle  infLcntiali  robore  Veneri  Si  3 »
quod  fane  videtur  ablurdum : quoniam  cztcris
paribus  multo  majores  prodeunt  effedtus  a fi  J {,
te  d*,  quam  a $ aut  3»  quamvis  his  extrin-
fcce  roboratis,  illis  verd  debilitatis  contrarium
accidere  queat.

Rcfpondco.  Equidem  robur  influentiale  3,
majus  cflfc  robore  influentiali  Saturni  te  <?  ex-
tenfivi , obampborem  virtutis  Orbem,  non  au-
tem intenfive.  Quia  b te  & ia  luis  Orbi-
bus virtutis,  fortius  ac  intenfius  agunt,  quam
Venus  te  3 in  fuis,  idcoque  hi  minores  produ-
cum effeffus.  Atque,  idcirco  cum  hic  pronun-
ciandum  fit  de  fortitudine  Planctz,  juxta  inten-
fionem  roboris , non  abs  re  mihi  videtur  influen-
tialc  robur  Solis  efle  intenfive  iS  partium,  D ij,
b te  <?  Ii-:  J & 3 8.  De  his  enim  exactum
ferre  judicium  nequit  mortalis  homo.:  Acilladi-
ftin&ione  polita  nullum  fequitur  ablurdum.  Po-
teff  enim  Planera  unus  altero  efle  fortior  extenli-
vc,  non  aurem  intenfive , hzc  enim  duo  non  funt
incompatibilia  fimul , ut  didtum  eff  de  J,  qux
iplo  y,  fortior  eff  extenlive,  non  autem  inten-
nvh

Porro  hzc  fortitudo  fequitur  naturam  Aequa-
litatem affri  , ita  ut  fortitudo  affri  per  fe  malehci,
fit  ad  malefaciendum,  te  benefici  pro  fe,ad  be-
nefaciendum , nili  Planctz  ftatus  Coelcftis  te  de-
terminatio per  domum,  Planctam  ex  fe  malefi-
cunf,  per  accidens  beneficum  effecerint,  ut  fi  b
fuerit  in  n & A 8 cx  1 in  Horo  fcopo , pro


ingenio:  aut  exfc  beneficum,  per  accidens  ma-
leficum effecerint,  ut  fi  3 foerit  in  m Ac  quin-  *
ta  domo  , lxfa  □ lj  cx  » in  o&ava  pro  vo-
luptatum infortuniis.

Caput  III.


De  Vianet  arum  fortitudine  extrinjeca ,
in  genere.


r\  l£tum  eff  cap.  1.  fortitudinem  extrinfecam
Planctz  accidere,  abejusffaru  in  Coelo  ,Ac  li-
tu ad  Horizontem , qui  duo  fortitudinis  extrin-
fecx  fontes  prxeipui , in  rivulos  diverfos  didu-
cuntur Siquidem  multiplex  eff  Planctz  ftatus
in  Coelo,  ob  diverfos  ejus  refpectus.  Ac  multi-
plex etiam  ejus  fitus ad  horizontem.  Praeter  quos
ftatus  eff  etiam  alius  quidam  medius,  dui#Pla-
neta  iit  apo^xus , perigxus,  diurnus  interdiu  ,
noiturnus  noffu  fupra Terram,  tec:  de  quibus
fingulis  jam  agendum  eff,  priufquam  Ungulo-
rum qualitas  atque  robur  c raminanda  line , uc
quantum  Plancta  quilibet  a lingulis  ad  benefa-
ciendum, vel  malefaciendum  roboretur  , facilius
deinde  cognofearur.

Siquidem  Planetx  bene  affc&i  In  Cocio , Ac
politi  infcelicibusfigu.x  domibus , diurni  inter-
diu, fic  nocturni  noctu  fupra  Terram, benefa-
ciunt, etiamli  natura  malefici  fuerint.  Contrario
autem  modo  le  habentes,  virtus  eorum  proptia
depravatur,  indeque  malefaciunt,  ctiamfi  naturi
benefeci  fuerint , juxta  proportionem  boni,  vel
maliftatus.  Ac  iobonoffatu  vulgb  dicuntur  ro-
borari, in  malo  autem  debilitari.  Cumque  Pla-
netz  nullam  patiantur  debilitatem  intrinfecam  %
fed  tantum  extrinfccam , quxeunque  de  extrin-
leca  eorum  fortitudine  infra  dicentur , a limilide
extrinfcca  debilitate  i .telligantur , juxta  Tabu-
lam in  fine  Libri  hujus  apponendam.  Eff  autem
hic  notandum,  quod  dum  dicimus  Planetam  ro-
borari aut  debilitari,  vel  fortunari  aut  infortu-
nari , hoc  non  eff  intelligendum  de  Planeta  in  le ,
fedduntaxat  mictione  fua»qux  inde  fu  nujor
aut  minor,  vel  faclicior,  aut  infcrlkior.  Ut  fi
fuerit  in  23  folus , fortiter  Ac  fceliciter  aget  cor-
pore At  A afpe£tu.  At  fi  ibidem  f- erit  conjun-
ctus D,  adhuc  fortius  te  foelici  is  aget : fi  aurem
ibidem  fuerit  b jun£tu«,  debilius  Ac  infoeliciiis
aget.  Nempe  ad  ejus  effc£tuin  concurrente  b
natura  malefico  Ac  depravato  in  ligno  S>  , fic  de
aliis.

Caput  IV.

De  extrinjeca  f Unctarum  fortitudine  ab
eorum  Jiat u fcrle/li  , ratione  fanorum
Zoduc 1 in  quibus  illi  \>tr fantur : Ac  pri-
mum quomodo  ipfi  agant  in  fua  domo ,
exaltatione  is  Trt pluit  ale.


r\  E hoc  (litu  prius  agendum  c t , quia  ordine  fic
^ dignitate  prior  eff  ipforum  Planctarum  ftatu
Telluris  refpe&u.  Triplex  autem  cftftaius  Ccc-
leff  is  Planetarum  in  genere,  ob  eorum  triplicem
refpe&um:  nempe  ad  figna  Zodiaci, ad  fc  rautu6,
ratione


Digi


ASTROLOGIA  GALLICA


410

ratione  configurationum  five  afpedhium , Ac  ad
luminaria  , quatenus  reliqui  Planetae  fune  il«
lis  orientales  & occidentales . Incipiamus  i
primo.

Quoniam  itaque  fignum  quodlibet  initio  crea-
tionis determinatum  eft  ad  naturam  alicuj  us  Pla-
nctae, agitque  juxta  illam:  Planetx  vcr6  linguli
ubicunque  verfentur  femper  agunt  juxta  natu-
ris proprias : ergo  tam  figni  quam  Planetx  natu-
ra perpetub  fpecfanda  erit,  ut  qualis  inde  con-
furgat  naturarum  mixtio,  Ac  quantiim  inde  Pla-
ncta roboretur  aut  debilitetur  innotefeat.

Porro  Plancta  vel  eft  in  fua  domo , vel  in  fua
exaltatione , vel  in  fua  duntaxat  triplicate , vel  in
fignis  contrariis  ubi  dicitur  exui,  deje&us,  aut
peregrinus , vel  in  lignis  (impliciter  alienis.  At-
que in  fua  domo  dicitur  tantum  agere  juxta
fuam  propriam  limplicemqus  naturam  , ldque
duffllcara  itifluentiali  virtute,  quod  lignum  Ac
Plancta  limul  agentes,  lint  cjuldem  naturx  in-
fiuentialis:  nec  non  duplicata  Elementali,  qu6d
ligni  natura  Elementalis,  fit  eadem  cum  Elcmcn-
tali  intrinfeca,  vel  extrinfeca  Planetx,  qux  etiam
occulta  vel  manifcfta  dici  poteft.de  quibus  aitum
eftLib.  15.  Se&.  i.tap. 1.  Ac  3.  Cum  autem  cui-
libet minorum  quinque  Planetarum  duplex  do-
muscompetat,  una  quippe  cjufdem  naturx  Ele-
mentaiis  cum  ipfius  Planetx  natura  Elementali
manifcfta,  qux  principalis  domus  appellatur , al-
tera verb  naturx  contrarixpro  ejufdem  Planetx
Elementali  natura  occulta : Dubium  non  eft  quin
Planeta  potentius  operetur  fecundum  naturam
propriam  beneficam  aut  maleficam  , dum  verfa-
bi  tur  in  fua  principali  domo , quia  inde  virtus  in-
fluentialis  Ac  manifcfta  Elementalis  duplicantur.
Operatur  autem  Planeta  in  fua  domo,  fortiter,
continuoque,  faltem  in  permanentibus  i Gcncli  >
qualia  funt  indoles,  ingenium, temperatura,  Arc :
fed  Plancta  extra  fuam  domum  verlante , is  dici,
tur  agere  juxta  naturam  & ftatum  fui  domini,
hoc  eft , alterius  Planetx , qui  ligno  ipfi  domina-
tur, quod  tamen  iic  intclligendum  eft.

Non  enim  Plancta  ipfc  naturam  fuam , nec
fuum  agendi  modum  intrinfecum  mutat , fed
femper  agit  cj?Ic  eo  JAm  modo, hoc  eft,  fecundum
propriam  fuam  limpliccmquc  naturam.  Nec  vim
novam  recipit  a ligno,  vel  ejus  domino , alioquin
per  tranlitum  i ligno  in  fignum  perpetuis  al tera-
tionibus  fubjaccret , licque  a propria  natura  alie-
naretur. Nec  etiam  agit  per  fignum  , vel  ejus
dominum , quod  hxc  illi  non  lubordinentur  in
agendo.

De  ligno  auteift  in  quo  Planeta  ipfc  verfatur,
dubitari  poteftanex  fe  agat.  Verum  fi  ligna  tx
ie  non  agerCnt  ut  ligna  ,noc  eft,  ut  Coeli  partes
determinatx  ad  naturas  Planetarias : Ergo,  ut
figna nulliuscfTcnt virtutis  ficque  non  e flent, vel
fruftraeflcnt  determinata  ad  agendum,juxta  na-
turas Planctarum  qui  illis  dominari  dicuntur,
fi&itiumq,  eflet  tale  dominium , qux  omnia  funt
experientix  contraria  * ergo  ex  fe  agunt, ut  figna,
vel  Planetarum  domus , vel  fi  mavis  ut  Coeli  par-
tes Vicarix  feptem  Planetarum  , five  Mundi
Re&orum.  Agunt  autem  juxta  eam  quam  de-
terminatione referunt  fui  domini  naturam  atque
ftatum  Coelcftem  terrcftrcmque ; vcluti  fi  Y fue-
rit in  Horolcopo,  & ejus  dominus  <?  in  decima


domo  beneaffe&us  , natus  erit  indole  bellicofu»,
& militarium  dignitatum  ambitiofus:  non  qubd
fignum  etiam , vel  ejus  vis  a&iva  mutationem  a.
liquam  patiatur,  a fuo  domino,  vel  ejus  ftatu  di-
Verlo,  led  quod  figni  natura  influencialisprima-
ri6 ac  fbntaliter  formal iterque  infit  Planetx  do-
mino , tantumque  fecundario  Ac  determinati  vi
fignoipfi:  ab  utroque  autem  recipiatur  in  fub-
lunaribus  fubje£fi% , cum  edentuli  dependen-
tia figni  a Plancta  domino,  ratione  determina-
tionis.

Dicit  aliquis.  Eodem  momento  temporis,  eun-
dem effe  ftatum  Jovis , Coeli  Tcrrxqucrcfpc&u;
ergo  +4  Ac  X tunc  alturus  e fle  eodem  modo,
atque  idem  , cum  tamen  +)  dicatur  fignum
igneum  Ac  calorem  influere,  X vero  fignum  a-
queum.

Sed  rcfpondetur  in  efle  utramque  natu-,
ram , fcilicet  igneam  in  manifefto  feu  formaliter,
aqueam  in  occulto  feu  eminenter:  quarum  una
nunquam  eft  in  eodem  ftatu  cum  altera  ratione
figni  in  quo  verfatur  Jupiter.  Si  enim  hic  fuerit
in  Y,  favebit  +4,  &liin  S,  favebit  X:  er-
go +4  & X nunquam  idem  efficient  ob  dupli-
cem Jovis  naturam.

Supercft  igitur  afferendum  quod  Planeta  ex-
tra fuam  domum, agit  cum  ligno  in  quo  verfatur.
Ac  cum  domino  ejus,  juxta  iplius  domini  (latum*
Utpofito  O in  +4,  Sol  agit  juxta  natuum  fuam
propriam , Sagittarius  iuxta  fuam  , Ac  J upiter  Sa-
gittarii dominus  juxta  fuam  fuumque  ftatum,  ia
ea  ad  qux  Sol  fuo  ficu  in  figura  natalitia  deter-
minatus eft,  quodque  Jovialis  virtus  recipiatur
in  Nato , non  folu m a •*-*,  primi  mobilis  parte  »
fed  etiam  a ipfo  juxta  fuum  ftatum  , aut  de-
nique quod  O agit  cum  >4,  hic  cum  Ac  hic
cum  figno  in  quo  verfatur , Ac  hoc  cum  fuo  domi-
no, Acc  : fed  caufx  Ac  connexiones  proximio-
res, remotioribus  funt  efficaciores.

Hinc  verb  obiter  innotefeit  quis  Planeta,  aut
qui  Planetx . fint  in  Coelo , vel  univerfo  Mundo
fortiflimi  quovis  tempore.  Si  quidem  ii  funt  qui
in  propriis  domibus  luis  collocati,  funtplurium
aliorum  Planetarum  domini  $ fiqueduo  fuerint
in  mutuis  domibus,  Ac  reliquis  domincntur,  hi
etiam  erunt  fbrtiflimi.  Cum  vcr6  finguli  funt  in
propriis  domiciliis  > ipfi  inde  funt  xque  fortes ;
fi  denique  omnes  fuerint  extra  fuas  domos  Ac
exaltationes, erunt  omnes  in  Caelo  vel  Mundo  de-
biles. Debiliores  au:cm  fi  fuerint  in  fuo  exilio ,
velcafu,  ex  quibus  Aftrologix  arcana  haud  vul-
garia deducuntur  propriis  locis  exponenda.

Porro  Plancta  extra  fuam  domum, reperiri  po»
teft  in  fua-cxalcatione.  Atque  tunc  dupliciter
fprctanduscft  : Primo  quatenus  alterius  domi-
nio fubjicitur , ut  fuperius  di&um,eft.  Secundd ,
quatenus  eft  in  fua  exaltatione , tunc  enim  inten-
fius  Ac  efficacius  agit  in  hxc  inferiora,  qu^m  fi  e£
fetin  propria  domo,  ob  litum  quem  obtinet  in
7x>diaco  , virtuti  fux  maxime  proportionatum ,
unde  bxc  tunc  maximi  vijgec , iolctque  magno*
edere  atque  repentinos  cffc&us , five  bonos , five
malos , pro  fua  Ac  domini  natura  atque  ftatu , nec
non  fitu  iu  figura. , hoc  eft  domo  figurx  quam  oc-
cupat, quod  eft  fortiter , Ac  quali  violenter  agere.

Ad  hxc  Plancta  extra  fuam  domum , vel  exal-
tationem reperiri  poteft  in  fua  Triplicitatc  *,cui

Vcte-


)gle


LIBER.  DECIM

Veteres  ac  prxfertim  Arabes  omnes,  tantum  ro-
boris tribuebant,  ut  maximam  partem  eventuum .
referrent  ad  Triplicitatum  dominos,  utcunque
ab  illis  mali  pofitos , vcluti  a nobis  often fu meft
Lib. i j.  cap.6.  Cxterum  robura  folaTriplicita-
te, exteris  remiflius  extat,  ac  in  eo  confiftit , quod
faltem  Plancta  fit  ia  fignoejufdem  fecum  naturx
elemcntalisjfulic  ct  m.tnifeftae , vel  occultae»  ac  in
Afuxdorausejufdem  naturx  elementalis,qux
inde  etiam  roboratur.

Denique  ut  fignurum  T riplicitates  fundantur
in  elemcntalis  naturx  identitate:  iic  dignitates
Triplicitatum  fundantur  in  dominio  Planeta-
rum, fuper  ligna  Triplicitatum.  Unde  fit, ut  qui-
cunque Planeta  eft  infuadomo,  liteti  iin  in  fua
Tripi  citate, non  contra  : Ac  proinde  in  fu  i domo
habeat  quidquid  illi  roboris  accidere  potefl , ra-
tione Tnpliciiatis,  imb excellentius  quam  alibi ,
quod  nempe  fit  in  loco  per  quem  jus  habet  in  to-
tam Triplicitatcm.

C A t U T V.

Quomodo  & quantum  Vianet a d fua  domo ,
exaltatione  vrTnpkcitate^Vel his  contra-
riis roborentur , Vel  debilitentur  extrin/ece . .

QUoniam  Planeta  in  fua  domo  exaltation.,aut
Triplicitateconftitutus.vcdaturin  ligno, vel
ejufdem  fecum  naturx,  vel  fua.  virtuti  propor-
tionato , ubi  per  confequens  neque  natura,  neque
virgis  ejus , impedimentum  . aut  contrarictatem
patiuntur,  l'ed  potius  auxilium  loeietatemque
congruam  nancifcuntur : Idcirco  Planeta  quivis
in  talibus  locis  bene  jtfici  indeque  roborari  for-
tunarique  dicitur.  Ei  quidem  roborari  obeaufam
jam  jam  expolitam : fortunari  vero  non  in  fe,  fed
refpciftu  interiorum , quia  Plancta  omnis  natura
fua  beneficus, qu6  meliul allicitur, eo  fortius , er-
fe&iulque  juxta  nataram  propriam  operatur,
prout  fuperius  explicatum  eft.  Unde  rebus  Sub-
lunaribus  fortunatior  bcneficentiorque  dici  fo-
let,qu6J  nempe  bonarum  figurxdomorumfibi
fubditarum  figniiicata  efficacius  caufet  promo-
ve-rque  , malarum  ver6  mala  validius  quoque
Coli  t,  five  remittat.

Deiualehcis  autem  d major  videtur  effc
dubitandi  ratio  Cur  enim  a fimili  vis  eorum  ma-
lefica non  duplicabitur,  dum  in  fuis  domibus  col-
locabuntur ,indeq;  in  malis  figurx  domibus  po-
liti, longi  pejus  non  afficicnt.in  bonis  vero  bonum
validius  non  tollent. vel  impediunt  ? nam  fi  bene-
ficiorum vis  benefica  duplicatur , eadem  ratione
maleficorum  malefica  duplicari  debet.  Cum  ta-
men condet  experientia  maleficos  in  fuis  domi-
bus plerumque  benefacere  in  bonis  figurx  domi-
bus , minulque nocerem  malis.  Dicendum  ergo
vim  eorum  quoque  duplicari , fed  ipforum  natu-
ram ex  Ic  non  efie omninb  maleficam , fed  tantum
principaliter.  Unde  fit,  ut  tofa  eorum  vi  duplica-
ta, etiam  quod  ipGs  inclt  beneficx  naturx  dupli-
cetur. Porro  malum  in  his  Sublunaribus  caufa-
tura  i non  eft  tantum  k maligna  ex  fe  Planetarum
natura,  fed  etiam  a debilitatione,  vel  depravatio-
ne virtuti^  eorum  effluentis , qux  accidunt  ab  eo-
rum politu  infignis  naturx  lux  contrariis. quippe
exilio,dejeftione,vel  alienis  ubi  peregrini  vocan-
tur. Cum  ergo  malefici  in  propriis  verfanturfi-


U S OCTAVUS.

gnis,  domo,  exaltatione,  eorum  virtus  effluens  ne-
que depravatur,neq;  debilitatur,  ied  contra  per  -
heitur  atque  roboratur:  quamobrem  id  quod  illis
ineft  formaliter  naturx  beneficx  , tunc  facilius
crun!pit#»a&unf:  undcfit.ut  mulcbcilj&  tfin-
figniaetiam  plerumque  bona  caulentin  fuis  do-
mibus, vel  exaltationibus  collocati,  fi  in  co  gruis
figurx  domibus  reperti  fuerint , ut  in  decima  pro
dignitatibus,  vel  in  prima  pro  animi  fortitudine*
autiisdominentur.  Ac  prxfertim  fi  beneficorum
& maxime  Solis  & D fauftis  afpr&ibus  illuftrcn-
tur:  fed  vix  unquam,  fine  periculis  magnilque
difficultatibus  benefaciunt,  quod  eorum  benefi-
centiam commendat  adhuc  excellentius  propter
▼i&oriam  , aut  falcem  fine  mediis  ac  viis  iniquis ,
ve!  turpibus, ut  patet  in  plurium  genituris  qui  vel
immenfas  libi cutm^im  divitias,  vel  malis  arti-
bus ad  fupremas  evenuutur  dignitates.  AJhxc
quantumvis  bene  conftituti , femper  tamen  fune
ex  fua  natura  ad  malefaciendum  pra  cipuc  proni :
idque  pnftant.vcl  innata  fua  malignitate,  vel
qu6d  fint  in  pravis  figura;  domibus, iifvc  prxfint,
vel  quod  pr*;cipuos  bonorum  ligniticatorcsGtu,
dominio,  vel  Analogia , infauftis  afpe&ibus  infi-
ciant. vel  fuper  iplos  eleventur,  ut  luo  loco  Fufius
re, onctur.  Itaque  Planeta  omni-  in  fua  domo,  vel
exaltatione  poteft  infigniter  benefacere , aut  ma-
lefacere corpore,  vel  radiis,  justa  naturam  Pia-
net-r  Aradiorum.

His  aut  m ut  fupra  explicatis , fubjungendutn
fupcrctf : Quod  Planeta  omnis  in  domo  propria  »
5 gradi'  us  cxtrinfece  roboretur  a figno  . in  lua
exalta  ione  , 4 gradibus:  & in  fua  Triplicitate
3 gradibus , juxta  Veterum  fcntenti&m,  cui  fub-
Jcribere  nobis  videtur  rationi  congruum.  Atta-
men negantes  contra  illos,  quod  ilanetxin  fu»
domo  exiftcnti,dcb*antur  leorfim  3 gradus  for-
titudinis ratione  Triplicitatis,  ob  caulam  di&am
in  fine  cap.  4.  Atque  funt  hx  Planetarum  a fignis
fortitudines  eflentiales  nuncupatx  , quod  pro-
deant acaafis,  formali  Planctarum  virtuti  con-
gruenter fimilibus,  vel  proporrionatis , ut  fupra
explicatum  eft.

U bi  vero  Plancta  in  fua  domo  -exaltatione, aut
T riplicitate  non  confiftet , ncccfifc  eft  illum  ver-
fari  vel  in  fuo  es  ilio  , vel  in  fuo  cafu , vel  in  ligno
fecum  ly mpathia  aut  antipathia  vacuo , ubi  pere-
rinus  dicitur.  Ac  in  fuo  exilio,  ex  maligna  in-
uxuum  figni  & Ptanecr  combinatione  mixtior
neque,  utriufque  influxus  ita  depravatur  ob  an-
tipathiam , ut  inde  nonnifi  pravus  cfFefhis  lit  ex*
fpe&andus  Agit  igitur  Planeta  in  fuo  exilio  jux-
ta propriam  fuique  domini  naturam,  Ied  depra-
vate, eoque  magis  fi  dominus  ipf^fuerit  etiam  in
fuo*exilio , five  cafu , vel  inimicus  Planetae  quem
ekcipit  Poteft  tamen  beneficus  exui  qui  . boni
largiri  corpore,  dominio,  St  afpe&u  benefico,
proprer  naturam  f^am  beneficam,  & quia  prx va-
let ■ gno  , fed  longe*  minus  difficiliulquc  quam  fi
non  eflet  in  illo  pravo  ftatu  : quod  Ii  fuerit  exui  in
do  uom  lefici,  ab  ejus  pravo  influxu  per  domi-
nium,illius  beneficus  influxus  pervertetur  dete-
rius in  utriufque  mixtione,  prxlerttra  ob  benefi-
ci exilidm.'

At  Planeta  in  fuo  cafu , valde  debilitatur  in  a-
gendo  ju  sta  naturam  propriam, contraria  de  cau-
fa  qua  roboratur  in  exaltatione.  A Planeta  au-
tem natura  benefico,  fed  infuocalucxiftenre.in
Nn  • figiTis


astrologia  gallica


42-

figois  effc£lus  de  illius  natura  non  erit  exfpe<£lan-
dus  in  bonis  figurae  domibus;  imb  vix  ullus  nifia-
liunde  juvetur,  ut  afpedlu  benefico  fui  domini,  vel
Planetae  qui  in  fua  vel  illius  domo,  aut  exaltatione
moretur  :in  malis  vero  figurae  domibus  c£rb  noce-
bit. Quod  fi  Planetas  dejebtus.  fuerit  natui  &maiefi-
cus  flem  domo  malefici , ut  Tj  in  V , tunc  fiet  longb
deterior  & ad  malefaciendum  fortior , praefer cim  in
malis  figurae  domibus.  Aget  igitur  qui  libet  Planc-
ta dejectus,  fecundum  propriam  naturam  debilita-
tam , lignum  quod  occupat , &c  dominium  cui  fub-
jicitur.

Denique  Planeta  in  aliena  domo  dunraxat  pere-
grinus,mc  depravatur,  ut  in  exilio,  nec  ita  debilita-
tur,ut  in  fuocafujfed  tambm remilfius:  lolo  quippe
defeifiu  connaturaiitatis , vel  lympathix  in  figno
ipfb.  Quocirca  perperam  a^lgaribus  Aftrologis
tribuuntur  in  f gradus  infortunii,  aut  debilitatis,
non  (ecusac  fi  m exilio  luo  veriarerur.  Tantum  igi-
tur hic  advertendum  eft,  an  fit  in  domo  amici , vel
inimici  Planetse,de  quibus a£t um  ell  Litu  j.cap.14.
Nam  Plancta  peregrinus  in  domo  amici , vix  ullum
agendo  juxta  naturam  propriam  detrimentum  pati-
tur :imb  plerumque  juvatur,  ut  b in  domo  pro  di-
vitiis : at  in  domo  inimici,  enervatur  aut  deprava-
tur, ut  8 in  m,  aut  «?inir,pro  ingenio  lingiofo,
fraudulento,  mendace,  &c.  Dum  autem  dicimus
Planctam  enervan,  depravari,  pravo  alpc&u  infor-
tunari  & fimilia , id  non  intclligatur  de  iplo  Planeta
in  fc,fed  in  fuis  affeci  ibus  Sublunaribusob  pravum
concurfiim  : idemque  a contrario  intelligendum
cum  dicitur  , Planctam  roborari  atque  fortia
nari.

His  vero  expolitis  nunc  dicendum;  quod  benefi-
cus Planeta  in  fuo  exilio  'debilitatur  5 gradibus,  c-
julque influxu? depravatur:  in  fuo caiu debilitatur
4 gradibus, peregrinus  autem  3 gradibus,  prxfertim
in  domo  inimici  3c  natura  malefici.  Ac  in  fumma
quilibet  etiam  Planeta  beneficus,  raciooe  Coeli  pra-
ve afte£tuj,naruram  inducit  maleficam, fed  prxler-
timcxulaut  cadens,  neque  benefaciet  radiis  etiam
beneficis  mfi  depravati  valdeque tenuiter. At  male-
ficus in  fuo  exilio,  fir  y gradibus  deterior  ad  nocen-
dum,nulloque  modo benefacit,  nec  corpore,  nec  a-
fpcclu,nec  doroihio  : ut  in  SI  & S mortem  vio-
lentam & probro fam  plurimis  caufat : in  fuo  cafu  fi
fir  4 gradibus  deterior  obb  & Y nimiam  ficcitatcm
& malefici  c?  dominium. Mars  verb  in  S no  fit  dete-
rior, fed  tantum  debilior  4 gradibus  ad  agendum,  ut
Mihi  qui  habeo  Y in  Horolcopo  & in  & ; unde
facile  irafcor,facileque  compcfcor,(umque  ad  ultio-
nem timidus,  nili  honoris  ratio  animum  accendat.
Sic  O in  tantum  debilitatur , p autem  in  «t  fit  de-
terior, ob  exc^fTum  humiditatis  & malignitatem
domini  inimici.  Eademque  eft  habenda  ratio  in*ca>
teris.  Denique  maleficus  peregrinus  aliquando  fit
3 gradibus  deterior,  & aliquando  tantum  debilior
pro  figni  & domini  naturi,  ut  jam  expolitum  ell.

Atque  fic  de  fortitudinibus  & debilitatibus  Pla-
netarum extrinfecis  ratione  lignorum  juxta  expe-
rientiam ipfam  philo fophandum  ell, nec  promi fcue
putandum  cum  vulgaribus  Aftrologis  quemlibet
Planctam  in  fua  exaltatione  (exempli gratia) for-
tunari 4 gradibus,  in  fuo  autem  cafu  tofidAn  gradi-
bus dcbil  .tari : ac  idem  e fle  in  Planetis  omnibus  ro-
borari & fortunat  i quoad  eftc&us, tum  debilitari  &
infortunari  quamcunque  Planeta  figurx  domum
occuper.


Dmique  non  videtur  hic  omittendum,  quod  no-
tatur a Cardano,  fiilicct  Planctas  in  propria  domo,
efficacihs fignificare fupra  vitam,  corpus,  mores,
ingenium  : in  exaltatione  fortius  fuper  honores,  di-
gmrates,a6liones,&  fortunae  mutationes:  in  Tripli-
citate  vero  fortius  fuper  amicitias  & con  ver  latio-
nes. Quibus  ergo  jure  hoc  addo,  dummodo  ad  talia
Planetae  ipfi  in  figura  determinentur.  Abfurdum
quippe  eft  opinari , quod  Planeta  in  odlavif»  primae
non  dominansetli  fuerit  in  proprio  domicilio,figni^
ncet  vitar,  vel  ingenio, cum  c contra  mortem  figni-
ficer.

Regius  itaque  alibi  ait,  Planetam  in  fuo  throno,
vel  fua  domo  exiftentem,  ac  dominum  Horofcopi  ,
vel  genitur»,  nato  conferre  magnam  authoritatem  ,
vitamque  beatam  & tranquillam , tam  apud  fuos
quam  exteros ac  efficere , ut  bona  illi  contingant
cum  facilitate.  In  fua  autem  exaltatione,  majores
fpecic  honores  & poteftatcs  derepente  tribuere  ; fed
per  medias  difficultates  & mutationi  frequentius
obnoxias.  Ac  in  fumma  flatum  pradagirc  egregium
& illuftrem , fed  plerumque  turbulentum,  prarfer-
tim(addo)  fi  b,aut  'nfauftis  pulletur  radiis.  De-
nique Planetam  in  fua  T riplicitate  duntaxac  effice-
re , ut  natus  confiliis  luis,  prec itus, monitis  & nego-
tiationibus apud  alios  fortunetur,  bilque  fit  acce-
ptus.

C A P u T V I.

(Defunctarum  fortitudine  extrinftcad
fignis  ratione  fexus.

xr  Olunt  Aftrologi  quemvis  Planetam  lexu  fbr-
v maliter,  vel  inirinlccc  malculinum  roborari  in
figno  mafeuiino,  & fermininum  in  fceminino  : in
fignisautem  contrarii  fexus  debilitari , vol  infortu-
nari ; idquc  indifcrimmatim,  in  quo  tamen  fibi  ipfis
contrariari  videntur.

Namprimb:  Singulis  Planetis  in  propria  domo
venantibus , tribuunt 5 gradus  fortitudinis,  &i*
exilio  fuo , £ gradus  debilitatis.  At  j>  domus  ic  exi-
lium funt  ligna  focminina  determinative , qualis  ell
ipfa  Luna  formaliter,five  natura  propria.  Huic  er-
go in  liia  domo  plu  res  y gradibus  fortitudinis,  & in
luo  exilio,  pauciores  5 gradibus  debilitatis  tribuendi
eflenr,cum  tamen  totidem  gradibus  in  Tfr  debilitari,
quot  in  S roborari  ab  illis  cen Icatur.  Idemque  dc  O
Planeta  mafculo  ccnfccndum  ell  inJl&ss  fignis
quoque  mafculis,  tum  de  in  Y atque  a , &c.

Praeterea  fingulis  Planctis  b ¥ J 8,  du-
plex domus  aflignata  eft  cap.  3 . Lib.  x j,  altem
mafculina  , & altera  focminina.  Sed  in  utrilque
Planeta  quilibet  dicitur  7 gradibus  roborari : im6
fortior  ccnfenfus  eft  in  fua  domo  principali,  cum
qua  fcilicet  <onvenit  qualitatibus  elcmentalibus,
cum  tamen  fit  formaliter  malculinus  ,ejulque
principalis  domus  Vf  fit  foemininum  fignum.

Denique  Ptolemxus  cap.  19,  Lib.  3.  agens  de
morbis  animae , dafnnat  in  genituris  virorum  J
in  fignis  foemininis,  & in  genituris  mulierum  ^
in  fignis  mafculinis:  qubd  has  & illos  proniores
efficiant  ad  libidines  etiam  contra  naturam , fi  ad
mores  determinentur,  vel  domum  5 corpore  do-
minio, vel  9 occupaverint.  Non  ergo  identi-
tas fexus  in  Plancta  St  figno  quod  occupat , Planc-
tam jpfum  falcem  perpetuo  roborat , vel  fortu-
nat.

Ut


4*»


LlBtR  DTECIM

Uc  verb  hx  tollantur  difficultates.  DteofUrlus
«lia  j effi  Planetam  roborari  , fic  atiud  fortunari
quoid  cffeSfas  Sublimares  : Hae  eque  duo  cautb
tempereffe  diftinguen.it.  Namfi  O fuerit  in  Y>
sobjrabiwr  ad  calefaciendum  J lique  in 'hoc  figno
tnalculojun&us  fuerit  <?,  vehementius  adhuc  Ca-
-ktjciet , non  tamen  falubrius , ob exceffum.  Simi*»
liter  li  O matculus  fuerit  in  x figno  mafculo , fic
b quoque  mafculus  in  quoque  mafculo ; ab  illa
prava  <P  malignus  prodibit  influxus. Cujus  adhuc
intendetur  malignitas  , G Mtrs  fuerit  utrique  qua-
dratusex  V:  fortis  igitur  admodum  erit  talis  con-
ftitutio,  non  tamen  fortunata,  fed  valde  infaufta.
Qjippi  malis  conftitutionibus  fuum  eft  etiam  ro-
bur , & aliae  aliis  fortiores  exiftunt.  Atque  fic  fii-
pradieftus  & fic  9 flatus  in  mulierum  fic  virorum
. genituris , fortem  equidem , fed  pravum  influit  li-
bidinis appetitum.

Dico  fecundi.  Quemlibet  Planetam  univerfim,
validius  fic  felicius  influere  cx  figno  , cum  quo
habet  cx  fc  formalem  convenientiam  fexus:  Vali-
diffime  autem  fi  in  illo  praecipuam  aliquam  lortitur
dignitatem,  domum  fcilicet  vel  exaltationem.  Sic
b cx*  es  efficacius  feliciufque  tuam  efljnJit  in-
ii lentiam  quim  ex  Vf  etfi  ex  Vf  efficacius  fuas
effundat  qualitates  Elementales  ob  convenientiam :
ex  a verb  figno  mafculo,  ubi  exaltatur,  influet
efficaciffimi.  Sic  9 in  fc  formaliter  feminina,  cx
V influit  efficacius  fceliciufque , etfi  cx  a figno
mafculo  hume.fleccopiofius.  Sexus  enim  Planeta-
rum intimior  eft*  influentiis  , quam  formales,  vel
a&uales  eorum  qualitates  Elementales  : nec  h*
funt  caula  formalis  ipfius  fexus,  etfi  hic  per  illas
cognofcarq^  Ac  Pia  neu  in  fua  domo  eju  fidem  fe-
xus,  proprie  dicitur  efle  in  fuo gaudio  ( ut  vocant)
hoc  eft  figno  in  quo  praecipue  videtur  gaudere,  ut
$ in  V,  tf  »n  Y,  in  +»lobcaufitm fuperius
didam  : haec  autem  paffim  probantur  experientiis.

A;que  inde  conftat  b V cT  9 2 , equidem  femper
efficacibs  agere  Elementaliter  in  fua  domo  princi-
pali, non  autem  influenrialiter, fi  Planeta  fic  fignum
fexu  differant.  At  fi  Plancta  in  figno  quod  occu-
pat , exilii  aut  depreffionis  infortunium  patiatur  ;
fcclic  us  (altem  iuftuet , fi  (exu  convenerit , infeli-
ciiis  verb  fi  contrariaretur.  Atque  fic  b in  #fe-
liciorcft  quim  in  ^ in  i,  quam  in  nj,  $
in  a quam  in  V,  p in  m quam  in  Y*  Si  de-
nique Planeta  fuerit  duntaxat peregrinus,  lemper
cx  conformrtat*  (exui  feliciorem  falrem  influxum
augurabis,  quamvis  Elemen0ium  qualitatum  ra-
tione , aliter  interdum  fcfc  res  habeat : dum  nempe
fignum  & Planeta  fimul , in  aliqua  qualitate  nimis
excedunt.  Ut  9 & S pro  humiditate,  <S  fic  19»
pro  ficc^tate , flcc.

Dico  tertib.  Ex  convenientia , vel  difconvenien-
tia  fexus  inter  Planetam  & fignum  qudB  occupat,
non  efle  pronu nciandum  de  felicitate , vel  infeli-
citare influxus,  nifi  habita  ratione  fexus  hominis
cujus  eft  Genefis , tum  domini  ligni ; an  (piliccc  fic
amicus,  vel  inimicus  prxdi&o  Plancta:,  vel  ex  (e
beneficus,  aut  maleficus.  Pravum  enim  eft  in  Ge-
siefi  mulieris , omnes  Planctas  mafculinos , efle  in
fignis  mafculinis  j ea  enim  erit  quam  par  fit  viri-
lior. Ac  fimiliter  pravum,  9 efle  in  domibus  b
• atque  <?:  i;^e  enim  prodeunt  influxufad  libidi-
nem pravi  atque  turpes , nifi  aliunde  corrigantur ,
foilicet  Ubero  arbitrio  rationali.


US  OCTAVUS.

ClUT  VII.

!De  txtmjecaf  Unctarum  fortitudine , ab
iorum  receptione  in  fignis  Zodiaci.

v Mnii  Pianera  extra  propriam  domum,  dici-
tur  ab  alio  recipi , quippe  domo,  exaltatione,
vel  Trigono.  Uc  fi  If  fuerit  in  At  dicetur  re-
cipi domo  i 9 , exaltatione  i b*  & Trigono  i $ b
fic  5.  Eft  autem  receptio  prxfcntix  fic  abfentix.
Prxfentix  eft,  quando  Plancta  recipiens  eft  in  eo-
dem figno  cum  recepto  : ut  fi  9 fuerit  in  a cum

. Ablentix  eft,  quando  recipiens  fic  receptus
funt  in  fignis  diverfis.  In  utraque  autem  plurimum
intereft  attendere,  an  Planeta  ab  amico,  vel  inimi-
co recipiatur ; tum  an  recipiatur  in  fignis  fibi  con-
grpis  exaltatione  vel  T rigono  , an  in  contrariis.  Si
enimp  in  S receperit  libi  amicum  & in  25  exal-

tatum, excellens  fic  efficat  illima  elrit  receptio  pras-
fentix  ; fi  autem  in  «1  receperit  9 , admodum
prava  enc  receptio,  qux  Veneris  influxum  valde
pervertet.

Prxterca  receptio  abfentix  mutua  eft , aut  noti
mutua.  Mutua  eft,  fi  ty  in  fuarum  dignitatum
aliqua  receperit  9 , fic  hxc  illum  reciproci , quod
dupliciter  poteft  accidere.  Primb,  fi  femutub  re-
cipiant fimilibus  dignitatibus,  Ut  uterque  dbmo,
vel  uterque  exaltatione.  Vcluti  fi  V fic  in  A,  fic
9 in  +*.  Ec  hzc  receptio  omnium  validiflima  eft
per  fi,  ad  benefaciendum  aut  malefaciendum.  Ec

?iuidera  bmcfjciqndum , fi  neuter  Planctarum  in
igno  quod  occupat  infortunetur  exilio , vel  de-
prelfione,  fed  i contra  faltem  eorum  alter  domo  ,
vel  exaltatione  fortunetur , ut  fi  (f  fuerit  in  Sit  O
autem  in  Y ubi  exaltatur  , id  coque  in  tali  rece-
ptione <?  prxpollct : vel  fi  J>  fuerit  in  X » & V in
S , ubi  exaltatur  etiam.  A J malefaciendum  vero,
fi  uterque  Planctarum  in  figno  quod  occupat  in-
fortunetur exilio,  vd  deprefltone i ut  fi  O foeric
in  as,  & b in  dft  , aut  o in  ft,  ■&  ^ in  Y:
aut  J in  V in  ")?•  Ex  quibus  mutuis  re-

ceptionibus extremi  roboris  j altx  medii  roboris
'facile  innotefiunt.  In  quibus  nempe  aut  neuter
Planeta  in  figno  quod  occupat  fortunatur  , vel  ia-
forrunatur,  aut  tantum  alter.

Secundb  autem  accidit  mutua  receptio,  fi  Pla-
ncta; fi  invicem  diffimilibus  dignitatibus  recipifcnt:
ut  fi  ¥ receperit  9 domo,  hxcvcr  bilium  exal-
tatione, vel  Trigono.  Atque  hxc  receptio  priofe
multb  imbecillior  eft.  Eritque  etiam  benefica,  auc
malefica  , prout  uterque  Planeta  receptus,  vel  alter
ipforum  fauft£,velinfau!U politus  fuerit, ratione
domus  exiltationis , vel  hifce  contrariorum.

Denique  omnis  receptio  abfintix , eft  cum  bene-
fico, vel  malefico  afpc&u  Planetarum  receptorum
aut  nullo.  Et  cum  benefico , inde  benefica  eft,
cum  malefico  , malefica  j curo  nullo  , neutra.
Quamobrem  pofito  G in  Y , & J in  , auc
D m x»  & V «n  S,  cum  A afpe&u  » excel-
lens fic  benefica  erit  receptio.  At  pofito  o in  x ,
fic  b «a  aut  & in  28,  fic  V in  *Vjp  cum  * *
afpc&u , infelix  fic  peflima  erit  receptio:

Dici  poflet  quod  b «n  S\  oppofitus  o in  es'»
commilcens  fuara  cum  Sole  e relpe&u  noftri,
idque  prout  eft  in  Si,  Solis  ftatus  miniis  inde  in-
forcunatur , quim  fi  b eflet  in  S , fic  O in  if.
Ideoque  s illa  cum  mutua  receptione  domus,
Nn  i minuit


Digitized  by  Google


ASTROLOGI®  GALLICS


♦**

minuit  pravitatem  «P;  eaderaqueeft  rariodc  <P
O in  b ia  T:  tum  de  □ <f  inffi,&  D
in  Y:  fed  refponderi  poteftquod  b non  agit  in
Solem ,fed in  nos:  inlluxus autem  F?  ex  A pef-
fimus  eftnoftrirefpei5lu,ficutinfluxu!  O cx  ss ,
cum  autem  his  acced.it  <?  O & b>  qux  etiam
prava  cft  noftri  rcfpe&u  , potius  inde  augetur
quam  minuitur  influentia:  malignitas.  PoGto
autem  2 in  X,  & 3£  in  31  cum  □ alpeclu,
medix  virtutis  & inFcelicitatis  erit  illa  receptio:
fedpofito  d in  d»  Sc  D ia  cum  A afpe-
&u,  receptio  erit  medix  virtutis  ac  foelicitatis.
Ex  quibus  exemplis  de  exteris  ferre  judicium  jam
facile  cft , atque  diftinguere,  quis  Planetarum  re-
ceptorum fit  FortioraU  benefaciendum,  aut  male-
faciendum. In  his  vero  confiftic  pars  haud  me-
diocris fcientia*  judiciorum.

Dicet  aliquis  hxc  contrariari  do&rinxVdte-
rum,  qui  nempe  volunt  omnem  mutuam  rece-
ptionem Ilicem  cx  domo » vel  exaltatione  benefi-
cam efle;  idque  variis  probari  genituris  conten-
det: ut  llluftnfliim  viri  Prancilci  de  Bonne  Co-
peftabilisGallix,  qui  habuit  Martem  in  d do-
minam O,  & 2 in  y dominam  Ille  verbfuit
in  bellis  lemper  fcelicifltmus  & fupremum  in  mi-
litia honorem  gradatim  adcptuseft:  quod  nemo
ex  vulgaribus  Aftrologis  non  referret  ad  mu-
tuam receptionem  $ & d ex  domo , etfi  uterque
Plancta  fuerit  exui , & fine  domini  afpc&u.

Nihilominus  tamen  vera  eft  do&rina  a nobis
pofica»  vulgaris  autem  falfa  : nec  obftat  exem-
plum propnfitum.  Illius  enim  viri  fcclicitas  in
bellis,  Sc  promotio  ad  fu mmam  dignitatem  alias
habuere  caufas,  quam  illam  receptionem  mu-
tuam $ atque  & .

Primo  eni.u  2 dominus  Horofcopi  fuit  indob-
fefliis  a J Sc  d , quod  fcrliccm  ad  arma  propenfio-
nemfignificavit.prxfertimqubd  d prxeflet  ex-
altatione feptimx,  tum  lingularem  in  armis  pru-
dentiam, tum  etiam  honores  militares  ob  d do-
minum O • Secundo,  Sol  fuit  exaltatus  in  unde-
cima, Sc  9conjun&us,qui  Reges  amicos  & bene-
fatftores  dclignavit.  Tertii)  D domina  primx  fuit
in  decima  fub  dominio  V domini  etiam  cufpidis
ieptirax  qux  eft  bellorum  , mutub  fereque  parti-
liter  applicans  A b domini  leptimx  in  domo  $ :
qux  fignificarunc  natum  Bellorum  causa  ad  ma-
ximos honores  militares  evehendum,focliccmque
bellicorum  fufecptorum  exitum  ob  3 f.  ipfum  do-
minum feptimx  & decimx  in  domo  Sc  partili  8 2 »
qux  exaltatione  prxeft  medio  Coeli,  & conjungi-
tur O exaltato  in  undecima.  Atqihx  funtgenui-
nx,  validx  , multxque  caufx  infignis  fortunx
quam  natus  ipfe  adeptus  cft.  Illa  autem  mutua  re-
ceptio 2 atq;  d dominorum  quintx  Scundccimx
in  undecima,  cum  2 Horofcopi  domino,  ac  eorum
oppofitioncj  ad  b & 3f  dominos  feptimx , qux
etiam  eft  conjugii, propenfionem  ad  Venereas  vo-
luptates, ac  nuptus  impares  potiflimiim  fignihea-
vfcre ob  utrumque  Planctam  infuo  exilio,  Sc  3 £
# atque  b etiam  in  domibus  2 atq;  d in  domo  quin-
ta, fueruntque  talia  manifefta  atque  famofa  ob  O
cum  2 in  <P  • Itaque  tales  mutux  receptio-
nes infauftx,  diftinguendx  funt  afortunioruro
Caulis , quibus  interdum  commixtx  reperiun-
tur,  ne  lUisfbrtuniumquod  ab  ipfis  non  cft  tri-
buatur. j


Atque  ex  quam  plurimis  genituris  do&rinx  i
nobis  pofitx  veritas  probabitur.  Novi  enim  trea
Nobiles  mulieres  in  quarum  primx  genitura,  o Sc
D erant  domini  primx : ac  D fuit  in  d cum  d in  un-
decima, O autem  in  m,  cum  2 inquinu,  vix  dici
poteft  quanto  luxurix  appetitu  flagraret  9 ab  illa
mutua  receptione  2 & d in  figni;  ubi  uterque  Pla-
ncta cxulcft  t ac  in  illis  figurx  domibus , Sc  cum
luminaribus  domini  primx  dominantibus.  In  geni-
tura fecundx  , 3J. fuit  in  feptima  & n,  2 autem  in
tcrtia&X.  Bis  nupfit  infaufte&  cum  affinibus  li-
tes habuit.  In  genitura  terrix,  2 fuit  domina  Horo-
fcopi intY  Sc  duodecima,  d autem  dominus  duo-
decimx  in  d Sc  prima.  Qux  conllitutio  plurimos
illi  morbos  concitavit.  Quis  verbjam  dixerit  rece-
ptiones illas  fuiffe  beneficas  ?

Rurfus  in  Genefi  Nobiliffimi  virijoan.  De
Giam  D.  De  Rilpe  2 domina  me  Jii  Ccqji  fuit  in
Y 'cum  G domino  Horofcopi  : Sc  d in  d in  * j>
Sc  3£  , nec  non  A partili  b domini  Itptitnx,  qux
cft  bellorum,  ut  proinde  in  martialibus  fufccpus
& a&ionibus  fcelix  efle  debuifllt  juxta  vulgarem
Aftrologiam:  cum  tamen  in  bello  fuerit  intaelix,
tanderoque  duello  milcrb  perierit , vulnerato  ca-
pire  globulo  ignito  , unde  illicd  expiravit  ; fu  it
enim  d cum  capite  Algol  partiliter  quadratus  Ho-
rofcopoj&b  dominus  ieptimxoppolicus  p,Sc qua-
dratus O domino  Horofcopi , nec  profuerunt  fu-
pradi&a , nec  etiam  3f  in  Xinoclava.  Ad  hxc  in
Genefi  D.  De  Hayes  3f.  fuit  in  feptimo  gradu  31
in  o&ava  cum  d domino  Horofcopi , 2 autem  in
X Sc  quarta  : ac  Luna  in  leptima  cum  capite  Me-
dulie Sc  Plcjadibus  , quadrati  O domino  decimx
# exuh  in  quarta,  fuit  hic  Regis  mandat^capice  trun-
catus ; nec  profuit  mutua  receptio  2 Sc  V in
o flava,  quod  uterque  exui  eflee  cum  mutuo  intgr
fe  O.

Pluribus  exemplis  hic  non  cft  opus.  Alibi  paffim
occurrent  advertenti : Dodfrinx  autem  a nobis  po-
fitx ratio  cft.  Quoniam  2 *n  pravus  eft  in-
fluxus, & d in  d quoque  depravatus:  vel  2 ia
m,  & din  d , etiam  cum  afpedftu  oppofito.  Cora-
pofita igitur  inde  totalis  influentia,  nato  illjunex-
cipienti  faufta  efle  nequit.  Dicetur  fortaffis , idem
efle  ac  fi  d elfct  in  Y vel  m , Sc  2 in  d:  fed
hoc  falfum  eft  j nam  ex  principiis  Aflrologix,  qux
luppeditat  experientia  , aliud  efficit  2 10  V > &C
aliud  in  Y vel  tn , atque  d fimiliter  : nec  non
aliud  dirc&io  medii  Coeli  ad  2 & aliud  ad

2 in  m ; hzc  enim  0re*£tio  vix  quidpiam  boni  effi-
ciet , illa  verb  multum , ut  conftat  experientiis.
Igitur  in  mutuis  Planetarum  receptionibus  , fupra-
d &a  fcdulb  notentur.

Caput  VIII.

(De  extrinfeca  flanetarum  fortitudine
ab  eorum  pofttu  ad  Solem  atque  Lu-
nam.

T)  Tolemxus paffim  in  aftrorum  Judiciis, maxi-
^ mam  imb  prxeipuam  rationem  habet  Solis  at-
que Lunae : tum  politus  reliquorum  Planetarum
ad  ipfa  luminaria  : cenfctque  O & • efle  caufaa
univerfales  omnium  efiewuum  Sublunanum .

Ideoque


Digiti;


liber  decimus  octavus.


Ideoqife  initio  cap.  7.  Lib.  i.  ait.  Nam  Sol  & d
gubernatores  funt  aliarum  fltUarum  , & pr*cipu<e
cauCe  eventuum , & regunt  JleUarum  dominia , &
dominantium  vires  confirmant  aut  languefaciant.
Idque  non  abs  rc  di&um  videtur  : quippe  cx  Pla-
nctis Sol  tantum  atque  i> , circi  T erram  ordinan-
tur j exteri  veri»  circa  Solem , quem  unicum  in
fuit  motibus  obfervant , ficut  & Luna  ipfa , qui-
que fuo  acceflu  ad  Zenttb  annuo , cuj ulvis  femi-
nis mineralis,  vegetabilis  & animalis  calorem  in-
natum ad  generationem  excitat,  ftimulatque,  ut
Verno  tempore  patet  in  plantis  & animalibus*
Unde  i plerifque  Sol  fons  caloris  f & Luna  fons
humorit,  vocantur  pater  & mater  cun&orumin
his  inferioribus  genitorum.  *

Verum  qua  ratione  Sol&  d Gnt  gubernatores
aliorum  Planetarum , horumque  dominia  regant,
nec  expofuit  Prolcmxus  ,pcc  ipfe  Cardanus  in
Commento : nec  aliter  exponi  pofle  video , nifi
quatenus  Sol  nodus  (yftematis  aliorum  quinque
Planetarum,  hos  fuo  motu  circa  Terram  defert
fub  Ggna  Zodiaci.  Dum  autem  deferuntur.quili-
bet  vel  Solem  prxcedit , & dicitur  orientalis,  vel
eundem  fequitur  & dicitur  occidentalis : Htque
interim  diretfus,retrogradus  Ae  ftationarius.Inde
▼ero  virtus  eorum  aftiva  refpe&u  noftri , remit-
titur, intenditur,  vel  aliqua  ratione  modificatur.
Atque  hoc  etiam  de  Luna  dici  poteft  cui  b V-  d ?
& $2  fiunt  quoque  orientales , vel  occidentales.

Quoniam  ergo  Sol  Ac  d funt  Telluris  faltera
refpeclu  Planetarum pocentiflimi*  circa  Terram
ipfam  quam  unice  relpiciunt  ordinati , ac  liberi ,
five  foluti.  Reliqui  verb  b 4 & ? * S alligantur
Soli,rclutque  famuli  & facellites  ejus  circa  ipfum
primario  gy  rant.  Certi  natura  inde  fedulb  atten-
dendum indigicat,  quis  prxfertim  fit  Solis  & d
ftatus  Coeleftis  in  quovis  Themate,  & quomodo
reliqui  Planctx  erga  Solem  fuum  Choragum,  vel
potius  Regem  fele  habeant , litu,  dominio  & con-
nexione per  corpus, vel  afpe&um.  Tum  etiam  er-
ga Lunam  Solis  conjugem  atque  vicariam  in  his
Sublunaribus : inde  enim  certum  eft  efficaciores ,
aut  languidiores,  tum  focliciores  aut  infocliriore*
evadere  ipforum  quinque  Planetarum  influxus.
Hic  autem  noftri  duntaxat  inftituti  fuerit , expo-
nere quid  eorum  GtUf  ad  Solem  operetur,  Ac  quan-
t%n  inde  roboris,  vel  debilitatis  accipiant  conji-
cere. Cardanus  enim  Comm.  in  text.  14.  cap.  3.
Lib.  x.  Quatrip.  arbitratur  ftellaMprientales  ha-
bere aded  diverfos  mores  a fe  ipus  occidentali-
bus, ac  G e flent  non  unus  Plancta, fed  duo  penitus
diverfl;  quod  tamen  falfum  eft , quia  in  utroque
flatu  Plancta  agit  juxta  naturam  propriam,  etli
diverflmode.  Natura  enim  eft  unica  Ac  immutabi-
lis,(cd  modi, five  ftatus  funt  diverfi.Vidcamus  au-
tem quid  Planetis  ipGs  i fuo  ad  Solem  pofitu  ro-
boris accedat.

Porro  id  quzri  poteft , vel  ratione  naturx  Ele-
mentalisPlanetarum  ipforum,  vel  ratione  influen-
tiarum. Ac  de  natura  Elementali  diximus  Lib.  3.
fc&.t.cj.  De  influentiali  autem  nobis  Ptolemsfus
eft  audiendus ; qui  Lib.  j,  cap.  1 6.  agens  de  forma
corporij,  a Gngulis  Planetis  Soli  orientalibus, no-
biliorem  five  perfeifiorem  corporis  formam  con-
ferri aflerit  ,quitn  ab  occidentalibus  : quod  aliis
etiam  bonis  rebus  homini  accidentibus  univerGm
accommodari  poteft,  atque  afleri, Planetas  orien-


42  5

tales  Soli,  eun&a  facere  illuftriora  magi  (que  con-
fpicua,  quam  occidentales : prxfertim  verb  cum
h Solaribus  radi«s  emergunt.

Deinde  verb  Prolemxus  id  ipfum  diftinguens
fpecialius, ait.  Planetas  univerfaliter  cum  mani
Solem  antecedunt  Ac  confpiciunrur,hoc  eft,  in  fuo
ortumatutino,grandia.  In  prima  ftatione,  robufta
& valida , cbm  retrogradi  fuerint , non  apta  pro-
portione conformata.  In  fecunda  ftatione,*imbe-
cilliora,Ac  cum  occiduorjfiveSolis  radios  fubeunt,
dignitate  carentia  & vitiorum  foccunda,boccft,
deformia  Ac  lzfa  pariunt  corpora.  Capite  autem
18  traifansdequaliratibus  animx,  inquit.  Plane-
tarum potitus  orientales  ad  Solem,  hoc  eft,  matu-  «
tinos  ortus  , prxfertim  in  horofeopo , Ggnihcare
liberales, Gmpliccs,fibi  placentes,  fortes,ingenio-
ios,  veloces , & apertos.  Matutinas  verb « hoc  eft
primas  ftationes  , & in  medio  Cceli , facere  ma-
gnanimos , firmos , robuftos , perfe  verantes , pt  r-
fc&orcs  eorum  quz  fufeipiunt , confultos , pru-
dentes, circum fpcff os,  quique  difficile  deci pian-
tur. At  vefpertinos  Planetarum  ortus , prxfertim
in  domo  7 fignificare  inflabiles,  imbecilles, impa-
tientes laborum,  fubitos  affe&us  concipientes,  li-
tigio fos  & conjugiorum  appetentes. Denique  ve-
fpertinas , five  fecundas  ftationes  nuximeinimi
Coeli,  Ac  3 ac  J occafus  interdia  vefpertinos , no-
<Sfu  verb  matutinos  , Ggnificare  ingeniofos  , la-
borum patientes » arcana  fcrucantes  , Magos,
Prxftigiatorcs  , fomniorunwintcrprctes  Ac  tj mi-
les.

At  Capite  19.  differeris  de  morbis  animx, circa
finem  ollendit quinam  Planetarum  pofitusad  G,
fmt  quibufdam  animx  vitiis  congruentiores ,
dum  ait.  Martis  Ac  J pofitusad  O orientale»  Ac
matutinos , conducere  ad  audaciam  Ac  impuden-
tiam in  Venereis  libidinibus  exercendis, quod  in-
telligc  G 5 , vel  5 fuerit  in  prima,  vel  quinta,  vel
undecima,  vel  alteri  domorum  ipfarum  prxfue-  *
rir,  quippe  talis  poGtus  non  occultindis , fed  pro-
palandis rebus,  vel  effc&ibus  Planetarum  conve-
nit: cui  contrariatur  occafus  eorum  vefpertinus.

Aftrologi  autem  PlanctisSoli  oricnmlibus  x gra-
dus fortitudinis  tribuunt, & occidentalibus  2 gra-
dus debilitatis : pro  Luna  contrarium  ftatuentes  ,
quod  lemper  intellige  ad  benefaciendum, aut  ma-
le faciendum, pro  Planctx  natura  ejufque  reliquo
ftatu.  Ex  quibus  patet  quomodo , quantum,  Ac  in
quo.PlanetxifuoadSolcmvel  D Gtuextrinfeci
roborentur:  quodque  maleficorum, nec  benefico-
rum orientalitas , fortunata  femper  cxiftat.

Cxteriim  quivis  Planeta  minor  Solem  prree-
dens,necdilfansfex  Ggnis  dicitur  Soli  orientalis.
Sequens  verb  ad  eandem  diftantiam,  occidentalis.

Dc  Luna  pro  ejus  ad  Solem  pofitu  orientali , vel
occidentali,  dic  contrarium,

t A r ut  IX.

De  flanetarum  fortitudine  extrinfeca,
ab  eorum  motu.

PLanetas  omnes  dum  moventur  in  luis  Orbi.'
tis,  fiunt  raotu  veloces,  tardi  atque  medii.

5 * f J J dire&i,  atqueretro-

Velo-


Ac  prarterea
gradi.

Nn  5


*


t


4z6  ASTROLOGIS  CALLJCffi


Veloces  conferunt  ad  morum  ,a£Honuro , vel
effe&uum  quorumcunque  fignificatorum  cele-
ritatem: tardi  ad  tarditatem:  medii  ad  flatum
medium.  Infuperautem  dircfti,  continuationem
effc&uum  & profedioncmT:  retrogradi  interru-
ptionem, vel  imperfectionem  : llationarii  vero
tarditatem  , fed  firmitatem  atque  durationem
prxlagiunt : atque  rationes  horum  ex  (ola  petun-
tur  Analogia.  Inde  autem  deprehenditur  etiam
paajoraut  minor  fortitudo  atque  foelicitas  Plane-
tarum, vel  his  contraria.  Nam  benclicus  natura
vel  fignificatione , fi  fuerit  velox  & directus,  cb
fortior  erit  foeliciorque.  Tardus  autem  & retro-
gradus  > erit  eb  debilior  minulque  fcclix.  Atna-
turavel  figniheatione  maleficus,  fe  habet  modo
contrario.  In  ftationariis  praeterea  attendendum
elt,  an  retrogrcfTus  fuccedat , ut  in  prima  1'tatio-
ne , an  autem  directio , ut  in  fecunda.

Unde  conftat, naturam  & qualitatem  tutn  Pla-
uctz , tum  effebius  figniticati  effc  advertendam ,
nec  indiferiminatim  cflepronuiiciandum.

Caput  X.

De  Tlanetarlim  extrinfeca  fortitudine , ab
elevatione,  Vel  eminentia  unius  Juptr  al-
terum.

r\  E duobus  Planetis  invicem  comparatis,  uter
eorum  fit  fortior,  definire  lolin  lunt  veteres
Altrologi  ,ab  unius  fuper  alterum  eminentia,  vel
elevatione  » qux  multifariam  fpebtanda  clt.

Primo.  itefpCwtu  centri  Telluris,  five  Mundi.
Cum  enim  Planetx  in  luis  orbitis  delati,  nunc
fiant  apogxi,  hoc  cita  Tcrrx  centro  diftantiores,
nunc  vero  perigxi , vel  Terra:  centro  viciniores  j
volunt  Planctam  cum  qui  in  fuo  verfatur  apo-
gxo,  vel  ad  iplum  afccndit  fdpra  mediam  ejus  k
• T erra  diftantiara;  extolli  fuper  eum  qui  vcrlatur
in  perigxo , vel  ad  iplum  defccndit : atque  hunc
inde  viribus  adeo  fuperare  s ut  Ptolcmxus  Aph.
63.  Centiloq.  juflcrit , in  Planetarum  conjun-
ctionibus pronunciandum  e Ile  de  conjunctionis
effebtu , juxta  naturam  Planetx  fublimioris.  Cur
autem infua  Orbita  fublimior,  alteri  fitu  etiam
fuperioriprxferatur,  ratio  duplex  afferri  potclt.
Prima,  per  Analogiam : ut  enim  qui  ad  Regis  fa-
vorem extolluntur  , potentiores  fiunt  antiquis
aulx  Magnatibus,  fxpeque  ftirpis  Regix  Princi-
pibus: fic  Planetx  dum  evehuntur  verfus  pri-
mum mobile , hoc  elt  primam  caufatn  Phy  (icam,
cui  in  agendo  lubordinantur , viribus  crefcunt.
Secunda, qubd  virtus  influentialis  Planetarum ,
qux  Cocleitis  elt , ac  inhxrens  eorum  materiz
Coclelti  qua  conflant,  tunc  fiat  Coelo  ipfi  vici-
nior. Indeque  faltem  vis  eorum  influentialis  ro-
boretur ac  intendatur , etiam  lupra  vim  Planetx
iitu  fuperioris ; ob  proportionatam  Angulorum
naturis  ficus  diftantiam  a primo  mobili.  E coni  r A
verb  remittitur  dum  fiunt  perigxi.

Secundb.  Refpebtu  verticis,  GvcZenith.  Atque
fic  Plancta  in  meridiano  politus , lupra  horizon-
tem,yel  ad  ipfum  afeendens  ab  Horofcopo, extolli
dicitur  fuper  alterum.qui  vel  fuerit  in  imo  Cedi,
vel  ad  ipfum  defeenderit , prxicrtim  ab  occafu.
Quod  fi  fuerit  eadem  utriulque  a meridiano  lu-
perterraneo  diftantia  J qui  fupra  horizontem  al-


tior  eft,pr*feretur  x feltem  pro  viribus  Elementa*
libus,  ad  prxfentem  aeris  vel  nalcentium  tempe-
riem definiendam : quod  fcilicet  vires  Elementa-
les , per  ere&iorei  fuper  horizontem  radios  inteu.
dantur  .'Ambobus  autem  xque  elevatis  , afeen-
dens delcendenti  prxpollebic.  Ad  influentias  ve-
rb quod  attinet,  id  exiguam  parit  difficultatem  :
Tum  quia  Planetx  fub  terra  fortiter  agunt  fuis
inHucntus,  ut  alibi  dictum  eft : Tum  quia  fi  6c
V-  ex  fuis  domibus  ad  horizontem  maxime  incli-
natis nofiri  refpectu  , potentius  influunt  juxta
naturam  propriam  , quam  cx  oppol.tis  maxime
elevatis.  Imbquivis  Plancta  in  horizonte  ortivo
efficacius  influit  iu  nati  corpus  Ac  animam , quam
in  medio  Ccrli : non  enim  vis  influemix  inqp  f u-
ratur per  radiorum  perpendiculantatem , ut  alibi
dictum  elt.

Tertio.  Rcfpc&u  declinationis.  Atque  fic
qui  ex  duobus  Planctts  borcalior  cft,  elevA-i  di-
citur fupra  minus  borealem,in  boreali  Mun3i
parte  \ & cum  ambo  fuerint  zquiborealcs,  qui
tendit  ad  boream  fuperat  tendentem  ad  auftrum:
etli  uterque  ad  boream  tendat,  velocior  tardiori
prxfcratur , faltem  pro  qualitatibus  Elcmcntali-
bus,  & in  fphxra  boreali.

Quarto.  Refpeitu  latitudinis.  Namgeneratina
Plancta  omnis  qu6  fuerit  Eclipticx  propinquior,
eo  virtute  fe  iplo  , vel  alteri  remotiori  prxflac
quoad  influentiam,  quippe  Ecliptica  qux  cit  via
bolis  t lanctarum  Principis,  cfl  etiam  totius  primi
mobilis  circulus  cfficaciflitnus.

Quinto.  Kcipe&u  lignorum  Zodiaci.  Nam
Plancta  in  fua  domo , vel  exaltatione  conftitutus*
extollitur  potentia  fuper  alterum  in  fuo  exilio,
vel calu politum,  aut  etiam  pereg  inum*  Sic  (
in  ts  elevatur  fupra  in  t£,velinv:  Quod
ii  y fuerit  in  yy  : tunc  fi  multo  magis  Viri-
bus illi  prxpollebit.;  quia  nempe  Jovi  infuper
dominabitur , caditque  l#-  in  >3» . Omnis  enim
Plancta  in  fua  domo  , vel  exaltatione  elevatur
fuper  alterum  cui  dominatur.  Imb  omnis  Planeca
fortior  altero,  ac  in  hujus  loco  dominium  libi
vindicans,  fuper  iplum  viribus  extolli  dicitur.
Eltque  modus  hic  exterorum  potcntilfimus.

Sexto.  Ratione  afpc&uum.  Nam  Planeta  unus
extollitur  fuper  alterum,  dum  hunc  radio  Q vel
fuo  antilcio  inficit,  atque  huic  dexter cft»vcl  dqp
ipfi  imperat.

Septimb.  Jandem  ratione  domorum  figurx
CoeleiHs.  Atque  fic  Planeta  qui  fuerit  in  angulo ,
fortior  erit  altero,  in  fucceaente  domo , vel  ca-
dente polito.  Et  qui  fuerit  in  nobiliore  angulo,
prxllat  etiam  ei  qui  fuerit  in  ignobiliore.  Ac
rurfus  cx  duobus  Planetis  in  eodem  lpatio  collo-
catis, cufpidi  vicinior,  exteris  paribus  efficacius
aget  in  ipuus  domus  eflentialia  ugniheata.  Sed  dc
his  fufius  infra.

Porrb  qub  plurcs  ex  fupradivtis  modis  uni  Pla-
netx accidunt , cb  magis  fuper  alterum  dicitur
extolli  viribus.  Nec  tantum  virtutis  tale  augmen,
tuto  attendendum  cft  in  aliquo  Planeta,  relati  vi
ad  alterum  fpc&ato : fed  etiam  abfoluti,  ut  nem-
pe quantum  fit  ejus  robur  a fimi  Libus  caulis  cx-
trinfccis  pateat.


Caput


Digitized  by


**7


LIBER  DECIMUS  OCTAVUS.


:CAFut  XI.

(De  'Planetarum  fortitudine  extrinjica , a
conditione  diurna  Del  nochirna.

.1

irT  Planctae  funt  dupliciter  mafeu  lini  aut  foc-
* mininiiquippiformalicer,velinrrihfecd,  tum
accidcntaliter,  vel  extrinfec£ : ita  funt  etiam  du-
pliciter  diurni  atque  no&urni,  fodicet  intrinfec&
atque  extrnfece.  Hic  autem  potiffimum  queftio
cli  de  conditione  extrinfeca.vel  accidentaria  Pla-
ne tx  a fuo  politu  fupra , vel  infra  horizontem >

. interdiu  atque  no&u.  De  qua  & quomodo  Pla-
ncta inde  roboretur, fuse  a£tum  cli  Lib.  13.  ad
quem  proinde  Le&orem  amandamus.

Caput  XII.

£>f  Planetarum  fortitudine  extrmfeca , d
mutuis  mter  [e  afpeSlibus.  •

C Uperioribus  Capitibus  expolitum  eft  , quo-
^ modo  & quantum  Plaoetx  roborentur  ex-
trinfece,  a fuo  ftatu  Ccclcfti , quatenus  ipfi  fpe-
dlantur  quali  ferales  & folitarii , boceft , nec  cor-
pore , nec  afpe&u  aliquo  inter  fe  connexi.  Quo-
niam vero  frequentillima  eft  eorum  connexio-,  in-
deque  oritur  eorundem  maxima  agendi  variatio:
Afpc*tuum  autem  alioseffe  beneficos , alios  veri
maJeficosafleruimuscap.  10.  Lib.  16.  unde  Pla-
netarum afpedtu  connexorum  influxus  proprius
roboratur  aut  debilitatur,  tum  fortunatur,  vel
infortunatur : Idcirco  jam  dicendum  fupereft,
quomodo  6c  quantum  ipG  Planetae  mutuis  inter
fe  afpe&ibus  fortitudinem  aut  debilitatem  ex-
triulece  contrahant , ut  robur  totius  eorum  datus
Cccledis  tandem  innotefeat,  pro  captu  intellectus
humani,  qui  lingula  ad  amuflim  definire  nequit.
Multumque  fe  praeftitifle  putat  in  adeo  fublimi
fcientia  , li  experientiis  & rationi  confcntanea
proferat.  Haec  autem  ab  afpe&ibus  fortitudo,
cun&is  hactenus  Altrologis  confuse  quidem  fuit
cognita,  diftin&fe  verb  nulli  j uc condat  ex  vulga-
ribus fortitudinum  Tabulis  apud  Autbores , Ori-
ganum part.  3.  Introd.  pag.  14.0.  ubi  partili  <f  b
& 4 dat  5 gradus  infortunii, partili  f 4.,  6 C
. partili  □ 3.  Partili  autem  4 ¥ & 9 dat  f gra-
dus fortunii  , partili  A cum  aut  $ 4 : &
partili  * 3.  idque  indiferiminatim  qualifcun-
que  & quantulcunque  fit  beneficus,  aut  malefi-
cus iplbrum  Planetarum  datus,  nullaque  hujulce
didributionis  allata  rationei.  Quamobrcm  ida
maximi  in  Aftrologia  momenti,  diitindtiiis  nobis
explicanda,  Phyicifquc  rationibus  ftabilicnda
funt,  ut  fequitur.

Primam  ergo  priufquam  de  quolibet  afpe&u
partili,  vel  plarico  feratur  judicium , an  roboret
cxtrinfect , vel  infirmet,  & quantum  : videatur
ex  cap.  14.  Lib.  x6.  num  Plancta  fit  ver&  con-
junctus alteri  partiliter  aut  platice,  vel  connexus
. afpe&u  nonnullo.  Ne  Icilicet  Planetam  falso  ro-
bores, vel  infirmes,  vel  plus  xquo.

Securidum.  Notetur  univerfim , quod  <f  eft
r fe  indifferens  : nimirum  benefici  Planetae ,
nefica  per  fe,  & malefici  malefica.  Trinus  au-
tem if-  & funt  per  fe  benefici,  fed  $ □
& malefici.  Oppofitio  autem  & Q Planctae


benefici , per  lenon  nocent , fed  tantum  per  acci-
# dens, fi  nempe  beneficus  ipfe  infortuneturextrin-
feci : nec  aiimili  Trinus,  # & raalefici,pcr  fe
juvant , fed  tantum  per  accidens , fi  nempe  male-
ficus ipfe  fortunetur  extrinfece.  Igitur  boni  afpc-
&us,  nil  mali  per  fe  conferunt ; & mali , nil  per  fe
boni : quod  fi  lecus  acciderit,  hoc  erit  vel  a natu-
ra Planctae, vel  ab  ejus  ftatu,  vel  ab  utroque.

Tertium.  In  quolibet  afpedtu  prxtercjus  natura
fex  fequentia  ledui d perpendantur.  i.NatuuPla-
natse  alpicientis  ; nam  A Planetae  natura  benefi-
ci, fcelicior  clk  T rino  Planetae  malefici : & □ ma-
lefici , deterior  eft  □ benefici,  2.  Signum  in
quo  Planeta  iple  verfatur.  Nam  benefici. aLpcitus
a Planeta  verfanre  in  fua  domo,  vel  exaltatione
funt  facliciores , & maleficii  Planeta  verfante  in
luo  exilio,  vel  calu  funt  infceliciores.  3 . Figurae
domus  quam  ille  occupat.  Nam  afpcdlus  ex  an-
gulo fortior  eft  ad  bonum,  five  malum,  juxta
naturam  afpc&us : 6c  ex  prava  domo,  uc  duode-
cima & ocLva  , deterior  eft,  prxfertimexfc  ma-
leficus. 4.  Signum  in  quod  cadit  afpe&us;  Nam
□ b cadens  m dl  exilium  fi,  pejor  eft  quam
incidens  in  v & A ^ cadens  in  2o»  fcelicior
eft  A cadente  in  «t . y.  An  iple  Plancta  Gt  al-
teri jun&us.  Nam  junCkus  benefico,  foelicius  in-
fluet per  beneficos  a fpc&us  •,  &jundkus  malefico,
intochcius  influet  per  maleficos  afpe&us.Sic  enim
in  bono,  vel  malo  influendo  juvatur,  quod  de  4
cum  fixit  eft  etiam  intelLigcndum.  6.  Planetae
alpicientis  dominium  in  figura.  Nam  dominus
Horofcopi  conjun&us  quadratus,  vel  oppofirus
Pianetx  malefico  natura,  vel  ftatu  Ccsiciti  aut
terreftri  , virx  malum  portendit , D ominus  medii
Ccyli  combulkusi  Sole  cxulc  ,Avel  cadente,  asio-
nes & honores  inlortunat:  fic  de  aliis.

Denique  notetur  etiam,  quod  Planeta  quovis
exiftciuc beneheo  limulque  malefico,  feu  fortu-
nato, fi  mulquc  infortunato , natura  K ilicee  atque
flatu j Trinus  ejus  ed  minus,  impurius  diflici-
liulque  bonum  largietur,  quo  Platu-u  ipfe  fuerit
maleficentior.  Quadratus  autem  eo  miniis  ma-
lum conferet  ,quu  Planeta  fuerit  beneficentior.
Atque  inde  fiepcaecidic , ut  Trini  afpedkus  ma-
leficorum natui  a,  flatu  Coclelki,  &c  determina-
tione , qualis  efl  b in  6\  & octava  , infignic
plerumque  mala  caufent.  Quadrata  vero  bene-
ficorum, bona  etiam  illuftria  fine  malo  largian-
tur. Quippe  fi  beneficus  nullum  patiatur  infor-
tunium , nullo  nocebit  fuorum  afpe&uum,  fed
proderit  omnibus : fi  autem  maleficus  infbrtune-
tur  undequaque  , nullo  proderit  fuorum  alpe-
fluum  ,fcd  nocebit  omnibus  lege  contrariorum.
Haec  autem  & fimiliaflatim  advertenda  funt,  ut
prima  fronte  falcem  cogi  use  conjiciatur  * quanta
fit  fortitudo  , tum  bonitas  & pravius  iplius  a-
ipe&us.

Superioribus  ergo  fic  expolitis,  cujulcunque
Planetae  fortitudo  atque  debilitas  intrinleca  &
extrinfeca  , colligantur  juxta  przmifla  capita  ,
nullius  alpeiftus  babiu ratione: (itque,  verbi  gra-
tia  , totalis  fortitudo , five  bonitas  12  gra-
duum , debilius  autem , five  pravius  extrinfica
( non  enim  eft  intrinfect  pravus  ) S graduum  ,
& fupponatur  effe  in  yy  , conjunctus  <f , cujus
totalis  pravitas  fit  io  graduum , bonitas  autem ,
vel  fortitudo  cxtriofeca  7 graduum.

N n 4 Jam


ASTROLOGI®  GALLIC®


+2»

Jam  Tciendum  eft,  quod  V roborat  Martem
extrinfece  , noo  quidem  fua  totali  fortitudine,  >
.five  bonitate , fed  lua  duntaxat  intrinfeca,qux  ex
cap.  z.  pofita  ell  8 graduum.  Hujus  autem  ra-
tio eit  , quia  quxcunque  funt  y>  extrrinleca,
nempe  lignum  htus  ad  O,  &c  : funt  ei  per  hv-
pothcfim  communia  cum  d , qui  ab  iifdem  affi-
citur, quamobrem  non  erunt  in  d duplicanda,
prsefertim  quod  infortunium  if.  a YT  , fit  for-
tunium  d , qui  idcirco  nullum  inde  pati  poteft
detrimentum  ratione  , alioquin  ab  eodem  G-
mul  fortunaretur  & infortunaretur , quod  fieri
nequit,  fimilique  de  causa  ¥ infortunium  a fua
d cura  d huic  non  communicatur  a , fed  c
contra  d perfuam  cum  conjundiom-m  bea-
tiorefiicitur.  Viciflim  vero  Mars  ¥ infortunabic
fiu  duntaxat  intrinfeca  virtute  malefica,  quae
prxJido  cap.  z.  ponitur  efle  6 graduum  30'.
At  tuc  Ac  totalis  fortitudo  , five  bonitas  V,  erit
1 z graduum , & totalis  pravitas  extrwieca , cum
d d % fiet  J+  gr.  30',  Totalis  autem  fortitudo
d*  erit  19  graduum : & pravitas  to.

Hxc  autem  intclligenda  funt  de  partili  d :
qua  fuppofita,  ejus  locus  in  primo  mobili,  non
uidem  formaliter,  fedtanthm  determinativeaf-
cietur  utnufque  Planetx  totali  fortitudine  at-
que debilitate , vel  bonitate  & pravitate, veluti
ucriufque  Plance»  natura  afficitur  , prout  loco
proprio  fufius  exponetur.  At  fi  & d , plarice
tantum  conjungantur  jMars  iz  illos  gradus  for-
titudinis intrinlece  V , participabit  duntaxat
pro  ratione  fuse  a !#■  dillantiz,  ad  ipfius  ^ fe-
midiametrum  Orbis  , quae  ell  8 graduum  ex
cap.  13.  Lib.  16.  Quamobrem  fi  d a y,  didi-
cerit 5 gradibus,  dicatur  per  regulam  auream,
fi  8 gradibus  femidiametri , congruunt  11  gra-
dus roboris,  quantum  congnjcnt  5 gradibus  ejus-
dem  femidiametri f fient  7 gr  30.  roboris  ex-
trinlcci  pro  ipfo  d dummodo  fupponatur  vim
% i luo  centro , ad  peripheriam  fui  Orbis  xqua-
liter  decrelcerc  : atque  lic  de  exteris.

Pro  reliquis  autem  afpeftibus  proprie  dictis  in
fefpedai  is,  fciendum etiam  quod  Planeta qui-
vis natura  & ab  extrinlcco  beneficus  fimulque
maleficus  ( ut  ¥ in  m cum  oculo  w atque  d
inodavadomo,  vel  b c«m  5 in  a»  5c prima)
fuo  quovis  benefico  afpedu , totam  fuam  com-
municat beneficentiam  internam  & externam,
etiam  acceptam  i d cum  altero  Planeta ; pro
ratione  ipiius  afpcdus  , vel  arcus  femicirculi
quem  fibi  vendicat , ad  d five  femicirculum  qui
tribuitur  ipfi  6 * juxta  cap.  4..  Lib.  16.  Quippe  d
efle  A fortiorem , ob  Planetx  pirxfentiam  in  con-
feflo  ell  apud  omnes.  Cum  igitur  totalis  fortitu-
do d in  ejus  d cum  ¥,  luperius  inventa  fit
19  graduum.  Et  conjundiom  competat  femicir-
culus,five6figna,  A 4,  * i,  & ^ 1 ; fup-
putatione  fada  a d loco.  Dicatur  per  regulam
auream  , fi  6 fignis  conveniunt  19  gradus, quan-
tum debentur  4.  fignis  pro  A.  a lignis  pro  *,
& uni  ligno  pro  ^ ? fient  iz  gr.  40'  pro  A,
6wgr.  10'  pro  * , & 3 gr-  10'  pro  ^ . Ratio
autem,  cur  internam  fimulque  externam  benefi-
centiam Planeta  fuo  conferat  afpedu  benefico ,
hxc eft.  Quia  nempe  A Planetx  benefici , per  fe
beneficus  ell,  pro  ratione  A ad  A , etfi  Planeta
non  fortunaretur  extrinfece.  Multfi  magis  igitur


erit  beneficus,  fi  Planeta  fortunetur  extrinfcc*,
quandoquidem  ob  hanc  ipfam  caulam  Trinus
malefici  Planetx,  per  accidens  beneficus  extatB
ut  fuperiiis  notatum  ell.  Quippe  Planeta  quilibet
tum  fua  d , tum  fuis  afpedifius,  agit  pro  ratione
fux  naturx,  fui  datus  dSc  fui  radii,  yel  afpedu»
qu  alitate.  * Ergo  afpcdus  beneficus  utramque  fui
Planetx  largitur  beneficentiam.  Atque  hxc  de
beneficis  afpedibus;  fcquirur  de  maleficis,  per
quos  Planeta  totam  quoque  luam  influit  pravi-
tatem intrinlecam  fimulque  extnnfccam , five
propriam  & adventitiam,  i ligno pofitu  ad  So-
lem, d cum  alrero  Planeta  maleficio  domo,  &c.

Igitur  maleficorum afpeduum  fortiflimus  ell
<P , quam  etiam  Cardanus  Commem,  in  text.  45.
Lib.  3 . Quatrip.  facit  £ poteotiorem  ad  interfi-
ciendum,!^ & O,  fubaudi  in  maleficis  & anx-
retis : nec  abs  re  id  cenfuit.  Cjim  enim  6 & g
fint  in  eadem  linea  diamctrali,  qux  utnufque
robur  malefaciendi,  per  fe  facit xquale  : Con-
jundio  autem  bonum  quo  pollet  cum  malo  in-
fluat, & # folum  purpurumque  malum,  redi
fequitur,  quod  9 Iit  6 deterior  ; idcoque  non
minus  falcem  effundat  influxus  nAlefici , quana
ipfa  £ . Ac  proinde  cum  y fuperius  adjunda  d
6 inventus  fit  infauilus  I4.  graauum  30',  ejus
Jf  erit  etiam  totidem  gradibus  prava.  Cumque
ut  6 ita  9 : tribuatur  femicirculus,five  6 figna,
□ 3,&^i,  foda  fupputatione  a loco  9 : per
regulam  auream  invenientur , ut  fuperibs,  7 gr,
if . pravitatis  pro  D,&  1 gr.i;'.pro  ^.At-
que lic  de  exieris.  Hoc  autem  etiam  intelligea-
dum  efl  de  partilibus  afpe^ibus } nam  in  platicis
idem  faciendum  eft,quod  fupra  pro  d docuimus,
fi  faltem  ct  his  exaiflus  eue  velit  Allrologus,
quod  tamen  non  puto  neceflarium.

Denique  hic  notandum  fupereft,in  Planeta-
rum conjunctionibus  & afpedibus,  applicatio-
nes efle  defluxibus  fortiores.  Et  afpcCtuum  fini-
11  ros  pervalere  dextris , (altem  inter  Planetas:
nam  finiflri  funt  inconfequcntia  lignorum,  juxta
proprium  Planetarum  motum.  Dextri  autem  ia
antecedentia , jux*  primum  motftm  Planetis  ex-
traneum , nili  forfan  per  accidens  in  retrogradis.
At  de  afpeflibus  ad  doroorum  cufpides , ad  quaa
Planetx  primo  motu  deferuntur,  dicendum  eft:
contrarium.  Prxtcrca  rationem  efle  habendam
eorum  qux  dida  funt  cap.  2.  & j.  Sed.  z.Lib.
16.  ut  inde  robur  afpeduum  ex  fupra pofitis  in-
ventum, ex  xquo  faltem  & bono  judiciosfc  mi-
nuatur, vel  augeatur.  Cunda  ver6  fuperifis  di-
da , funt  ad  robur  afpeduum  menfurandam  de-
terminandumque  maximi  ncccflaria.  Quibus  ta-
men lequentia  videntur  adbucidjungenda .

Primum.  BeQefici  Planetx  fuis alpedibus  bo-
na largiuntur,  fauftis  quidem  facili  atque  am-
pli , fi  Planetafuerit  bene  affedus  atque  m bene-
fica figurx  domo : infouftis  difficile.  Quin  etiam
pravo  afpedu malefacit, dum ccelkus fucritpra-
vi  affedus,  vel  in  prava  figurx  domo.  Tunc
enim  benefica  Planetx  natura,  fuperatur  ab  afpe-
dus  malignitate  & malefico  flatu,  five  ccelelli,
five  terreflri , magis  autem  ab  utroque.  De  Pla-
netis maleficis  fiat  judicuim  contrarium.  Qkppi
fortunatusomninAPlaneta,  naturi, flatu  Coelefli
atque  figurx  domo,infigma  bona  pollicetur,  6 6c
alpedibus  fuis  omnibus , prxfertim  beneficis » in-


429


4

LIBER.  DECIMUS  OCTAVUS.


fortunatus  omninb  natura,  datu  Cceledi,  tum  fi-
gurx domo , infignia  mala  * 6 fic  afpeckibus  prx-
lcrtim  maleficis:  ubi  ver6  Plancta  fortunatur  fi-
•ta  ulque  infortunacur , bona  & mala,  vel  difficul-
tates atque  mixturas  largitur  per  afpe&us» con-
gruos, pro  ratione  fui  fort dwiac  infortunii.  Ratio
autem , cur  omnino  fortunati  Planctae  afpe&us
Verbi  gratia  9 , bonum  caulec»  ida  cft.  Supponatur
dire&to  medii  Coeli  ad  9 4 omnino  fortunati,  i pia
non  erit  fine  effi-ftu  , ob  robur  promilToris  fic  figni-
(icatoris.  At  non  erit  malu*  cffc<£kus , ti^m  ob  natu-
ram , tum  quia  ponitur  cfle  fbrtunatilfimusj  erit
ergo  bonus,  fed  non  fine  aliqua  difficultate  ob  pra-
vitatem afpe&us-  Contrarium  autem  judicandum
erit  de  directione  medii  Caeliai  Ad*  infortuna-
tiflimi.

Secundum.  Planeta vel  afpe&us  beneficus,  fiic-
cedens  benefico , tunc  fortunatiorem  efficit,  fi  prx-
fertim  afpeCtus  inciderit  in  congruum  figurx  lo-
cum, 4 Planeta  in  loco  Amiliter  congruo:  at  Planeta
velafpcCtus  maleficus,  fucccdens  malefico, hunc
deteriorem  efficit,  prxfcrtim  fi  afpe&u*  in  con-
gruum figurx  locum  incident  a Planeta  in  locofi-
militer  infaudo.

Tertium.  In  mutuis  Planetarum  afpeilibus  ma-
xime notetur  eorum  determinatio : nam  dominus
Horofcopi  politus  in  A domini  dccimx  plurimum
inde  roboratur,  prxfcrtira  fi  fuerit  hic  beneficus
atque  fortis:  at  politus  in  □ domini  duodecima:.
Vel  o&avx  natura  malefici  ficmal£  affc&i , pluri-
mum infommatur.

Quartum.  Planeta  corpore  vel  eodem  afpe&u
connexus  duobus  aliis  Planctis, validius  influit  cum
propinquiore,  nili  ab  hoc  defluat,  fed  in  pari  ab
urrftjuc  didancia,  validius  influit  cum  eo  cui  ap-
plicat: fic  fi  ambo  fuerint  partiliter  uniti, videndum
cd  quis  eorum  prxdominetur  loco afpicicntis,  vel
figmficato  magis  confentiat.  Is  enim  vincet.

Quintum.  Qub  Plancti  fuerit  ad  benefacien-
dum aut  malefaciendum  robuflior;  co  erunt  afpe-
&us  ejus  etiam  fortiores.

Sextum.  Afpe&us  concurrunt  cum  antilciis,
dumPianctx  funt  in  principio,medio  vel  fine  figni:
iique  funt  inde  validiores , ut  Q & ancilciumex
medio  SI  in  medium  V.

Septimum.  In  obliqua  fpbxra  , domus  eadem
figurx  Coelcltis , potetl  ejufdcm  Plaqptx  duoafpe-
<5tus  recipere.  Quo  in  cafu  vide  cufpidi  propin-
quiorem, fic  ex  Icfortiorcm  (ut  □ lextili  fortior
eft ) tum  fignifLatis  ipfius  domus  congruentiorem,
& lecundum  hxc  judica.

O&avurn.  Non  modo  Planetarum  J cum  fixis
primx  notx  fune  efficaces,  fed  eorundem  quoque
afpttff  us , (altem  praeripui  fic  partiliores  : fixx  enim
moventur  motu  proprio  fub  lignis  Zodiaci  veluc
Planetx : nec  lolurn  alpe&us cum  fixis  propi Ecli-
pticam verfantibus,  led  cum  remotis.  Nam  fi  ex
Ptolemxo  Sal  dicitur  conjungi  fixx , fi  fuerit  cum
ipfa  in  eodem  gradu  longitudinis,  vel  eodem  cir-
culo latitudinis , mam fi  diditerint  6o  gradibus.
Ergo  hxc  polita  cnuantia  , dicentur  etiam  eflein
* alpe&u,  ficque  <f  fic  * fimul  concurrent.

Nonum.  Ex  Cardani  Commento  in  c.4.  Lib  4.
pag.  30 6.  Planetx  fi  afpicientes ex  mutuis  domi-
bus, vel  ex alujionibus  infignem  cfFe&um  fignifi-
cant , bonum  qui  Jcra  benefico  afpe&u , fic  pravum
malefico.  A:  fi  unicus  fuerit  in  fua  domo , vel  exal-


tatione , is  alteri  prxvalebir.  Si  autem  fuerint  in
mutuis  exilio  vel  cafu , fortilTimi  erunt  ad  pravum
eftc&um,*prxlcrtim  malefico  afpe&u,  invalidi  ad
bonum,  etiam  benefico  afpect^.  At  fi  unicus  fuerit
in  exilio,  vel  cafu,  is  impediet  alterius  ciFe&um.
Ambo  mutuis  dignitatibus  recepti  fortiter  effe-
rum infignem  prxfagiunt ; bonum  aut  malum,
prout  bona  aut  mala  fuerit  receptio , tum  fauftitf
vel  infauftus  Planctarum  iplorum  afpe&us.Si  verb
unicus  ab  altero  fit  receptus , is  obfcquitur  influxui
recipientis , quippe  qui  illi  prxfit  atque  prxvaleat.
Ajnbo  mutuis  debilitatibus  recepti , vix  ullum  for-  4
tientur  eflc&uum  faltem  foelicem  fic  completum ,
utenim  mutuis  dignitatibus  didentium  fi  u neque
ad  aliquid  agendum  contrarii  ac  inimici.  Sivero
unicus  fit  receptus  alterius  debilitate,  ab  hoc  ille
impedietur.  Planetx  in  eodem  Trigono  fe  afpi-
cientes confinium  fic  conlpi rationem  fignificant:
in  diverfis,  differ. Ium  fit  contrarietateshinc  inde.
Unico  autem  in  fuo  verfante  Trigono , res  figni-
ficata  claudicabit.  Si  denique  ambo  fuerunt  pere-
grini , agentis  debilitas , 5 c mediorum  ad  finem  pe-
nuria bine fignificatur.  Omnis  autem  Planctafuo
corpore,  vel  alpe&ibus  fortunam.vcl  infortunans,
hoc  cfficir  per  res  fit  pcrlonas , quas  ipfe  natura  fiil  ^
figni ficar, juxta  Tabulam  nofiram  dc  dominio  Pla-
nctarum , fic  determinatione  lua  mCcclcfti  figura.
Atque  in  his  confidit  pars  magna  fcientix  judi-
ciorum.

Porro  in  fupradi&is  confidit  cujusvis  Planetas
fortitudo  Cccledis,  idcoque  univerfalis,  toti  Mun-
' doSublunari  communis:  fic  quo  fic  Planeta  fuerit
fortior,  ebcfficacius  aget  Sublunaria  univerfalirer:
at  particulariter,  prout  a pofitu,  vel  dominio  in
figurx  domibus  fuerit  determinatus.  Atque  no-
tandum,quod  quia  virtus  unita  fortior  ed  dilpcrs&r
ergo  pro  nati  dignitatibus  ( verbi  gratia)  melius
erit  Solem  in  y fic  medio  Creliin  A ^ ex  Horo-
fcopo,  quam  medium  Cedi  ejufque  dominium
feor  fim  fortunari.  Planeta  aurem  puri  foclix , na-
tura , datu  Caeledi  fit  terredri , confert  tantum
bona  , magna  fic  facile ; at  pure  infoclix , contra.

Caput  XIII.

©f  f Unitarum  fortitudine  ixtrinfeca , d
fuo  pofitu  in  iifdem  pr<ecipuis  circulis
cum  allero  TUneta,  Vt/  fixa  iliuflri.

/*Mrculi  prxeipui  quos  hic  intclligimus,  funt  la-
^ titudinis , declinationis,  pofitionis,  fic  para  lleli,
in  quorum  altero  dum  reperiuntur  duo  Planeta:
aut  Planeta  fic  fixa  illudris , dicuntur  inde  robur
extrinlecusaffumere,  ledprxfertim  in  eodem  pa-
rallelo , vel  pofitionis  circulo.

Ratio  fingulorumcd.  Quia  duo  Planetx  in  eo-
dem circulo  latitudinis  eundem  habent  longitudinis
gradum  in  Ecliptica , quxeunque  fit  eorum  latitu-
do feptentrionalis,  vel  audralis : ideoque  Sol  exte-
rique Planerx , Zodiacum  motu  proprio  peragran-
tes, dum  fua  longitudine  gradum  illum  pertran-
feunt,  conjunguntur  faltem  longitudine  fupradi-
di&orum  Planctanlm  locis  > qux  inde  ad  fuos  effe-
rus dimulantur.

Planetx  verfantes  in  eodem  circulo  declinationis
feptentrionalis,  vel  audralis,  eandem  habent  alcen-

fionem


43°


A S TR.O  LOGI*  G A LLIC/B


fioncm  reclam : ideoque  medium  Coeli  , ad  utrum  *
quefimul  tempore  dirigitur.  Qua  in dire^ione  al-
ter Planeta  alterius  roborat  efferum  fi  mutui»  con-
lenfcrinc,  ut  V & autfpica  & VX'  pro  asio-
num fic  dignitatum  for  licitate»  in  cumcapi-

te  Algol  pro  periculo  fo,  vel  lcihali  facinore : fi  verb
fuerint  contrarix  figmficationis,  impeditur , .de-
pravatur vel  deftruicur  fignificatum.

' Planetx  in  eodem  politionis  circulo  , eandem
habent  in  iplo  alccnlioncm  obliquam:  ideoque  fi-
mul  diriguntur  ad  quemvis  alium  fignificatorem:
•de  quibus  ju,  dicandum , ut  fupra  ex  confenfu , vari
diflenfu.

Denique  Planetae  in  eodem  parallelo,  funt  in
mutuis  antifeiis»  ac  proinde  qui  ad  horum  unum
Planeta  alius  dirigirur , fimul  etiam  dirigitur  ad  al-
terius ^ntifeium  . ficque  fefe  invicem  roborant  Pk-
nctx  ipfi,  aut  Planeta  & fixa  illuftris,cui  non  minus
quam  Planetx  congruit  habere anrilcium,  faltem  fi
ejus  parallelus  Eclipticam  fccuerir.  Sed  jam  haffe-
misdixiflc  fufficiat  de  Planetarum  fortitudine  cx-
trinfeca , a fuo  flatu  Coelefti,  jam  de  eorum  adven-
titio  robore  a fuo  flatu  tcrrcftri,  fivepofitu  in  fi-
’ g^irx  domibus  differamus.

CaPut  XIV.


‘Ve  proprio  robore  {?  qualitate  domorum
figurx  Calrfhs : Kec  non  flanetarum
fortitudine  adventitia  ab  illis  defumpta.


ri  Oc  capite  fingularum  figurx  Coeleftis domo-
**  rum  robur  proprium  nobis  occurrit  inqui-
rendum « qua  de  re  veteres  Aftrologi  plura , fed
confufa  fibique  non  conflantia  tradidere ; nimi-
rum ut  deinde  conflet, quanta  fit  Planetarum  for-
titudo extrinfcca  ratione  domorum  ipfarum  :
quantum  enim  erit  robur  cujufque  domus,  tan-
tum Planeta  quivis  dicetur  ab  illa  extrinfecc  vi-
gorati : & domus  illa:  exteris  dicuntur  fortiores
in  quibus  Planetx  fortius , vel  infigniiis  ope-
rantur.

J am  veri»  Ptolemxus  Lib.  1 . Quatrip.  cap.  ult.
de  domibus  ipfis , vel  fpatiis  generaliter  loquens,
ait.  Planetas  in  mcdioCaeli  aut  fuccedente  loco»
nempe  undecimo, cfficacillimoscfle  : poftei  vcr6
in  horizonte  & fuccedentibus  locis  fecundo  fic
oflavo,  fed  prxfertim  in  horizonre  orientali  e-
jufquc  fuccedente  loco  fecundo. Minus  vero  poffc
in  imo  Coeli, ejulque  fucceden:e  loro  quinto.  Ex-
tra ver6  hxc  loca  , Planetas  omnind  languidos
efle  ac  imbecilles.  Ut  proinde  cxPtolemxo  Pia-
• nete  maximi  roborentur  in  figurx  angulis,  mi-
nus in  fuccedentibus  locis , in  cadentibus  autem
prorfus  languidi  fint,  quod  tamen  experienti*
contrariatur, quandoquidem  in  nona, duodecima,
imo  lextadomo  Planetx  infignes  producunt  ef-
fe&us,  juxta  domus  naturam  j ut  quotidiana  re-
flatur experientia,  fed  relu&atur  etiam  rationi.
Nam  b *n  duodecima  pravi  afte&us  morbos  fic
bofles  occultos , fic  carceres  cfficacilfimc  debet  fi-
gnificarc  ex  Elementis.  Cardanus  aurem  in  Com-
mento, falfadelufus  opinione  i nobis  alibi  reje-
cta, quod  Planetx  non  alia  qualitate  quam  lumi-
ne agant  in  hxc  inferiora,  pervertit  nane  Ptolc-
mxi  do&rinam , fic  domum  undecimam  prxfert


primx  ratione  roboris,  nonam  o&avx,  ime»  quar-
tam fux cadenti  fextx  poftponit : ejufque  prxei-
pua  ratio  eft,  qu6d  in  undecima,nooa  fic  fexta  Sol
efficacius  illuminet  atque  calefaciat.  •

At*n  fine  CommenL  ad  cap.  ia.  Lib.  f.  aliter
fentit,  tam  male  fibTO>nftat.  Nam  fupponendo
quoque  quod  aftra  lumine  agant,  domus  ratione
roboris  hoc  ordine  difpooit  10.  1. 7.  r 1 . 9.  & de
his,  ait,  non  efle  dubium,  quamvis  fibi  vel  con-
tradicens, vel  confufionis  laitem  laqueum  inji-
ciens, fpreuluminiyatione#  domum  deinde  pri-
mam praeferat  decimx,pro  vita, animo  fic  corpore,
quia  ( inquit ) illa  magis  propria  eft.  Confequen-
ter  veru  ponit  duodecimam  , quam  prxfert  o&a-
vx,  quia  illa  afeendic  : o&avx  fubjicit  lecua-
dam,quod  hrc  fit  increpufculo  matutino, & huic
fextara,quod  fit  increpufculo  relpe&ive.  Domos
autem  5.4-  y.  negligit, quippe  luminis  expertes:
quamobrem  quarta  etfi  cardinalis,  erit  omnium
ut  litu  fic  robore  infima.  Quod  etiam  Cardanus
ipfe  fatetur  in  fine  Lib.  x.  dum  ait  quartam  nihil
per  fe.fignificare , hoc  eft,  nihil  roboris  conferre  ;
fed  foliim  Planeram  dum  ibi  eft  , vires  magnas
adipi  Ici , in  quo  fibi  rurfus  contrariatur : fi  enim
quarta  domus  fit  robore  exterarum  infima,  nihil-
que  roboris  per  fe  fignificct,  unde  ergo  Planeta
in  quarta  vires  illas  magnas  adipifertur?  fic  cur
eas  non  xqu£,  im6  majores  accipiet  in  quinta  do-
mo, qux  fertindum  fe  totam  fpciftata  non  minus
participat  crepufculum  vefpertinum  quam  fe-
cunda matutinum  j infuper  autem  eft  in  Z»  primx
domus?  Cxteri  verd  Aftrologi  hac  de  re  aliter
philofophantur,  fed  confusi  quoque,  nulloque
libi  conftante  fundamento , prout  videre  licet  a-
pud  Julium  Firmicum  Maternum  cap.  19.  « 20.
Lib.  x.  Origanum  Part  . 3.  pag.  435.  ubi  domui
o&avx  tribuit  4 gradus  roboris , fecundx  tan-
tum 3 , cui  etiam  parem  efficit  quintam : at  nonx
tribuit  s.  fextx  autem  4 qua- omnia  funt  a ratio-
ne multum  aliena.  Atque  hxc  breviter  csponere
volui,  ut  quantum  in  hac  etiam  parte  manca  fue-
rit Aftrologi*  pofteris  innotelcat.

Itaque  de  domorum  proprio  robore,  fequentia
nobis  tenenda  videntur.  Primum.  Domus  4 an-
gulares 1. 10.  7.  fit  4.  exteris  per  fe  rcbuftiores
efle , ut  conflat  etiam  experienti;!  Joannis  Franci
Offufii  Aftrologix  oforis  I nobis  citati  cap.  a.
Lib.  1 6. tum  Sctt . *.  Lib.  1 7.  cap.  u nec abs  re.
Siquidem  Mundani  fpatii  divilio  pro  Coeleftis
figurx  domibus,  fit  primarifi  ab  horizonte  fit  me-
ridiano fecantibus  Eclipticam  vel  ./Equatorem
in  4 quadrantes,  fecundarib  autem  a pofitionum
circulis  tradu&is  per  mutuas  borozontis  & meri-
diani fc&iones,  Eclipticam  quoque  vel  ./Equa-
torem dividentibus:  idcoquc  pun&a fe&ionum
ab  horizonte  meridianoque , ut  natura, fic  robore
primaria  funt  atque  prxeipua : volgoque  dicun-
tur Cardinalia:  leda  me,  fux  Triplicitatis pri-
maria, juxta  cap.  j.  Se<ft.  1.  Lib.  17.  Reliqua  ve-
rb , ut  natur!! , fic  robore  funt  jpitum  fecunduria
mimifqueprxcipua.  Proindeque  de  Planeta  quo-
libet conuderandum  eft  in  qua  verfeiur  figurx
Cceleftis  Triplicitate  , nimirum  vitx  ,a&ionis  ,
conjugii,  aut  paflionis:  fi  enim  fuerit  in  domo
cardinali  alicujus  Triplicitatis  , erit  etiam  ra-
tione domus  omnium  fortiffimus  in  ipla  Tripli-
citate.


Secun«


LIBER  DECIM

Secundo. Si  anguli  fieurx  Caeleftis  robore  com-
parentur inter  lc,certiflimum  e ITc,  quod  angulus,
live  cardo*Orientis,eft  exterorum  forcilfimus.  Ec
ratio  vatidilfinw  eliquia  ab  ipfo  eft  operoiiorCoc-
li  cffe&us, ucm p£  rei,  vel  hominis  produilio,  (ive
ortus  fupra  Mundi  hujus  horizontem , ex  cap.  x.
Sccfc.1Lib.17.  Adde  quod  vis  ejus  nunquam  fuo
fruftatur  eflcilu  , faecum  enim  feraper  exclu-ht
gra-usHorofcopans,fic  nunquam  deficit  nili  mor-
te, vel  interitu  rei:  vis  aurem  aliorum  angulorum
ut  medii  Coeli  pro  a&ionibus»  honoribus  vel  Ma-
g fterio:auc  occidentis  pro  conjugio, ficc.nufquam
apparet  in  plerifque,quootioli,incrtes.contempti
fic  coelibcs  manent  toto  vita:  decurlu , aut  1'alrem
apparet  duntaxat  per  aliquod  tempus,  nec  per-
durat toto  vite  nati  decurlu.  Orientem  verd  pro-
xime (equitur  angulus  medii  i^aeli , tum  occi-
dens , tandemque  imum  Caeli.

Tertio.  Quamlibet  domum  in  his  qux  eflentia-
lirer  fignifitar,eiTe  exterarum  robuitiili  nam.  Ut
quia  aCtioncs  fic  dignitates  funt  eflentialc  fignifi-
c-itum  de  inizdotnush  c ratione  dignitatum  &
a&ionum  erit  exterarum  fiortifiima.  Simili<er
quia  morbi, carceres,  inimici  funt  eflentiale  figni-
ficatum  duodecim*  domus. hec  pro  morbis,  car
ccribus,  inimicis  • erit  exterarum  potentilTima :
idemque  ccnlendum  de aliis, quippe  do  no  prima
velHorolcopo  pro  vita, mo  ii  us, ingenio  : domo
fecunda  prodivitiis,fiCc.  Katioeft.quiaquodlibct
homini  fignilicatum , refertur  primo ficperle ad
aliquod  5:  unicum  fpatium,abeoq,  in  eUcdepen
detjVcl  per  lignum  aut  Planc  am  qui  tale  Ipatium
fivc  domum  occupat , aut  per  Planctam  domui
ipfi dominantem,  aut  per  Plar.ous  domi  .oipli
connexos, aut  domum  illam  intuentes : in  quibus
fingulis  occurrit  femper  ipfius  domus  rclpcdtus
primanus,  ipla  vero  domus  talis  conflituitur  per
ea  qux  eflentialitcr  (ignificat:  ergo  in  his  erit  ex-
terarum robufliflima.  Nec  refert  quod  in  figura
dentur  4^  Tn,  heitatesdo  orum  ejufdcm  natu
rx.ut  domus  1 .y.f  pro  Triplictcae  vitx:  nam  &
fi  domus  1.9-?.  ejuldcm  lint  naturxgenericx, dif-
ferunt tamen  natura  fpecifua  fic  propria.  Quippe
prima  domus  cif  vite  nati  m le  > nona  vitx  nati  in
Deo,  fic  quinta  vitx  nati  in  Liberis:  & earum
quilibet  pro  libi  ellentiali  ligniheato  , reliquis
potentior  extat:  idemque  dicendum  de  extaris.

Quarto.  Pro  exteris  fpatiis  attendendum  cfle  di-
vihonem  Coeli  in  duas  medietates,  quippe  afeen-
dentem,'  ]ux  fpatia  live  domos  coplefifitur.  j .a.  1,

1 z.  1 1 . 1 o:  fic  delcendencem  qui  reliquas  y.  8.  7.

6.  j 4.:  Atque  tenendum,  quod  ex  domibus  tam
fuccedentibus  quam  cadentibus  invicem  compa-
ratis^ illa  qux  cit  lupra  Terram  , excellit  robore
ei  qui  eft  infra  in  eadem  medietate.  Atque  ficex
fuccedentibus , undecima  prxfertur  fecundx  ",  o-
fifcava  quinti.  Ex  cadentibus  autem  duodecima
tertix;fic  nona  fextx;  q .a  de  rc  non  eft  dubitandi
locus,  ciufi  de  communi  Aftrologorum<onfenfu
reique  veritate  d mus  fubtcrranez  exteris  pari-
bus lint  fubtcrrancis  debiliores  : neq  ie  hic  du-
bium movere  potell  prima  domus  incujusculpi-
de  Sol  oritur  fic  alcendit.

In  diverfis  ver6  medietatibus,  ex  fuccedentibus
Vel  cidcntibus  fuperterranris,  przferturcufpide
fublimior  depreUiori : idemque  cenft  ndum  pro
fubterraneis  Atqj  fic  ex  fuccedentibus  undecima
domus  prxpollet  o&avijfic  fecunda  quintx,quia


US  OCTAVUS.  4I3.

fcilicet  cufpis  undecim*  fublimiSf  eft  cufpidc
o&avi,  fic cufpis  fecundx,  cufpidc  quint  e.  Ea-
demque  ratione  ex  cadentibus  nona  prxpollet
duodecimi, fit  lexta  tertie.  Sic  vero  perbelle  con-
firmatur fuperior  lententia  Ptolemxi, quod  angu-
li pr «ferendi  lint  fuccedentibus  domib  .5 . fic  hx
cadentibus:  idque  dofifcrinx  hujus  (ibi conflantis
Veritatem  maxime  arguit.

Hisprxmilfi.  quoniam  orientis  angui  m dixi-
mus fcflc  robuftiflimum,tum  medium  Laeli  occa-  ■
fum  fic  imum  Cceli:  fic  ix  domos  fpecie  diff-  ren-
tes  per  ejufiJem  naturi  genericx  Taiplicitatcs
diftinximus : ergo  primx  domus  dentur  6 gradus
fortitudinis  1*3 ,3*0  gr.  30  : 4.*.*  gr.  30  : 5*1.
30':  6*  1:7* 5;  8* 3 3o':y*x;  10*  * 30  :11*4.:

* »*  1.  30';  ut  patet  in  appofita  figura,  eritque  ro*
boris  diftriburio  conformis  fupcrius  di£fcis:ficT  ri-
plicitas  vitx  c*  terar  um  bafis , uno  gradu  fortior
lingulis  relicuarum  Hermes  autem  aphor.  47.
convenit  nobifeu  n pro  angulis:  at  pro  reliquis
undecimam  fecundx,  han.  quinti,  hanenonx,
hanc  terti  e , hanc  o ftavz , lextam  verb  fit  duode-
cim mait  e fle  pedi  mas.  Errat  autem  inorJine,
utraterex  fupradidfcis.


Porro  hi  gradus  fortitudinis,  intelligunturefle
ad  benefaciendum, vel  malefaciendum,  juxta  do-
mus naturam  fprcificam:  funt  enim  duo  domus
per  fe,vel  eflentialitcr  maleficxinimirum  duode-
cima qux  eft  morborum,carccrum,inimicoru,ficc:
& octava  qux  eft  mo*tis.Reliquz  vcr6  funt  bene-
ficx,hoc  cif  bonorum  & optabilium  Ggnificati-
vx  quamvis  per  accidens  fexta  quzeft  fervorum,
& fecunJa qux  divitiarum,Gnt  plerumque  male-
ficz,ratione  fcilicet  -oppofitionisad  duodecimam
fic  octavam : nec  abs  re , quandoquidem  rarus  eft
lervus,  qui  non  fit  inimicus  occultus,  ficdivitii
fxpe  funt  caufa  mortisifed  tunc  in  fexta  fic  fccun-  .
da  oportet  cfle  Planctas  maleficos,  vel.haru  domi-
nos prave  connedf i Horofcopo  vei  ejus  domino.

Neque  opinandum  cum  vulgaribus  Aftrologis,
Planctam  quemlibet  in  quavis  beneficarum  do-
muum fortunari, juxta  numerum  roboris  domus
ip‘ius, falli  quippe  eft  doctrina  talis ; fi  enim  ftatu
Coelefti  infcrlix  in  prima,  vel  decima  .*omo,  fic
inde  mulrfi  noccntior  circa  domorum  ip  arum  e£>
fentialiafi^nificata.Cum  igitur  Ptolemxusdixic,
Planctas  in  apgulis  maxime  ro*  orari , id  intelli-
gendum  eft  ad  benefacitndum,  vel  malefacien-  t

dum.


Dic


« by  VdOOglc


ASTROLOGI®  GALLIC®


'41*

dum,alioquin  erraret.Siquidem  Plancta  quamcunq;
domum  occupans,ibi  roboratur  penes  gradus  ipfius
domus;  (ed  ad  benefaciendum  , aut  contra, juxta  na-
turam fpsttii,  prout  Pianeta  fuerit  ex  fe,  vel  flatu
Calelli  beneficus,  aut^maleficus.  Nec  enim  per  be-
neficum Planetam,intellige non folos  j , fcd
quemrunq;  Planctam  (latu  CceSdli  bene  affectum :
ac  t?  Ac  in  tali  (latu  vim  acquirit  benefaciendi ;
. quam  cum  nequeat  ad  ailum  reducere  mfi  in  domi-
bus beneficis, idcirco  in  illis  repertus  dicetur  ab  illis
fortunari.

Cxterum  objiciet  quifpiam:Rationi  & experien-
tis contrariari,  quod  domus  ca  jentes  adeo  debiles
fint.  Rationi  quidem,  quia  nona  domus  & quinta
funt  in  eadem  Cccli  medietate : nona  autem  fupra
Terram  aeque  elevata  ac  decima  : quinta  autem  fub
Terra  juxta  quartum:  Ideoque  nona  fortior  erit
qulm  quinta ; Experienti*  verd  quia  a Planetis  in
duodecima  atque  (extj  majores  plerumque  Acinfi-
gniores  eduntur  efferus, quam  ab  iitdem  in  quinta,
vel  etiam  undecima.

Refpondco  primo.  Idem  multb  magis  objicien-
dum efle  Pcolomzo , Cardano  At  exteris  Antiquis,
qui  domibus  cadentibus  vix  ullam  roncefi£re  forti-
tudinem. Prxtcrca  domus  quinta  tfl  fuccedens,nona
aurem  cadens , nec  quxlibct  domus  furra  Terram ,
prxferenda  elt  robore  domui  infra  Terram,  alio-
quin  duodecima  fortior  eflet  quam  quarta  cardina-
lis rjufiiem  T riplicitatis , quod  abfurdum  c(l.  De-
nique qui  Planctx  in  duodecima,  tut  fex  infigniores
edunt  etfeilus,  iolent  etTc  mali  fici , vel  fua  natu;  a ,
vel  llatu  Ccelefli  ,vcl  utroquc:Jam  verb  ex  confor-
mitate  fpdtii  vel  domus  cum  natura  fcu  qualitate
Planerx  in  ipfii  domo  verfantis,  long£  major  emer-
git efle&us,  qui  ipG  potitis  conform itari  quam  do-
mui tribuendus dt. Atque fiefi in duodecima Ac  lla-
tu Coelcfli  prave  afteilus,  magnas  minatur  calami-
tates morborum>carcerum,  &c  : Ac  in  duodecima
beneafF„&u$,magnasprxlagit  divitias.  Oesaltatus
in  decima  magnos  honores,  Acc:  atque  fic  de  aliis.

Caput  XV.

Qttodnam  fit  cujufque  domus  punBum  robu-
jhjsimum;  & qumam  fint  proprii  domo-
rum  limites  influentiaks : difficultas  ma-
gni in  Afirolofia  momenti.

VTEteres  qui  domorum  vim  certa  quantitate defi-
’ mverunt , Planctx  in  aliqua  domo  verlanti , to-
tius domus  vi  n attribuerunt , fi  ve  Plancta  e flet  in
principio, medio, vel  fine  domus:  verbi  gratia , quo-
niam p imxdomui  f gradus  fortitudinis  concefi&-
rc,  Saturnum  in  prima  domo  dixerunt  roborari  j
gradibus, fi  ve  eflet  ille  politus  in  cufpide,  vel  in  me-
-dio,vcl  in  fine  domus  ipfius:  quod  tamen  rationi
contrariatur.  ut  infra  oflendetur.

^ Prxterea  quamvis  domus  fingulx , propriis  poli-
tionum circulis  terminentur,  dillantibus  inter  fe
jogradibus  /Equatoris,  nihilominus  voluere,  ut
quinque  gradus  ultimi , domus  pixcedentis  motu
primo,  ad  fequentem  pertinerent,  verbi  gratia,  j ul-
timi gradus  nonx  domus , ad  decimam  pertineant :
ficque  Pianeta  in  5 gradibus  ultimis  nonz,  dicatur
efle  in  decima.  Quod  lcilicet  obiervarenr, Planctam
in  illis  5*  ultimis  gradibus  influere  jujrta  figmficata
«fcquentis  domus.  Quamobrem  Pcolomxus  cap.  1 1


Lib.  3.  in  confideratione  domorum  aphcticartgn
(qux  in  ejus  mente  tantum  funt  1.10.9.  & edecima)
primam  domum  fumit  a 5 ultimis  gradibus  duode-
cimx  domus,  ad  aj gradum  Ipfius  primx.  Hujus
verb  rei  nec  Ptolomxus , nec  ejus  Commentatores
propriam  rationem  attulfere,  nec  difficultates  hinc
oriundas  removere.  De  his  ergo  jam  nobis  agen-
dum cft.

Dico  iraque  primb : Cujufvis  domus  cufpidcm
circulo  pofitionis  defignatara  , efle  domus  ipfius
pun&um  robufliflimum.  Ideoque  Planctam  in  ali—
cujus  domus  cufpide  conflitutum,  in  luo  efle  robore
fupremo,  circa  ipfius  domus  fubje&a,  vel  eflentia-
lia  figni ficata:  qux  funt  vita , mores , ingenium  pro
prima;divitix  pro  fecunda, Acc.  Qu6,aurem  a cufpi-
de remotior  elt  infra  fpatium  ipfura  , eo  minoris  cfl
roboris  Hoc  autem  non  modb  conceditur  ab  omni-
bus, Afrologis  experientia  edoilis  , fcd  inde  maxi-
mi convincitur , qubd  nullum  domus alicujus  pun-
«Sium , five  prxcedcns  cufpidcm  intra  quinos  gra-
dus,five  fublequens  ad  iy,  dirigatur  pro  ipfius  fpa-
tii  fignifiratis.prxter  folum  culpidis  pun&u  :quod
cfficacifltraum  efle  conflat,  prxfcrtim  in  dirt&ioni-
bu  H iroftopi  pro  vita,  Ac  medi  Cceli  pro  asioni-
bus Profeffionc  Ac  Honoribus.  Urenim  culpis  ipfa
efl  finis  domus  prxcedenns  Ac  initium  fubfequcn-
tisjfic in  ipfa  definit  omnino  robur  praecedenti»,  Ac
maxime  viget  robur  fequentis.  Mali  ergo  veteres
totius  domus  robur  roncelferunt  Pianeta:,  circa  do-
mus ipfius  quoque  finem  verlanti.

Dico  fccundb:  Rationi  Ac  experientix  contrariari,
quod  quini  gradus  antecedentis  domus  ad  fequen-
tem  pertineant:  ita  ut  Pianeta  in  illis  pofitus , dicen-
dus fit  vcrlari  in  (equenti  domo : nec  amplius  agere
circa  figni  ficata  tflentialia  domus  antecedentit:  ne-
que id  a Ptolcmzo  fuit  unquam  aflertum.Efl  igitur
error  magni  in  Ailrologia  momenti, jam  \ nobis  ex -
j lirandus  atque  tollendus.

Primum  ergo  certum  cfl, quod  eflentiales  domo-
rum limites  funt  tantum  illi  duo  politionum  circu-
li,quibus  domus  quxlibct  includitur, Ac  in  qua  inefl
virtus  dererminatius  Planctarum  atq;  lignorum  cir-
ca fignificat*  eflentialia  domus  ipfius,ut  luo  loco  fo-
fius  exponetur.  Nec  efl  ipfa  virtus  laltem  per  fe  ex-
trp  fpatium,  vel  domum  ipfam:quamobrem  Pianeta
in  y ultimis  gradibus  antecedentis  domus  conflitu-
tus, non  dicetur  efle  in  fcqurntidomo,  nec  determi-
nari falcem  per  fe  circa  ejus  fgnificata  eflentialia.

Nec  refert  quod  d*  verbi  gratia,  ccnilitutus
intra  y ultimos  gradus  fextz  Jomus , lites  Ac  ho-
lies  apertos  fignificer,  qux  lunt  eflentialia  fepti-
mx  domus  fignificata.  Hoc  enim  non  accidit  ,
u6d  d fit  in  feptima  domo, proindequead eju*
gnificata  determinatus ; fed  quia  gradus  Eclipti-
cae , vel  ^Equatoris  ( qux  funr partes  primi  Cccli,
five  primx  caufx  Phyficx  ) feptimara  cufpiJcm
occupans,  ideoque  circa  talia  fignificata  maximi
determinatus , d conjun&us  invenitur.  Ab  illa
enim  cum  d conjun&ione,ccrr6  fignilicanrur  li-
tes Ac  hofles  aperti : qui  etiam  a d dillamc  6 gra-
dibus a cufpide  figmficarentur  ( qi6f  nimirum
ejus  diameter  Orbis  in  6 graduum  30'  ex  fu-
prapofitis  ) alioquin  nullus  eflet  efficlus  d <?
cum  illa  cufpide , vel  partibus  primi  Cccli  eam  oc-
cupantibus, quod  opinari  efl  abfurdiffimum  prin-
cipiifque repugnans.  Non  aurem  fignificarentur  k
if-  aut  9 confritutis  in  loco  i » feq  potius  li.ium
Ac  hoflium  carentia.

Hoc


LIBER  DECIMUS  OCTAVUS.


Hoc  vero  adhuc  evidentius  Gc  offenditur.  Sit
f partiliter  in  cufpide  feptima  , Sol  autem  in
(exta  domodiftans  i & ii  gradibus  : certum  eft
quod  S fitfioliconjuo&us.  vel  fub  hujus  Orbe
virtutis : acpropterea  aubda  <J  in  feptima  do-
mo fignificentur  nato  lites  & hoftes  aperti : tan-
demque  quod  a <$  <J  & G denotentur  lites  in-
figoes  & hoftes  Magnates  * forti  etiam  Reges  aut
Principej,  nec  enim  ipla  d inefficax  efle  poteft,
non  tamen  propterea  (equitur,  quod  i pfe  O fal-
tem  per  fe  determinetur  ad  lites  iniignes , & ho-
ftes Magnates  nato  ad  futuros « quos  ne  quidem
Ggnificaret  fi  loco  d Venus  fubftitueretur : fed
quia  d fui  natura  8e  determinatione  in  feptima
domo  i talia  formaliter  Ggnificat , eique  accidit,
titfitconjunSus  O,  qui  femperres  magnas  6c
illuftres  fignificat:  inde  fit  per  accidens , ut  S
ratione  d cum  O lites  in  (ignes  fit  Magnates
inimicos  apertos  fignificet.  Jgitur  d fuo  fitu
corporeo  determinatur  formaliter  circa-  fignili-
cata  feptimx  domus, Sol  autem  duntaxat  acci-
denta] iter  ratione  d cum  d aut  cufpide  fepti-
ma: fiede  exteris.

Hinc  verb  tria  fcquuntur  notatu  digni  (lima. Pri-
mum quod  intervallum  prxccdens  feptimam cu-
fpidem,  intra  quod  Plancta  faltem  per  accidens

6 ratione  d , vel  alterius  afpeftus , fignificare
poteft  juxta  feptimam  domum  , diverfum  eft  pro
Planetis  lingulis,  quia  diverfaeft  ftngulorum  fe-
midiameter  Orbis : necabs  re  veteres  ALgjrptiis
tefte  Proclo,  cenfuire  robur  cufpidis  cujufque
fefe  extendere  ad  gradus  ly  antecufpidem  ipfam,
G nempi  id  opinati  Gnt » non  refpe&u  omnium
Planetarum,  fed  cantum  Solis , cujus  feraidiame-
trum  Orbis  veteres  pofufire  iy  graduum,  vel  id
etiam  opinati  Gnt  de  aliis  Planetis  propter  Solem,
vel  Lunam.

Secundb»  Planetam  circa  finem  cujufque  do-
mus , determinari  circa  (ignificata  duarum  do-
morum:  nempe  formaliter  circa  (ignificata  do-
mus quam  occupat  fuo  corpore  , tum  accidenta-
liter  circa  Ggnincaca  fequenti»,  cui  platice  duma-
5cat  conjungitur.  Et  quia  eo  efficacius  determina-
tur accidencaliter , qub  partilior  fuerit  d , coque
debilius  determinatur  formaliter  , qud  propin-
quior eft  fini  domus  quam  occupat:  hinc  fxpifit
ut  accidentalis  determinatio  formali  prxvalcat.
Et  hrc  forlancaufa  fuit, cur  Veteres  antecedentis
domus  y gradus  ultimos,  ad  fequens  fpatium  per-
tinere cenfuerint.  Attamen  non  inde  fupprimitur
auLomnino  definit  formalis  determinatio  pro  an-
tecedenti fpatio,  five  domo.

* Tertio,  Planctam  in  lcptima  Gjniliter  deter-
minari per  accidens  ad  fignificata  fextx  ratione  d
cum  Planeta  in  ftxta , ut  fi  O fuerit  in- cufpide
feptima  conjunctus  Planetz  ab  eo  diftami  ix
gradibus  in  (cxtaialioquin  domorum  limites  vim
conjun&ionutn  exterorumque  afpeChium  tolle-
rent , quo  J opiruri  abfurdum  eft , ac  experientias
jpontrarium-

Objiciet  siliquis  Planetam  in  cafpide  feptima
centraliter  politum  asqualiter  fc  habere  ad  domos

7 & 6:  quia  xqualiter  occupat  ip (as  domos  fui
0rbis  (emidiametro , ideoque  i ratione  faltem
alienum  c(Te , qqo  J potius  dicatur  cfle  in  feptima
ad  ejufquf  fignificata  determinatus  quam  in
jfexta.


43i

Sed  rcfpondco , faftam  e(Te  confluentiam.
Et  fi  enim  Planeta  xquales  partes  occupet  illarum,
domorum,  non  tamen  xqualiter  ab  illis  determi-
natur. Nam  in  ultimis  partibus  domorum  clan-
guefeit  vis  earum  determinati va  Pianetarum,
omninoque  definit  in  loquente  cufpide.  In  pri-
mis autem  partibus  domorum  viget  illa  virtus,
fed  omnium  maxime  in  cufpide.  Rationi  con Co-
num igitur  eft,  quod  Planeta  in  cufpide  feptima
dicatur  cfle  in  feptima  domo,  ad  ejufque  fignifU
cata  determinatus,  potius  quam  in  fexta,  circa
cujus  fignificata  Planeta  ipfe  falcem  folitarius
tunc  non  amplius  obfervatur  influere,  ldemque
dicendum  videtur  de  Planeta  inter  duo  Cigna  x-
qualiter  conftituto , quod  fri licet  ad  (equens li-
gnum pertineat, eju  fque  dominio  fubfit  punGum
u Planeta  ipte  dire&us  fit.

Rurfus  autem  objicietur.  Inbisqux  naturali-
ter intenduntur  & remittuntur,  non  dari  trarfi-
cum  a fummo  ad  minimum, vel  etiam  nullum.aut
i minimo',  vel  etiam  nullo  ad  fummum , niG  per
aliquod  medium;  non  igitur  vis  determinativa
domui  vel  (patio  competens,  fummeque  vigens
in  ejus  cufpide , ab  hac  incipiet , nulla  ejus  part#
in  antecedenti  domo  exiftente,  fed  y faltem  gra-
dibus ante  cufpidem  incipiet > juxta  fententiam
veterum  Aftrologorum.

Sed  refpondeo.  Axioma  fuperius  verum  efle
duntaxat  intra  eandem  fpeciem,  ideoque  a fum-
ma  vi  in  cufpide  feptima,  ad  ipfam  minimam,
vel  etiam  nullam  in  fine  domus  feptimx,  datur
tranficusper  totum  medium  fpatium,  per  quod
vis  illa  fenfim  decrefeit:  at  vires  iextx  & feptimx
domus  exterarumque  differunt  fpecie  inter  fe ,
nec  mors  & vita,  fervi  & liberi , hoftes  fft  amici,
parentes  & conjux , &c  : funt  ejufdem  fpeciei  in
ratione  accidentis  , quamobrem  nil  mirum  fisi
minima  virtute  unius  fpeciei,  fiat  tranfttus  im-
mediatus ad  fummam  alterius  fpeciei.  idem-
que  obfervatur  in  fignis  Zodiaci  , quod  eO-
rum  virtutes,  vel  natu  rx  proprix,  fpecinci  quo-
que differant  inter  fe.  Undcctfi  natura  Jovialis
languefcat  in  fine  X , & materialis  Cumme  vigeat
in  principio  Arietis , tamen  Planeta  in  a gradu
X»  nunquam  dicetur  efle  in  Y,  vel  fubelle  do-
minio Martis. Simile  fieri  confuevit  argumentum
apud  Geometras  de  tranfitu  i minori  angulo  ad
majorem  , non  tamen  per  xquale,  ob  aiverfas
fpecies  angulorum  coatra&us  , femicirculi  &
re&ilinei.  ■ .

Jam  verb  quod  etiam retus  illa  opinio  contra-
rietur  experienti*,  probari  poteft  innumeris  na-
tivitatum experientiis : verbi  gratii  in  mea  Gc-
nefi  Mars  dominus  Horofcopi  (cujus  femidiame-
ter  Orbis  eft  6gr.  30',  jdiftarperpendiculari  arcu
i meridiano  fuo  Terra  , duntaxat  4.  gradibus  57'.
Ideoque  juxta  Veterem  opinionem  erit  in4do-
roo,  nec  fertur  ex  eo  judicium  pro  (igoificatis
tertix,  licet  in  hacexiftat.  At  experientia  circa
me  6c  fratres  meo»  teftatareontraOum.  Quoniam
enim  afcenditimhi  fignum  imperans,  praecipua
domus  d & exaltatio  O > eftque  $ in  tertia
formaliter  juxta  dodtrinam  noftram : idcirco  t»o
folum  fui  erga  fratres  amore  propenfus  atque  li-
beralis , mea  non  obftante  paupertate , fed  prxte-
rea  Coelefti  jure  primus  fui  inter  ipfos  eorumque
Oo  fuperior


ASTROLOGI*  GALLIC*


fuperior  etiam  in  adolcfcentia,  quamvis  eorum  alter
me  natu  major  effet:  ipfique  nonfolum  mecolue-
runt,  monitifque  meis  pro  moribus  & Religione
paruerunt , fed  milii  etiam  vix  miniis  quam  Parenti
difpUcere  timuerunt.  Denique  ex  tribus  fororibus,
£<  iribus  fratribus,  folus  fuperfum  illis  vita  defun-
dis. Qux  omnia  aliunde  proficifci  quam  ex  <f  do-
mino mei  Horofcopiin  tertia,  nemo  principiis  A-
flrologiz  imbutus  afleret.  Quoniam  vero  idem  <f
conjungicur  cufpidi  quarta;  fu*  Orbis  femidiame-
tro.  promdeque  accidentaliter  ad  quartx  fignificata
determinatur : idcirco  parentes  etiam  amore  & be-
neficiis profecutus  fum,  fed  maternam  hasreditatcm
ia  Medicine  (ludiis  & Do&oratu  diffipavi ; pater-
nam vero  dono  dedi  fratri  meo  natu  majori , quod
ex  meo  przcepto , noftri  Patris  jam  fenis  ac  prxler-
timin  morbo  quo  obiit  curam  filialem  habuiflet;
dum  ego  peregrinarer.  Fuit  autem  utraque  heredi-
tas bonorum  terrenorum,  five  fundorumjqux  certi
a d cufpidi  quarte  conjun&o  etiam  cau fata  fu nt,
ficque  omnino  ac  egregie  vivificatur  dodrina  fu-
perior.

Similiter  in  Genitura  Guflavi  Adolpbi  Regis
^uetix  , Ij  cft  formaliter  in  odava  5c accidentaliter
in  nona,  exui  in  d figno  igneo,  Izfus  □ cf  cx  duo-
decima fere  par  nl.  ter , ac  oppofitus  domino  Horo-
fcopi  feri  partiliter  etiam.  Ergo  quatenus  in  nona,
infcclicia  Ictbaliique  fignificavit  itinera  longa  ex-
tra patriam ; & quatenus  in  odava  Isefus  □ <?  mor-
tem violentam  plombo  ignito  qudd  lj  plumbum  cx
metallis  & d ignem  ex  Elementis  fignificent  j tum
etiam  ferro  propter  □ <f  .*  unde  poltbina  vulnera
globulis  igniris  i nfli&a,cxfim  atque  pundimenfi-
busconfofluseft,&  verbhettam  indigni  cradatus:
imi  cx  parte  nudatus  (anguine  & pulvere  deferda-
tusvix  poftridic  inter  aggeres  cadaverum  reperiri
& repertus  dignofei  potuit, quem  fccdum  finem  lj
peflime  affedus  in  odava  prxfagicbat,ut  confirma-
tur ex  figura  & morte  Ducis  Montmorantii.  Ergo
Jj  odavx&nonzfignificat.

Rurfus  in  eadem  genitura  Regis  Suctis  G do-
minus odivar , non*  efl  formaliter  in  prima  domo
& accidentaliter  in  fecunda.  Quatenus  in  prima  fi-
gmficat  virum  illuflrem  atque  toto  T errarum  Or-
be famofum  ; quatenus  dominus  odavx  in  prima
mortem  celebrem  & publicam  propria  culpa , qudd
ad  proelium  arma  induere  noluerit , multis  amico-
rum precibus  exoratus , non  enim  fuifletoccifusfi
fuifTet  armatas, quatenus  dominus  none  in  prima ,
& A nonr , longinqua  & gloriofa  itinera ; fed  qua-
tenus in  fecunda  fplendidas  arguit  divitias  proprio
roarte  atque  labore  comparandas  in  exteris  regio-
nibus ©b  ipfuoa  O dominum  non*  in  A nonae ; ergo
etiam  O prima:  fic  fecundae  fignificabat.  Idemque
verum  efle  deprehenditur  in  aliis  genituris,  ut  fero-
per  a me  obfervatum  eft.

Denique  non  negat  Pfolemxus  quinos  gradus
ante  Horofcapum,  pertinere  ad  duodecimum  do-
• minum  , fed  illos  duntaxat  e (Te  fpe&andoj  pro
Aphetae  elcflionc,  fi  O aut  d in  illis  reperti  fuerint,
quodfcilicet  O aut  p inillis  reperti,  falcem  per
accidens  determinentur  , im&  efficaciter  , circa
fignificata  effentialia  Horofcopi , cui  vahfe  propin-
que conjunguntur , indeque  jus  apheticum  me-
reantur.


Caput  XVI.

Quomodo  menfurandi J int  Mi  5 gradus  Ve-
terum, cujpidem  antecedentes  : Vf/  ex
Me  Semidtameter  Orbis  Virtutis  Tlane-
ta:  irr  Qardanus  hac  in  parte  ca/lgan-
dus.

E veterum-  5 gradibus  cufpidcm  antecedenti*
bus,  vel  ex  Mc  femidiametro  Qrbis  virtutis  Pla-
ne1* cujuflibet , jure  quarri  potcil  qua  ratio»c hzc
menfuretur  a cufpide  diflantia.  Schonerus  xquali
doroorum  ^ivifioni  perEclipticam  addimus,  ccnfet
illos  efle  numerandos  in  Ecliptica  juxta  mentem
Ptolemaei,  fed  Cardanus  in  Commento  ad  cap.  1 1.
Lib.j  . fetetur  efle  mentem  Ptolemxi , quod  illi  y
g<adus  ante  cufpidem , & *$  poft  cufpidcm,  intel-
ligantur  de  gradibus  Aquatoris.  Ideoque  princi-
pium undecim*  domus  diflabiti  medio  Cceli  zj
gradibus /Equatoris.  Curaq;  infua  genitura  quam
hic  exempli  gratia  proponit , afcenfio  reda  me-
dii Coeli  fit  189  grad.47'.  Ergo  afcenfio  obliqua
illius  principii  erit  314  grad.47'.  Quopofitoquz-
ric  illegradumi  Edipcicx  illi  principio  congruum :
& reperit  modo  erroneo  7 graduum  ssj  , quod
quam  fit  falfum  manifefte  patet  ex  eo  quod
culpis  undecima  fit  illi  o&avus  gradus  ss.  Jam
verb  feptimus  Sc  o&avus  gradus  Aquarii  in  Edi-;
ptica,non  didant  inter  fe  5 gradibus  Aquatoris.  Ac
five  per  reflas , five  per  obliquas  afcenfiones  fuma-
tur diflantia  feptimi  gradus  ss  a medio  Coeli , non
inveoiturdillare  zf  gradibus  Aquatoris,  fed  per
rc&as  dillabit  19  gradibus  38';  per  obliquas  vero
fere  19  gradibus , quod  fcilicct  polus  Mundi  eleve-
tur fupra  circulum  politionis  feptimi  gradus  sa
fere  ay  gradibus , ideoque  afcenfio  obliqua  feptimi
gradus  ss  fit  graduum  1 5' , quod  Cardanus
non  animadvertit.

Sic  autem  gradus  ille  cflet  inveniendus.  Quo-
niam fupradi&i  principii  afcenfio  obliqua efl  314.
graJ.47  j ergo  hujus  pun&i  Aquatoris  diftantis  i
medio  Caeli  25  gradibus  cum  declinatione  nulla,
inveniatur drculus  politionis  & altitudo  poli  fupra
ipfum,  in  latitudine  loci  nativitatis,  quas  efl  44
grad.30':  & reperientur  11  gradus  pro  ipfe  altitu-
dine. Denique  in  Tabula  afccnfionum  obliquarum
ad  latitudinem  21  graduum , quaeratur  fuprapofita
afcenfio  obliqua  3 14  grad.  47'.  Et  invenientur
fere4grau.i7’a=pro  illo  principio.

At  quia  limites  illi  5 graduum  pro  Planctis  omni-
bus a me  rejiciuntur,  & introducitur  illorum  locp
femidiameter  Orbis  ^virtutis  cujufque  Planetas t
quod  fcilicct  limites  illi  duntaxat  pofiti  fuerint  ab
Antiquis,  ratione  Planetarum  qui  paulb  anre cufpi-
dem obfervati  funt  influere,  & circa  fignificata  ef-
fentialia  cufpidis  ipfius.Influunt  autem  per  6 luam
cum cufpide , ut  & nobis  di&umcfl  fupcrius,quz
conjun&io  men  furanda  efl  penes  femidiametrum
Orbis  Planetx  conjunfli.  Idcirco  hujus  femidiamc-
tri  fuppofita  quantitate  ex  cap.  x.  erit  invenienJl
Planct*  diflantia  ab  ipfa  cufpidc.  Potefl  autem  du-
pliciter accipi,  nempe  vel  dirigendo  Planctam  ad
cufpidcm  & fumendo  direftionis  arcum  pro  di-
Hantia qu*fita,  vel  demiflo  perpendiculari  arcui
IPlaneta  , in  circulum  pofitiorm  cufpidis  ipfius,
coque  arcu  fumpto  pro  illa  diflantia.  Ac  certe  po-

flerior


LIBEB.  DECIMUS  OCTAVUS.


'♦V


rttrior  hic  modus  verior  eft  & acciiratus  : qubJ
(ei  licet  vel  arcas  ille  Ii  e pars  dici*  femidiametri ,
vel  hxc  illius,  vel  ambo  fint  «quales.  Quomodo
autem  arcus  ipfc  Ac  inveniendus,  demonftratum  ell
Lib.17.  Sc£l.  J.  cap

Igitur  nobis  tantum  fupereft  Cardanus  iterum
caftigandus  in  fine  capitis  illius  1 1 . Lib.  3 . circa  li-
mites fupradi&os.  Ibi  enimloquens  dc  domibus
apheticis , qux  ex  Ptolemxo  Cunt  1.10.7.  p.  11.
ait.  ubi  domus  idonea  fkccedit  domui  idonea ,
illi  y gradus  ultimi  non  funt  aufcrcndi:quia  licet  non
fint  boni  ratione  domus  cujus  funt  pars , funt  tamen
boni  ratione  fauehtis.  Exemplum , 5 gradus  ultimi
nona,  licet  non  fint  boni  pro  nona , funt  tamen  boni ,
quia  funt  pars  decima , domus  fanent*:  & 5 gradus
ultimi  decima, licet  no»  funt  boni  pro  decima,  funt
bom  pro  undecima  domo  , aua  fauitur : &ita  pojfu-
jnus  confidcrare  nonam  & decimam  abfque  detra -
Bione  illorum  5 graduum - Solum  ergo  erunt  detra -
bendt  d prima , feptima  & undecima,  quia  domus
qua  has  fauuntur  , qua  funt  ».  8.  tl.  non  funt
aphetica.  Qiiibus  verbis  duo  fignificantur.  Pri-
mum, quod  illi  5 gradus  intelligantur  duntaxatde
y domibus  apheticis  fupradi&is,  non  autem  de  ex-
terit » quod  tamen  exprefli»  Ptqlemad  verbis  con-
tradatur , qui  illo  cap.  1 1 . aufert  y ultimos  gradus
duodecim*  pro  prima,  quippe  jungendos  fequenti-
bus  iy  gradibus  ipfius  primxtcujus  perconiequens
refidui  5 gradus,  erunt  rurfus  jungendi  fcquenri-
bus  i f gradibus  fecund*,&  ita  deinceps , ut  quxli-
feet  domus  cOnftet  30  gradibus.  Secundum,  quod
tibi  domus  apherx  idonea,  fuccedit  idonex,  non
fiintau  ferendi  y gradus  ultimi  domus  anteceden-
tis; quin(  inquit)  licet  non  fint  boni  ratione  domus
Cujus  funt  pars , funt  tamen  boni  ratione  fautntis.
At  ( inquam  ) fi  boni  funt  ratione  liquentis , qubd
iuee  fit  aphetica , cur  non  erunt  boni  ratione  ante-
cedentis qux  etiam  eft  aphetica?  led  quod  majus
eft,  oftendemu*  fuo loco , Apbeum  Ptolcmxi  6c
viam  ipfumelegendicflc  figmenta.  Ideoque  htnites
domorum  accideatales  § de  quibus  hic  agitur , noo
aliquorum  tantum  fpatiorum , fed  omnium  caussl
ponendi  funt.

Atque  fic  res  magni  in  Aftrologia  momenti  nun-
quam intelle&a^am  nobis  videtur  fic  explanata,  ut
non  modo  veritas  ejus  evidentiflimi  pateat  , fed
nulla  contra  do&rinatn  a nobis  pofitam  difficultas
proponi  queat,  que  facillimi  non  refolvacur.


Caput  XVI 1.

Qua  ratione  fingulorum i fpatiorum  robiir  pro-
prium fit  eorum  partibus  diJlnbuendutA :
fiVe  quomodo  fit  cujufque  Vianet*  robur
d fpatio  inveniendum,

QUoniam  ex  cap.  r y.  fingulx  domus , vel  fpatia
propriis  limitibus  eflTcntiaiibus  inter  ie  diftin-
guuntur;  6e  cujufque  domus  totum  robur  deberur
cufpidi,  fenfimque  minuitur  pro  majori  i cufpide
diftantia,  ita  ut  definat  in  fine  fpatii:  ergo  de  Plane-
taexiftente  intra  undecimam  domum  , fiquxratur
quantum  roboris  ei  decidat  a domo, id  invenitur  hoc
modo.

Sumatur  in  circulo  verticali  primario  altitudo
utriufque  circuli  politionis  terminantis  undeci-
mam domum  per  Campani  Tabulam  pro  divifione
domorum  ab  illo  excogitatam.  Altitudinum  enim
differentia  , eft  utriufque  circuli  diftantia,  S^najori
altitudini , hoc  eft  cufpidi  undecim*  competunt  4.
gradus  roboris , quantum  Icilicet  eft  robur  undeci-
mi* domus, minori  vero  nihil.  Sumat t)r  aurem  etiam
altitudo  circuli  pofitionis  Planetx,  intra  domum
undecimam  exiftentis : (conflabit  autem  an  exiftar,
fi  polus  fuerit altior  fupra  hunc  circulum,  quanv
fuprl  circulum  duodecim*  domus  J 6c  notentur
binx  altitudinum  difterentix , prima  circulorum
11  6(11,  qux  fit  18  graduum  in  Tabula  Campani,
fecunda  circulorum  Plancrx  6c  duodecimx  , qux
fit  6 graduum , dicaturquc,  fi  1 8 gradibus  diftantix
numeratis  ab altitudine  circuli  duodecime  ad  alti-
tudinem circuli  undecimx  debentur  4.  gradus  ro-
boris : quantum  debentur  6 gradibus  diftantix  nu-  •
meratis  ab  altitudine  circuli  duodecimx , ad  altitu-
dinemcirculi  Planetx?  6c reperientur ograd.  yf.
quod  erit  robur  Planetx  & fpatio  , fi  ve  domo : fic  de
aliis.

Verum  quia  hxc  exa&ainquifitio»  non  adeo  vi-
detur neceUaria , nec  adeo  magni  momenti , prx-
lertim  in  fuppofiro  domorum  robore  dunraxat  con-
jecturaliter : fufficiet  proportione  etiam  conje&u-
rali  ex  xquo  & bono  rem  abfolverc : atque  merai-
nifle  , quod  robur  dotnus  cujufque  , crefcit  a li-
quente cufpide  ad  antecedentem : ideoque  ut  fupe-
niis  proportionem  infiitui , non  contra.


FINIS  i I E St  I DECIMI  0 C T A r /.


Oo  a ASTRO»


Digitized  by  Google


4J6


ASTROLOGIAE

G A LL ICM

LIBER  DECIMVS  NONVS»

Dc  Aftrologi®  Elementis,  fivc  Principiis  Judiciariis.

PR£FATIO.

PRincipium  generaliter  fumptumreBi  de finiri  videtur , id  quod fe  habet  ad  aliud in  ratione  originalis
aheujus  proprutatu . Qgippl  qaod  omne  principium  fit  aliquo  modo  prius  eo  cujut  dicitur  ejft  princi-
pium. Ac  per  confequem  cum  bic  fit  nobts  agendum  de  Afirolcgia  principiis : nccejfe  ef  ut  huc  priora
fint : ac  talia , ut  Afro  logia  ex  bis  oriatur.

Jaqwcrb  qualibet  [cientia  naturalu  ipfo  Arifottle  tefeducit  ortum  d fenfbus  ,vel  experientia , quam  tri-
plicem ef[e  diximus  Lib.  io.  cap.  r.  nempi  intellectualem  , jenfibdem , & mediam , fi ve  rationalem  : qua  nec
[olo  [en ju, nec  fola  ratione , [ed  utriufque  concurfit  habetur.  Cum  igitur  Afirologta  fit  natus  alis  [cientia , etiam
ad  praxtm  ordinata  , nonfectts  ac  Medicina , ergo  ut  hac  fundatur  expertem  iu  , fic  illa  experientia  fundanda
ait.  Ideoque  ad  Aflrologiam  fcientifice  tradendam, quid  rationalis  experientia  nobu  fuppeaitct  [eduli  veniet  at-
tendendum: prafiertim  qua  cirea  bominum genituras  in  qutbufuss  afirorum  fefe  evidentius  mamfefiat.  JJt  enim
Afronomia  [euntia  nafeitur  ex  apparentiis  motuum  Planetarum  atque  fixarum  ex  Terra  sn  Culo  [peclatq-
rum ; fic  A (Irohgia  gignitur  ex  pbxnomenis  , vel  effcclibus  influentiarum  eorundem  corporum , [pe  EI  at  is  in  bo-
minum btcnafccntium  Thematibus.  Ut  que  negans  afirorum  [itus , vel  loca  ab  Afironomis  peritu  sn  Tabulas
dsgefia , relegatur  ad  infirumenta  quibus  loca  ip  fam  en  furant  ur : fic  Afiro  logia  principia  negans  tad figurae,
natorum  & horum  vitam , vel  accidentia  relegandus.  Ac  tandem  ut  ignem  effe  calidum , vel  magnetem  at-
trahereferrum , nulla  ratione , [ed  [olo  fcnfuy  vel  experientia [enfibili  stmotefeit : Ita  Solem  alsud  efficere  in  V ,
effi  alsud  m W : tum  aliud  in  A , &■  alsud  sn  ejus  9 : nec  non  aliud  in  prtma  figar x domo » alsud  iit
duodecima , ventas  efi  qua  rationali  duntaxat  experientia  innotuit : & quamvis  experientia  hac  vel  hi  tf-
•fecius  corporum  Celeflsitht  [uas  habeant  c au  fas , vel  principia  inipflu  corporibus , qua  funt  formales  eorum
virtutes  , quia  tamen  ha  per  fe  nobu  non  innotefeunt , [ed  per  fuos  effetius  , qui  funt  nobis  prima  principia  ce*
gnofi  cndi  virtutes  ipfas : Idcirco  erunt  (tsam  nobis  prima  principia  dtfcend st  tradendaqua  spfius  Afiro-
logia.

C at  erum  tria  apud  'jMathematicos  exponi  folent  principiorum  genera  fcientifica.  Nempl  Definitiones  ,
Populata , & Axiomata : ex  quibm  [cientia  Theoremata  dicuntur.  Conabimur  igitur  bic  illos  quantum
A prologia  materia  patitur  imitari.

DEFINITIONES.  IV.

Dominus  domus»  eft  Plancta  dominus  ligni  ,

rt  !c  non  eft  opus  fingulos  Aftrologix  terminos  domum ipfam occupantis»

^ definire  , quales  funt  Plancta,  lignum , afpe-

£lus,  antilcium  « domus  figurae, domus  Plane-  V.

tx  .exilium,  exaltatio,  cafus&fimiles,  quos  jam  Dominus  Thematis  Cceleftis,  eft  Plancta  qui

propriis  locis  expofuimus.  Sed  tantum  fequentes  in  ipfo  Themate  fui  dominii  in  pnecipua  figune
definiemus  propofito  nollr* conducentes,  de  qui-  l$ca ^fuique  ftatus  ratione , Planetis  exteris  vir-
bus  nondum  adtumeft.  ‘ ^

Definitio  I.

'"t*  Hema  Coelefte , eft  Cceli  afirorum  politio , ad
1 aliquod  fumptum  temporis  monu-ntum , re-
fpe&u  alicujus  puncli , vel  loci  fuperticici  Tcr-
reltris,  prout  ilia  politio  diilribuitur  in  totius
Mundum  fpatii  partes  duodecim,  quas  Thematis
domos  appellant.

1 1.

Dominus  ligni, eft  Plancta  cujus  lignum  ipfum
eft  domus  propria.

III.

Dominus  Planetx , eft  alter  Planeta  dominus
figni  in  quo  verfatur  prior  Planeta.


tute  excellit.

VI.

Significator,  eft  culpis  alicujus  domus  , vel
Planeta,  aliquem  effe&um  pro  ratione  litus,  vel
dominii  in  Themate  fignificans.

VII.

Agere  per  Te,  eft  effe&um  virtute  propria  pro-
ducere.

VIII.

Aftivc  determinare , eft  efficientem  caulam
ex  fe  univerfalem , vel  indifferentem, ad  aliquam
cffc&us  fpeciem  applicare.

POSTU-


Digitized  by  Google

i.


LIBER  DECIMOS  NONUS,


+37


POSTULATA.

PRimum.  Figuram  Cocleftem  erigi  pofle  exE-
phcmeredibus.velTabulis  motuum  Cceleftium,
ad  quodlibet  momentum  temporis  , pro  quovis
Tcrrx  loco.

Secundum.  Hominem  lenfu  & ratione  praedi-
tum obfervaTe  pofle  in  hominum  Thematibus na-
talitiis  ; an  Caeli  partes  & aftra  quidpiam  , tum
quid  agant  in  ipfis  hominibus : quandoquidem  ipfi
ruftici  id  de  Luna  Planetarum  minimo,  tum  de
pluribus  fixis  obfervant , etiam  rudiori  minerva  $C
fine  Thematibus , in  Agricultura.

Axiomata  Jjlrologta  quorum  Veritatem
prodit  experientia  rationalis .

Axioma  I.

IDem  Plancta  aliud  efficit  in  una  domo  figura  Ca-
lefis , (ffi  aliud  fpteiem  altera*  Quod  cttam  verum
tfi  de  fixis  & /ignis  Zodiaci .

Hujus  Axiomatis  veritas  conflat  expcrientiS  ra-
tionali, vel  obfcrvationc  Atlrologica,  fivehxc  fiat
fimul  tempore,  fivediverfis  temporibus.  Nam  eo-
dem momento  temporis  idem  Planetaefl  in  omni-
bus domibus  figurx  Coeleftis,  refpeSu  totius  T er-
tx.  Ut  dum  SolHifpanis  eft  in  prima  domo,efl
fimul  tempore  Hungaris  in  duodecima  : Aflyriis
vel  Perfis  in  undecima : Indis  prope  Gangem , in
dccima:Chinenltbus  vel  Japoncnfibus,in  nona,6cc:
ut  Allronomia  docet.  Deprehenditur  autem  abHi-
ipanis  agere  circa  nalcentis  tunc  hominis  vitam  ,
mores,  ingenium  : ab  Hungaris  circa  morbos,  ini-
micos , carceres  t ab  Aflyriis  & Perfis^circa  amicos !
ab  Indis  circa  afliones  & honores  : a Chinenfibus
circa  Religionem  ac  itinera  nati , atque  fic  de  reli-
quis domibus,  fiquidem gens  quaelibet,  judicat  de
cflcntialibus  fignifiratis  cvjufque  domus,  ex  Pla-
ncta domum  ipfam  occupante  : hi  veru  effe&us
Ipecie  funt  diverfi.  Ergo  idem  Plancta  aliud  effi»
cit,  &c.

Diverfis  verb  temporibus  etiam  conflat,  qubd
quoties  nafcente  homine  Sol  reperitur  in  prima  do-
mo, fi  ve  hoc  fit  in  eodem  Tcrrxloco,  live  in  di—
.verfisySol  ipfe  agit  circa  vitam,  mores  ac  ingenium
nati , fi  fuerit  in  duodecima , circa  ejus  morpos,ini-
■nicos } in  undecima  circa  ejus  amicos,  &c : ergo  ve-
rum eft  Axioma  pro  Planetis,  fimilique  experientia
probabitur  dc  fi*is  & Zodiaci  fignis  qux  Dodeca-
temoria vocantur.  Ac  dc  his  paflim  extant  Apho-
rifmi  Aflrologorum  liberis  contenti.  Ergo  idem
planeta,  &c.

Axioma  II.

IN  eadem  figura  domo  aliud  efficit  Sol  perfe  , aliud
Luna , aliud  Saturnus  Q^od  etiam  verum

ffi  de  fixis  tffi  Dodecatemoriis .

Patet  experientia , nam  Sol  prxfertim  fi  fuerit
Iblus  in  prima  domo , ac  in  Leone  figno  folari , na-
tum efficit biliofum,  magnanimum  , liberalem,  ce-
lebrem : Luna  fimiliter  in  Cancro  pituitofutn , ti-
midum, inconftantern : Saturnus  fimiliter  in  Aqua-
rio melancholicum  , gravem , prudentem,  laborio-
fum , patientem , & uc  de  exteris  Planetis , non  fo-
|uxn  in  prima  domo , fed  in  aliis  quoque  domibus


obfervatis , qua  de  re  in  libris  Aflrologorum  fpar*«
fim habentur  Aphori fini,  utcunque  confufific  dc-
fevSluofi , ut  alibi  fiet  manifeftum.  Ergo  in  eodem
figurae  domo  aliud  efficit  Sol,  aliud  Luna,  Scc  : fal-
tem  per  le  & virtute  propria.

Idcmquc  dicendum  de  fixis  & Dodecatemoriis.
Nam  (pica  Virginis  inHorolcopo,  vel  piima  do-
mo'placidos  mores,  cor  Scorpii  feroces  largitur.
Leo  autem  in  prima  vel  altera  domo  agit , ut  Sol ,
quia  agit  virtute  Solari , ideoque  idem  feri  efficit
atque  Sol.  Similicerque  Cancer  idem  feri  efficit
atque  Luna ; Aquarius  idem  fere  atque  Saturnus :
caeteraque  Dodecatemoria  idem  fere  ac  eorum  do-
mini , ad  quorum  naturam  determinata  fuere  initio
Mundi , ut  a nobis  expofirum  eft  Lib.  14.  £&.  1.
cap. ;.  & probat  experientia.

Axioma  III.

T Dem  Planeta  aliud  efficit  fua  conjuH&ione  cum
altero  Plancta , vel  in  una  domo  figura*  (ffi  aliud
fua  oppofittone , aliud  fuo  trino  , aliud  fuo  quadrato*
ld  etiam  experientia  probat , quod  nempi  Sa-
turnus fi  Soli  fuerit  oppofitus  vel  quadratus , dete-
riores aut  difficiliores  reddat  Solis  eftt&us , quam
fi  fuerit  in  ejus  trino,  vel  lextili  pofitus.  Similiter
fi  Saturnus  fuerit  in  Horolcopi  trino , non  obllante

furi  fua  malefica  quidpiam  boni  conferet  circa
res , ingenium , atque  vitam  : at  fi  fuerit  oppo-
is,  vel  quadratus  Horolcopo,  indubii  circa  ea-
dem pravos  producet  effetius : eademque  ell  ratio
de  exteri*  Planetis  connexis  tam  inter  fe  quim
cum  aliis  figurx  domibus  , ut  de  hac  re  apud  Aftro-
logos  paffim  habentur  Aphorilmi,  & experienti*.
Ergo  idem  Planeta  , flcc.

Axioma  I»V.

A Liud  efficit  □ lj,  aut  & aliud  □ Vi
**  aut  <? .

Pater  experienti!  □ b & & efle  prorfus  ma-
leficos : non  autem  □ aut  ? fitltem  per  le  1
fimiliter  A % aut  $ eft  omnino  beneficus:  non
autem  omninb  □ Tj  aut  <} . Eademque  elVratio
pro  exteris  alpctflibus,  quod  fal  tem  per  fc  intcLLi—
gendum  eft.

Axioma  V.

t Dem  Planeta  aliud  efficit  dominus  prima  domusi
A aliud  fpecie  dominus  domus  Juunda , aliud  /pecti
dominus  domus  tertia  i (ffi  fic  de  reliquis.

Hoc  etiam  probatur  experienti!.  Quod  nimirum
dominus  primx  domus  agat  circa  vitam , mores  ac
ingenium  nati , quamvis  ille  non  fit  corpore  in  pri-
ma domo:  dominus  (ecundx  circa  divitias,  & fic
de  reliquis,  dc?  re  Aflrologorum  libri  Icatcnt
experientiis  & Aphorifinis.

A x 1 b M A VI.

t Dtm  Cteli  p unciam  fi  fuerit  locus  Sola  tn  aliqua
* Gene/i  pollet  vi  “Vel  infiuent  ii  Solari  rsfpcttu  ipfiut
natiquamdiu  hic  vivit',  [i  fuerit  locus  b poliet  vi
Satumina  y (ffi  fic  de  reliquis  Planetis. Similiter  idem
Cteli  punclum , fi  fuerit  locus  Horofcopi  in  aliqua  Ge-
nt fi  y pollet  vi  fupra  vitam  nati:  fi  fuerit  in  me  dio
Cteli , pollet  vi  fupra  ejus  asiones  & profeffionem  •
atque  fic  de  reliquis  domibus.  Eademque  eflratiotft
de  Planetarum  afpeftsbm.

Oo  3


ASTROLOGI®  G A t LICffi


43*

Patet  hujus  Axiomatis  veritas,  experimentis
ouotidianis  direbionum  ipforum  Iocorum,atque
rranfituum  Planctaruui  per  ipfa  loca,  durante
viti  nati.  Siquidem  Veneris  domina:  quint*
tranGtus  per  Horofcopura  hominis  natura  libi—
dinofi,  hunc  ad  libidinem  flimulat,  quoties  fit
ille  tranGtus  : & 3 dominus  feptimae  tranfiens
per  Horofcopum  excitat  ad  jurgia  , lites  , cx-
des,  &c : homines  pr*fcrtim  natura  bilio(os,quod
pluries  non  accideret,  niG  in  Horofcopi  loco  vis
effet  circa  nati  indolem,  potens  quamdiu  ipfe  vi-
vit.

AxiomA  VII*

1 Dem  Coeli  punElum  <juod  uni  nato  efi  locus  Sititi
potefl  alteri  ejfe  locus  b V cf  ? 5 5 •

Putet  hoc  cx  motu  Planetarum  qui  Gnguli
tranfeunt  per  fingula  Zodiaci  loca,  dum  hunc
percurrunt:  ideoque  b in  unius  hominis  GeneG
reperiri  potefl  in  eodem  Zodiaci  loco , quem  te-
nuit Sol  in  alterius  hominis  GeneG.

AxiomA  VIII.

QUodlsbet  agent  per  fe , agit  tantum  juxta  vim  &
naturam  propriam.

Si  enim  contingat  ipfum  agere  juxta  vim  aliaMk
nam  , ergo  non  erit  agens  per  fe,  contra  hypd^
theftm,  & definitionem  feptimam.

Axioma  IX.

QUod libet  patiens  patitur  juxta  naturam  pro-
priam. Vel  tjuidyusd  recipitur  ad  modum  reci-
pientis recipitur.

Nara  dum  Sol  calefacit,  lutum  indurat , ceram
liqucfucir,  piant*  vegetationem  permovet,  bruti
fenfum  excitat,  At  hominis  infuper  rationem  cir-
ca fenfati  caloris  vim  atque  naturam  indagan-
dam evigilat.  Similitcrquc  idem  Sol  influens  in
brutum  St  hominem  , utrumque  juxta  horum  na-
turam propriam  efficit.  Ac  tandem  aliud  efficiet
in  Principe, & aliud  in  Rufi  ico,  licet  eadem  omni-
no virtute.

Axioma  X.

v Dem  manens  idem,  feraper  facit  idem  t i» eodem.

* De  ejuo  jam  egimus  Lib.  cap.  i $ .

Hoc  Axioma  nobis  videtur  prxeipuum  ad  A-
ftrologiam  fcientific£  tradendam,  ut  evidentius
infra  patebit ; proindeque  illius  veritas  paulo  fu-
fius  hic  erit  exponenda.  Potell  autem  probari  non
foliim  experientia , fed  etiam  illo  unit  erfaliflimo
& Metaphy Geo  principiorum  prinqjpio  * impoffi-
bilcefl  idem  fimul  eflc.&;  noncflc-  rdam  fi  idem
non  femper  facit  idem  in  eodem  : ergo  facit  quan-
doque diverfum;  Piyerfitts  autem  cffe&uspo-
tdl  tantum  effe , vel  a virtute  agentis, qu*  fpecie,
intcnfionc,commixtione  vel  applicatione  diverfa
fit : vel  a fubjecto  patiente,  quod  fpccie, difpofi-
fionc,  ycl  applicatione  fit  diverfum.  Quopofjta
vel  agens  non  erit  idem  , vil  patiens  non  erit
idem;  contra  hypothefim  : ergo  idem  manens
idem,  femper  facit  idem  in  eodem.  Porro  quod  ad
hujus  principii  veritatem  non  requiratur  tam  a-
gentis , quaqi  patientis  identitas  numerica,  inde
probatur : quia  alioqum  idem  globus  Geri  igni*


tus , agens 'in  duos  cerae  globulos  homogmeos,
aequales  mole,  fimiliterque  applicatos  , produce-
ret in  illisdivcrfoscffebus:  vel  contri , duo  glo-
buli ferrei  igniti,  aequales  & fimiliter, applicati
eidem  czrx  globulo,  ra  hoc  direrfos  producerent
effeilus , quod  experienti*  & ratione  expu-
gnabit.

Si  vcr6  vel  agens,  vel  patiens  , vel  applicatio
aliquantam  diverfitatem  admiferint  ; jam  xvoa
idem  producetur  effedlus,  fed  tantam  admittet
differentiam,  quantam  admittunt  vel  caufa  agens
ab  agente,  vel  patiens  & patiente,  vel  utraque  ab
utraque , vel  applicatio  ab  applicatione.  Et  haec
efl  caufa  omnium  prima,cur  gemellis  non  eodem
momento  nafcentibusnon  eadem  plane  acciden-
tia eveniant , quamvis  Gnt  ambo  homines , ab  eo-
dem patre  & eadem  matre  geniti , in  eodem  loco
rtati:  quia  fcilicetconllitutio  Cceli, qu*  ell eorum
caufa  produilrix,  aliquam  admittit  diverfitatem
non  exigui  quandoque  momenti:  ut  G poGto na-
tivitatum intervallo  quatuor  dumtaxat  minuto-
rum hora:,  quo  Coeli  poGtus  variatur  uno  gradu;
Saturnus  fuerit  uni  in  Horofcopo,  alteri  in  duo-
decima domo , vel  uni  V dominus  Horofcopi  in
fine,  b autem  alteri  dominus  Horofcopi  in  pri-
mo gradu  vy . Item  cur  Ruflicus  & Nobilis  in
eodem  momento  nafccntes  in  eodem  loco,  non  ea-
dem fpecie , vel  magnitudine  habeant  accidentia
fortunz,  quamvis  Coeli  conflitutio,  utrique  fit
eadem  , quia  fcilicet  non  funt  idem  fubjc&um
difpofuione,  alter  enim  oritur  ex  vili,  alter  e*
Nobili  genere,  nec  non  ambo  cx  parentibus  forte
poteflateque  diverfis.  Denique  cur  diverfi  ho-
mines parentibus , genere  temporibufque  diver-
fisnati,  aut  ex  iifdem  parentibus,  fed  diverfis
temporibus,  diverfa  patiantur  accidentia:  quis
fcilicet  tam caufse  agentes  quam  patientes',  diffe-
rentias aliquas  femper  admittunt  inter  fe : ad  hoc
autem  quoque  refertur  fexuum  diverfitas.

Itaque  ut  Axiomatis  veritas  melius  percipia-
tur , fic  ipfum  erit  intclligendum : Idem  fpecie  &
dijpofittone  atttva  ( fubquaconcurfus&  applica-
tio comprehenduntur  ) ac  multi  magis  fi  etiam
idem  numero  fuerit  ( ut  O p b > &c : ) facit  idem
fpecie  & tntenfione,  tn  eadem  fpecie  & dsfpoftisona
pajfiva.  Qu*  explicatio  tollit  omnem  ambiguita-
tem atque  difficultatem , ut  infra  patebit  evidea-


MONITUM.

*pEmerarium  fbrfan  plerifque  videbitur,  A-
* flrologi*  judiciariae  demonflrationes  vello
Philofopnorum  oculis  exponere , quandoquidem
id  ba&cnus  non  modd  inauditum  , fed  etiam  im-
poffibile  creditum  fuerit.  Attamen  conceffis  A*
xiomatibus  fuprapofitis,  quorum  veritas  expe-
rientia rationali  patet , ut  ignem  comburere  cx-i
periepti^  dontaxat  fenfibili:  inde  profcbd  de-
duci queunt  Theoremata  multa  qu*  totam  A-
flrologi*  fcientiam  faltem  univerfaiiter  comple-
bantur. Sit  ergo:


XheoJ


Digitized  by  G


LIBER  DEGIMUS  NONNUS.


T K E O R E M A I.

Sifeula  domus  feur a Cale/hs  inter ft  Hir*
tute  differunt,  Hei  proprietate.

Ara  idem  Planeta  aliud  efficit  fpecie  in  pri-
m figurae  Genechliacx  domo,  aliud  in  le-
cunda,  aliud  in  tertia;  fi i Gc  de  reliquis, etiam
eodem  momento  temporis  , Axiomate  primo.
Ergo  cum  diverGtas  qffettus  peti  nequeat  a di-
vesiicate  Planetas,  vel  ejus  (latus  in  Caelo,  qui
idem  eft  eodem  inflanti  temporis,  refpc£lu to-
tius Terrae , nec  a fpecifica  diverfitate  fubjc&i  in
hominum  Genituris  , neceffario  petenda  erit  a
diverfa  natura  fic  proprietate  domorum,  in  qui-
bus Planeta  repericur,fic  per  quas  eidem  fpecie
fubje&o  diveriimodfi  applicatur.  Ergo  lingulas
domus  virtute  diffcrunt:quod  erat  oftendendum.

Theorema  II-

Singuli  Vianet a inter  Je  natura  & Virtute
differunt : flltem  influent  ia  ti.

NAm  aliud  efficit  Sol  in  prima  domo  influen-
tialitcr,  ut  a nobis  explicatum  eft  c-S-  Se£l.  j«
Lib.  ix. aliud  Luna,  aliud  Saturnus,  fice:  Axio-
mate fecundo:  cadctnquc  eft  ratio  de  quavis  alte-
ra domo,  quicunq;  (it  ipforum  Planetarum  ftatus
Cceleftis ; ergocum  cffe&us  differentia  peti  ne-
queat ab  ipla  domo  qux  eadem  eft  Plancus  lin-
gulis : nec  ab  eorum  (latu  Coelefti : nec  tandem
peti  queat  a fpecifica  differentia  fubjeclorum,
dum  homines  ponuntur  ciTe  lubjccla : neccffarib
petenda  erit  a diverfa  natura  fic  virtute  influens
tiali  (ingulorum  Planetarum.  Ergo  (inguli  Pla-
ncte inter  fc  influcntiali  naturi  differunt : quod
hic  erat  oftendendum,  ctli  jam  aliter  oftenlum
fit  cap.x.Se#.  3.  Lib.  9.

Theorema  III.

Singula  fena  Zodiaci  inter  [e  natura  &
■Virtute  differunt , Hei  Elcmentah , Hei  in -
fluentiali , Hei  utraque.

io  Am  Leo  in  prima  domo  natum  efficit  tempe-
ramento biliofum  fic  influentia  Solarem,Can*
cer temperamento  pituitofum  fic  influentia  Lu-
narem Axio  : a.  fic  quamvis  Y fic  SI  faciant
temperamento  biliofos , tamen  Y efficit  influxu
materiales  , fic  SI  Solares  : Gmiliter  quamvis

Y & m faciant  influxu  Martiales,  tamen  Y ef-
ficit temperamento  biliolos  , fic  «l  pituitoTos.
Y autem  fic  V faciunt  temperamento  fic  influxu

diverfos : atque  fic  dc  aliis.  Cum  igitur  hxc  di-
verfitas  peti  nequeat  a prima  domo  quas  eadem
eft  fignis  Angulis  : nec  a Planetis  figna  occupan-
tibus jqubdlig na  Planetis  vacua  eandem  admit-
tat diverfttatem  effe&uom , nec  tandem  a fpe-
cifica fub  jeci  i differentia,  dum  homines  ponun-
tur effe  fubje&a  j fupere  l,  ut' petatur  k diver-
l a natura  fic  virtute  fingulorum  fignoruto.  Er*
gO,fiCC


A*9

Theorema  IV.

Cujufvis  Vianet  a afpeElus fpecie  diVerflflif-
f erunt  inter  Je  Virtute  , Vel  quantitate
Virtutis.

NAm  aliud  efficit  Saturnus  oppofitus,  vel  qua-
dratus Soli  aut  Horofcopo,  fic  aliud  dum  fue-
ritin  A,  vel  fextili  ipforum  Solis,  aut  Horo-
fcopi  Axio:  3.  Quippe  Planeta  quivis  afpc&ibus
fuis  quadrato  fic  oppoGto  malefacit  atque  nocet.
Trino  autem  fic  fextili  benefacit  atque  juvat  pe-
nes fuam  naturam , faltem  in  hominum  genitu-
ris. Oppofitus  ver6  radius  eft  quadrato  nocentior,
fic  hic  quintili  : Ac  Gmiliter  trinus  eft  benefi-
centior fextili,  fic  hic  dodedlili.Et  cum  hi  effe&us
obferventur  ede  a Planctis  per  hofce  afpe«5lus
connexis  inter  fc,  vel  cum  figurae  domibus  ;qui-
cunque  fit  reliquus  afpicientium  Pluncrarum  fta-
tus Cceleftis  : neceffario  afpc&ibus  ipfis  funt  at-
tribuendi. Ergocujufvius  Planetxalpc<5lus,6cc,

Theorema  V.

Kon  omnes  fltllafixa  funt  ejufdetn
natura  & Virtutis.

IO  Am  fpica  Virginis  aliud  efficit  in  prima  do-
^uio,  fic  aliud  cor  Scorpii  Axio:x.  etiam  in  eo-
dem fpecie  fubjcdlo : ergo  funt  diverfae  virtutis.

Theorema  VI.

Corporum  £<r&/hfm  vires  mifcentur  invi-
cem in JubjeElo  patiente  y ut  bomme .

NAm  Sol  aliud  efficit  in  prima  domo  cifcn  rem.

pcramcntum.aliud  Luna.aliud  Saturnus,Stc:
Axio:  a.  Temperamentum  vero  confurgit  ex
concurfu  & mixtione  diverfarum  qualitatum.
Proindeque  fl  Sol  & Saturnus  fimut  fuerint  in
prima  domo  . temperamentum  neque  erit  fim-
pliciter  biliofum  a Sole,  neque  Cmplioter  me.
Iancholicum  i Saturno  , fed  ex  ambobus  mix-
tum  ab  utroque  Planeta,  fic  quid  medium  in-
ter (impliciter  biliofum  Solarem,  fic  (impliciter
melancholicum  Saturninum.  Ergo  vires  Plane-
tur  uraElemcnnles  mifcentur  in  homine  pro  tem-
peramento Similique  ratiocinio  probabitur  vires
influcntialcs  corumdem  mifceri  pro  moribus,
intrenio  , fic c : eademque  eft  ratio  pro  aliis  domi-
bus atque  Planetis  : tum  fixiafic  Dodecatemoriis,
Conftat  ergo  Theorema.

SCHOUUM.

Hinc  veri  patet  non  redii  dici , Solem  in  hoc,  .
vel  illo  ftgno  i fed  potiits  cum  hoc , vel  illo  fir

gtto,  hunc,  vel  illum  producere  cffedlun),

THra.ra.Vll
Idem  Vianet  a idem  efficit  fpecie  cum  eodem
feno  Zodiaci,  tam  Elementahter  quam
inflaentiallter.

OOc  Theorema  dupliciter  fpefiarl  poteft.
— A primi  univcrfaliter , ac  prout  Plancta  fic  li-

Om  ' 8num


Digitized  by  Google


ASTROLOGlffi  GALLICA


'440

gnum  tantum  fpedlarttur  in  Coelo,  fiias  inde  vires
in  Terram  univerfaliter  ac  indilcriminatim  effun-
dente*. Sicquc  verum  cft  Theorema-  Nam  idem
Planeta  cum  eodem  figno  eft  idem  manens  idem :
ergo  faciet  idem  fpecie  circa  idem,  Axio  .•  9.  hoc eft
circa  Sublunaria  univerfaliter  fpe&ata:hoc  cft  ean-
dem vim  effundet  in  ipfa  Sublunaria  * qpamvis  in
his  non  idem  femper  producatur  effe&us,  qu6d
Sublunaria  non  fine  perpetuo  in  eadem  difpofitio-
nepaffiva  univerfaliter  fpe&ata,  ut  habetur  in  ex-
plicatione Axiomatis  9.

Secundb  fpe&ari  poteft  particulariter.  Suppo-
nendo idem  fpecie  fubjc&um , eandemque  fpecie
applicationem  ad  ipfum,ut  ex  prima  figurx  domo.
Nam  idem  Planeta  cum  eodem  figno,  ex  eadem
domocft  idem  manens  idem  : ergo  faciet  idem  fpe-
cici  in  eodem  fpecie  fubjcdlo particulari,  juxta  A-
xio:  9.  ldqj  tam  elementaiiter  quam  influentialiter:
nam  manet  femper  eade  mixtio,five  idem  concurfus
virtutum  tam  Elcmentalium quam  influcntialium.

Theorema  VIII.

Nullus  Tlaneta  liem  efficit  cum  diverfis
figitis  Zodiaci  j Jaltem  tam  elementa  li-
ter quaminfluentaliter.

N Am  fingula  figna  Zodiaci  inter  fe  virtute  dif-
ferunt Thcor:  3.  Ac  proinde  idem  Plancta  in
diverfis  fignis  non  cit  idem  virtute , manens  idem :
quare  nec  idem  faciet  in  eodem,  juxta  Axio:  9.

T 11  e o R E m a IX.

T)uo  Vianet  a non  idem  feorfim  efficiunt,
cum  eodem  figno  Zodiaci.

N Am  finguli  Planetas  inter  fe  virtute  differunt
Thcor.  a.  Ac  proinde  duo  Planctz  feorfim  cum
eodem  figno , non  funt  idem  virtute,  manens  idem.
Quare  ncc  idem  efficienr,  juxta  Axio : 9.

Theorema  X.

Idem  Vianet  a,  idem  efficit  in  eadem
figura  domo.

^ Am  idem  Plancta  feorfim  fpcdlatus  eft  idem
manens  idem : tum  etiam  fimiliter  affe&us  ra-
tione flatus  Corleflis,  hoc  cft  ratione  figni  quod  oc-
cupabit , & fux  connexionis  cum  aliis  Planetis :
ergo  tum  feorfim  fpe&atus,  tura  fimiliter  affedlus,
faciet  idem  in  eodem  juxta  Axio:  9.  lmb  quomodo-
cunque  firaffcdlus , femper  tamen  dicetur  idem  fa-
cere generaliter  j nempe  quatenus  natum  afficiet
ratione  ejufdem  fpecie  accidencis.PJaneta  fi  quidem
in  prima  domo , femper  agit  circa  vitam , mores  ac
ingenium  nati:  in  fecunda  circa  divitiasj  in  decima
circa  a&iones  profeffionem  fic  dignitates , dando,
auferendo,  negando,  perficiendo , depravando,  aut
generaliter  fortunando , vel  infortunando  , juxta
Coclcftem  Planctas  flatum,  cjufque  vim  & natu-
ram propriam.  Ergo  idem  Plancta,  ficc.

Theorema  XI.  i
Nullus  Tlaneta  idem  facit  ex  diverfis
figura  domibus.

N Am  fingulx  domus  EguncCceM  is  inter  feVir*
tute  differ untTheor.  1.  Ideoque  idem  Plancta


in  diverfis  domibus  non  efl  idem  virtute  vei  appli-
catione : quocirca  non  efficiet  idem  fpecie  Axio : 9.
quamvis  enim  domus  oppofitas  cenfeantur  etfe
quodammodo  virtutis  ejufdem,  ob  eandem  oppo-
fuionis lineam, tamen dircdlio  Horofcopi ad  % ia
fecunda  (anitatem  efficiet,  ad  oppofirum  vero  ¥
cX  o&ava,  potius  morbum  aut  vitae  periculum  con-
citabit. De  maleficis  verb  Planctis  aliter  dicendum
efl , quia  tam  eorum  corpus  qu&m  <P  prava  funt  •
ideoque  mors,  vel  morbus  periculofus,  vel  vita:  pe-
riculum, aequi  accidit  a dirc^lioneHorofcopi  ad  <£
in  fecunda,  atque  ad  ejus  4 ex  o&ava.  Quia  tamen
3 Pianetx  duntaxat  mala  efl:  corpus  ver6  etiam
malefici,  influit  quidquid  eft  boni  fic  mali  in  Piane-
ta,  ut  alibi  diximus.  Ac  przterci  Planeta  ex  fecun-
da & oiSla  va,  non  eofdem  ad  reliqua  domos  projicit
afpedlus:  Rcdlc  dicitur  quod  ex  diverfis  domibus
etiam  oppoficus  diverfa  efficiet.

T HEOREMA  XII.

{Duo  Tlaneta  non  idem  feorfim  efficiunt
ex  eadem  figura  domo.

N Am  Gnguli  Planctas  intfr  fe  virtute  differunt
Thcor.  i.  Ideoque  finguli  in  eadem  domo  feor-
fim conii  i turi, non  funt  idem  virtute,quamvis  idem
fu  applicatione:  non  ergo  idem  efficiunt  Axio:  9*

Theorema  XIII.

Nullus  Tlaneta  idem  folus  efficit  quod  con-
nexus alteri  corpore , Vel  afpiBu.

Arn  finguli  Pianetx  inter  fe  virtute  differunt
Thcor : 2.  Nec  non  eorum  afpc&us  Thcor.  4.
Ergo  Planeta  folirarfe  fpc&atus , non  eft  idem  vir-
tute a<5liva,  quod  connexus  alteri  Planctz  corpore»
vel  afpcdlu  przfcrtim  qubd  vires  Planetarum  cor»
pore  , vel  afpedlu  concurrentium  nafccantur  in
iubjcdlo  patiente,  ut  homine  Theor,  6. Ergo  nullus
Planeta  idem  virtute  efficit, ficc.

Theorema  XIV.
IdemTlaneta  idem  efficit  eodem  modo  con-
nexus eidem  alttri  Tlaneta,  Vel  eidem
cufpidi.

^ Am  eodem  modo  connexus  ctdem  Planetae  J
vel  cufpidi , efl  idem  manens  idem.  Ergo  hac
ratione  fic  per  te  efficit  idem  Axio : 9.

Theorema  XV.

Nullus  Tlaneta  idem  efficit  diverfmodi
connexus  uni  Tlaneta , vel  cufpidi , quod
connexus  alteri.

^ Am  Planctz  inter  fe  fic  cufpides  inter  fe  virtu*
te  differunt  Theor.  1 • fit  2 . Ergo  Planeta  con-
nexus uni  Pianetx,  vei  cufpidi  non  efl  idem»
quod  connexus  alter  i.  Ergo  pon  efficiet  idem  jux-
ta Axio:  9.

Theorema  XVI.  #

Nullus  Planeta  idem  efficit  diVerfimodi
connexus  eidem  alteri  Tlaneta  Vel  cu  fpidi.

^JAm  finguli  afpe&us  inter  fevirtutc  differunt
Tbcor.4.  Ergo  Plane W diverfimodb  connexus
eidem


Digiti


liber  Decimus  ii  o n u s;


tidcm  alteri  Planet®,  vel  cufpidindn  eft  idem,
quare  non  efficiet  idem,  Axio  .-9.

T H £ O & B M A XVII.

Duo  T Unitu  non  idem  fttsrfim  ef fidunt  eo-
dem  /pecte  fuorum  ajpebluum.
wAm  finguli inter Ic virtute diffcrunr.Theor.i.
A”alpe£kus  ver6  lcquuntur  naturamPlanetarum
a quibus  prodeunt, aliud  enim  edicit  □ b>  & aliud
D 2/e,  Axio  14.  Ergo  duo  Planctx  per  eundem
Jpccie  alpe&um  non  magis  Tunc  idem  adlive

Suam  ipftmet*duo  Plancrx,  qui  inter  le  virtute
iffcrunt.Kon  igitur  idem  efficient , Axio.  9.

T H £ O E £ M A XVIII.

Virtus  domor um  ftgur * Q 'odeflis  non  efl  ex
fleproduSUva  effeSluum  \ fed  determina .
tiVa  virtutis  corporum  Qaleflium  ad  j 'pe-
cies  effeSluum , cujufque  domus  virtuti  f
Vel  proprietati  congruentium.

TT  Oc  Theorema  iatclligitur  de  domibus  pri-
**  nariis:  Sicque  probatur,  n^n  domorum  ipfa-
irum  ede  materialiter  eft  dunBkat  Mundanum
fpatium  excap.  $.  Sc-ft  .j.Lib.  iS.Cuilpatio  nulla
per  (e  virtus  a&iva  competit : ede  verd  formale
conliftit  duntaxat  in  relatione  litus  ipfius  fpatii
adTerrx  locum  in  quoquifpiam  nafeitur.  Rela-
tio autem  cx  Ic  non  ciladxiva : ergo  virtus  domo-
rum figur®  Cocleftis  neque  cx  parte  eorum  efle
materialis, neque  ex  parte  ede  formalis,a& iva  eft,
vel  cffeSum  produ&iva  : ergo  producuntur  a
folis  corporibus  , cumque  non  ex  le  , fed  a domi-
bus habeant,  quod  aliud  efficiant  in  prima  domo,
aliud  in  fecunda,  &c : Theor.  1.  Ergo  id  duntaxat
habebunt  ab  ipfis  domibus  per  determinationem
a&ivam,  juxta  cujufque  domus  proprietatem,  ut
& nobis  explicatum  eftLib.ai.  Seif  .3.  cap.i.

Theorema  XIX.

Cuj  ufque  Tlamt*  influentia  e fi  in  efficienter
c.iujando  ex  / e univerjalijsima.

Am  Axio.  1 . Planeta  in  prima  dotnd  agit  circa
vitam,  temperamentum,  mores  , ingenium
nati , in  fecunda  circa  ejus  divitias , in  tertia  cir-
ca fratres  & affines , &c  : eft  autem  fimal  tem-
pore toti  Terne  in  ofnnibus  figur®  domibus,
cx  Aftronomicis , ubi  per  confequens  agitlimul
tempore  refpe&u  diverlorum  natorum , circa  ge-
nera omnia  accidentium  qu®  natis  ipfis  evenire
queunt : ergo  vis  ejus  cft  in  agendo  &c  caufando
ex  fe  univerlaliffima.

ldemqj  dicendum  de  fixis  atque  fignis,  nec  (blum
circa  hominem , fed  circa  omnia  alia  fubje&a : er-
go. &c.

Theorema  XX.

TU  net*  cujujvis  influentia  eft  in  fe  unica  &
inVariabtlis  per  motum  fub  Dodccate-


□ Oc  probatur,  tum  quia  influentia  & virtus
formalis  Pianctz.ut  dictum  eft  lib.ii.Se&.  3.
dap.i.  T um  quia  fi  effet  multiplex  idem  Planeta,


non  idem  influeret  cOm eodem  figno,  nec  idem
in  eadem  figur®  domo,  &c:  fed  fublatisctiam
exteris  a quibus  poteft  effectus  fpccie  variari ,
Planeta  iple  per  le  diverla  efficeret  cum  eodem
figno,&c : hoc  autecontrariatur  Ax.  i.x.&c:Pr®-
terca  quoniam  idem  Plancta  aliud  effiAt  in  Y , Sc
aliud  in  v,  fi  in  egreflu  cx  Y omni  virtute  fpolia-
tur,  & ingrediens  » nova  virtute  induitur,  fc-
quetur  PlaneraS  omnes  in  eodem  figno  eadem
virtute  indui»  ac  proinde  idem  ex  eodein  ligno
efficere  contra  Axio.  t.  Non  ergo  eft  variabilis
per  motum  Planctx  fub  fignis:  ergo  cujufque
Planctx  influentia,  &c.

T H E O R EMA  XXI.

Nullus  Tla  net  a influentiam  alterius  Tlane-
t<e  cohibet  ne  effluat  & agat  in  Sublu-
naria  : etft  cohibere  queat  Vim  elcmen-
talem.

^ Am  fi  Luna  etiam  regens  Saturni  corpus,  hur
jus  influentiam  cohiberet  : ergo  Luna  idem
fola  efficeret  influenrialitcr,  quod  Saturno  con-
j un&a  contra  Theor.  1 3.  ergo,  8cc.  Quod  autem
unus  Plancta  alterius  vim  clcmentalcm  cohibere
queat, patet  evidenter  in  Ecliplibus  Solis pr®-
lertim  totalibus  , in  quibus  Luna  fui  corporis
opacitate  ac  denfitate  cohibet  lucem  & calorem
Solis  nc  faltem  Verfus  T erram  effluat.

Theorema  XX  II;

T lancta  quilibet  potefl  aliquid  in  quamlibet
corporis  fpeciem  dum  hoc  naturaliter
producitur.

O I enim  detur  aliqua  fpccies  corporis  genera-
0 bilis  in  quam  Saturnus  nihil  poffic , Luna  vcr6
poffit  : & momento  ortus  ipfius  corporis  Luna
Saturno  conjungatur,  non  idem  prodibit  effc&uS
ab  iis  conjun&is  , qui  a fola  Luna  prodiret,
Theor.  13.  Idcoque  Saturnus  erit  caula  diverli-
tatis:  non  quidem  Lun®  vim  cohibendo  nc  ef-
fluat atque  agat,  Theor.  1 1 . Ergo  vimfpropriam
cffe&ui  imprimendo  qua  Lun®  virtus  fimiliter
imprefla  intendirur,  remittitur  aut  mixtione  al-
teratur : quamobrem  farendum  erit  Saturnum
polle  in  ipium  corpus  contra  hypothefim.

Probatur  etiam  ex  figura  ortus  cujufque  cor-
poris naturalis  , nam  Planeta  quilibet  in  ejuS
Horofcopo,  illud  pro  agentis  & patientis  natura
divcrfimodfc afficiet:  crgo,&c.

Theorema  XXIII.

Nullus  Tlaneta  potefl  omnia  in  quamlibtt
corporis  fpteiem  , Vel  corporeorum  effe-
Sium  : quales  flant  pe  fles , flenbtates ,
aeris  conflit  ut  tones  ^ bella , &c.

■VI  Am  nullus  Planeta  idem  efficit  folus  quod  al-
teri  connexus,  Theor.  13.  Ergo  non  oinnia
poteft  in  quamlibet  corporis  Ipeciem.ldque  patet
in  nativitatibus , quod  nempe  idem  Planeta  non
fit  caufa  & fignificator  omnium  accideutium  .'d

duaf


i by  Google


ASTROL,  GALLIC/E  LIBER  DECIMUS  KOKUS.


duodecim  domos  figurse  pertinentium  : hoc
etiam  iic  aliterdcmonftratur.  Sic  a&io in  homi-
nem nafiemem  a Luna  Saturno  conjun£ta:  non
idem  prodibit  efferus  qui  a Luna  c?  conjuncta,
Theor,  i y.  Quod  fi  Luna  ponatur  omnia  pofle  in
ipfum  hominem:  idem  potent  folaquod  Saturno
conjun&a*,  & limiliter  idem  fola  quod  conjun-
gi: idcoque idem conjun&a Saturno,  quod  £
conjun&a , contra  Theor.  1 5 : ergo , &c.

Theorema  XXIV.

Non  potefl  tjji  duorum  Tlanetarum  Virtus
tadim  m aliquid  na f em,  /altem  infhien-
tialis.

£ I enim  fupponarur  eandem  efle  virtutem
& in  aliquod  nafcens  ; ergo  idem  poterit  Luna
in  ipfum  c ffe&um  conjuncta  $ atque  coojun&a
Saturno,  Axio.  9.  Luna  enim  cum  virtute  Jjeric
eadem  atque  cum  virtute  «f : illud  autem  eft  con-
tra Theor.  1 y.  ergo  &c.  •

T heorema  XXV.

Jdetn  T Unet  a eadem  virtute  influentiali  di-
Verfa  fimul  effett  circa  idem  numero
nafcens.

T)  Rimo  enim  Planeta  natum  afficiet  ratione  do-
mus figurae  in  qua  verfabitur,  Axio.  1 . Deinde
ratione  domus , vel  domorum  quibus  dominabi-
tur,  Axio.  4.  Ac  poflremd  ratione  domorum,  vel
in  his  Planctarum  quos  ille  afpiciet,  Axio.  3.
Ergo,&c.

Theorema  XXVI.
NullusTlanetaidem  efficit  influentiali  Vir-
tute, in  diVtrfu  fpecie  fubjeSlis,  Vel  etiam
numero  tantum  differentibus.

XI  Am  quodlibet  patitur  juxta  naturam  pro-
* priam , vel  quidquid  recipitur,  ad  modum  re-
cipientis recipitur,  Axio.  8.  Quoniam  igitur
Planetx,  bruti  & hominis,  tum  etiam  canis  & le-
poris naturae  funt  diverfae:  ergo  idem  Planeta  fal-


tem  influentialiter  diverfa  efficiet  in  illorum  fiir»
gulis : tum  etiam  in  filio  Principis  & filio  R ultici,
tum  puero  & puella  , fimyl  tempore  in  eodem
quoque  loco  nafcentibus.quam  vis  eadem  virtute
afficiantur:  igitur  nullus  Plancta,  &c.

.Theorema  XXVII.

<Duo  Vianet  st  j eorfim  non  producunt  per  ]e
eundem  effechun  in  eodem  patient  e,  [al-
tem influentialiter.

T)  Roba  tur  primb,  quia  finguli  Planetx  naturas
* habent  k vires  agendi  fibi  proprias  faltem  in-
fluentiales, Theor.  x.  ac  agit  quilibet  juxta  vini
& naturam  propriam,  Axio.  7.  Ergo  in  eodem  pa-
tiente Saturnus  producet  effeilum  Saturninum,
& Mars  Martialem,  qui  differunt  genere.

Secundo,  fupponatur  Saturnum  & idem  fe-
orfim  effe&uros  in  eodem  fubjc&o  : ergo  erit
utriufque  virtus  eadem  circa  ipfum  patiens;  (i
enim  diverfa effet , non  faceret  idem,  fed  diver-
fum,Ayio.  9.  Ideoque  idem  poterit  Luna  ia
ipfum  patiens  conjuncta  <?  atque  conjun&a  fi,
Axio.  9.  Hoc^utem  contrariatur  Theor.  1/.
Ergo,  &c.  ^

Theorema  XXVIII.

Timet  a extra  propriam  domum  aliud  efficit
ratione  domus  figura  inepta  Verjatur
aliud  ratione Jui  dominii  in  altera  domo.

A Lioquin  idem  agat  ratione  utriufque.  Et  quia
**  & prxeft  duobus  fignis  V & «t  quxnonpof-
funt  e fle  in  eadem  figurx  domo  : & par  elt  u-
triufque  figni  ratio : ergo  vel  & idem  manens  ef-
ficiet diverfa  in  eadem  domo  contra  Axio.  9.  vel
efficiet  eadem  diverfarum  domorum  dominus
contra  Axio . 4.  Igitur  Planeta , &c.

De  Sole  autem  cui  unicum  eft  fignum,  fic  pro-
batur. Agat  idem  Sol  ratione  domus  in  qua  eft,
& ratione  alterius  cui  dominatur.  Ergo  erit  ea-
dem proprietas  & vis  deterroinativa  domorum,
contra  Theor.*  1.  Igitur  Planeta  extra  propriaajk
domum,  Scc.


FINIS  LVBH.I  DECIMI  NONI


ASTRO-


Digitized  by  Google


ASTROLOGIAE

G A LL  ICyE

LIBER  VIGESIMVS.

De  A&ione  Univerfali  corporum  Caeleftimn  refpeQu
fui,  & Sublunarium.

P R JE  F A T I O.


HOc  Libro  incipimus  dumtaxat  exponere  quomodo*  & quid  agant  corpora  Calefiia , tam  inter  /e*
quam  circa  Sub  lunaria.  Eft  autem  doctrina  b<ec  mere  Pbjfica , imo  tot  iret  Pbyfiae  primaria  ,at  que
Nobilijfima  Arifibteli , & vulgaribus  Philofopbi * Scbolit  omnibus  huc  ufque  ignota*  fed  mthtrcle
fublimu  * pulcherrima  * fcttuque  digntjjima.  Quamobrem  illam  per  medias  quoque  bofitum  acies
promovere , explicare  * & tutari  conabimur  * ut  quse  J equentibus  Libns  ducenda  funt * pateant  evidentius * &
confirmentur  validius.


SECTIO  I.

<De  Globi  Terreflrit  diMiftone  refpeBu
ftgnorum  Zodiaci.

Caput  I.

Globi  Terreflrit  dil> /Ionem  refpeclu  ftgno-
rum  Zodiaci  effc  'valdb  antiquam , &
cur  fuerit  excogitata.

QUoniam  Globi  Terreflris  partes  5c  incole
diverfiflimis  inter  fe  temperamentis  & mori,
tus cfle  deprehenduntur  .idcirco  opinantur  no.i-
nulli  hoc  inde  oriri  i qudd  cum  Ccelum  Empjr*
reum  fit  immobile,  ac  Terra  in  illius  centnfi-
militer  immobilis , partes  Empyrei  Coeli, fuppo^
litas fibi Terre  partes diverfimod£ afficiant,  quia
nempe  volunr Ccclum  Empyreum  cfle  primam
caufam  Phyficam , qux  ex  D.  Thom.i  quodlibe-
to  6.  quxft.4..  art.  19.  per  fiiam  quietem  influit,
fitque  ejus  proprium  influere  abfque  motu , qua-
tenus eft  fupremum,  attingere  quodammodo  or-
dinem fubflanciarum  fpiritualiura.

Verum  opinio  hxe  flare  nequir.  Primo , quia
inde  neceffarib  infertur  Empyrei 'Coeli  eteroge-
neitas  non  quidem  accidentaliter , ut  in  primo
mobili  per  determinationem  a&ivam,  fed  forma-
lis; fublarA  fiqutdcm  eterogeneitate  nulla  cflTet
fAtio,  cur  pars  una  Empyrei  Coeli  divertam  ab
alii  qualitatem  effundat.  Atfietiamin  Subluna-
ribus  dantur  corpora  fimplicia  , 8c  homogcnca,uc
Elementa,  & fimiiiter  in  reliquli  Mundi  Phyfifcr
negiortibus.xthercit  quippe  5c  Coetefti*  ut  a nobiy
oftenfum  eft  Lib.  3.  Se&.  i.t.&  3.  Abfurdum
profe&6  videtur  arbitrari , quod  Coelum  Empy-
reum  corporum  omnium  fupremum  , Nobiliffi-
mum , & Divinx  Mijeftatis  Palatium , fic  ex  na-
turi fua  eterogeneum,  ideoque  non  corpus  Gm-
plex , fed  mixtum  & fibi  fuperioribus , & inferio-
ribus  Elementis , quandoquidem  nulla  datur  ete-
rogeneitas  fine  mixtione,  vel  concurfu  diverfo-

£C  ait  ' :


rum  principiorum ; hoc  verb  fieri  nequit  ob  ra-
tiones a nobis  allitas  pro  fi  mplicitate,  & homo-
geneitate  primi  mobilis  Lib.  3.  Se<ft.  3.  cap.  3.
Secund5,quia  qualitas  alicui  Terrae  tra&ui  im-
prcflTa  ab  Empyreo  Ccelo,cflet  ipfi  tra£fui  perpe-
tua*, fuppofita  falcem  ipfius  Coeli, & Telluris  im-
mobilitate.Proindeque  Hifpani,qui  varias  Terrae
paries  incolunt,  in  iifqiic  nafcuntur,  effent  inter
fe  moribus  diverfi , quod  de  judxis  etiam  toto
terrarum  Orbe  dilperfis  dici  potefl.  E contra  ve-
ro Grxci  jam  eflent  eorundem  morum  cum  fuis
antecelforibus  tempore  Alexandri  Magni;  qu*
omnia  contrarjantur  experienti*.  Hilpanienim
funt  ubique  fuperbi , & dominandi  cupidi:  Ju-
dxi  vero  ubique  fordidi.a vari , perfidi : at  Grxci,
qui  olim  rerum  bellicarum,  & feientiarum  glorii
prae  exteri  Tcrrx  incolis  claruerunt , jam  i plu  i-
bus  fxculis  fervi  torpefeunt  in  (cientia,  defidiiU
que.  Tertio,  opinatus  tfl  D.Thoraas  inferiora
corpora  Coeleftia  motu  influere,  Ccelum  autem
Empyreum  quiete.  At  influcntialiter  virtus  cuili-
Wt  corpori  Coelcfti  propria , eft  id  quo  influit,  Sc
non  iple  motus  , qui  dumtaxat  eft  influenti*  di-
fperfivus,  iit  dicetur  in  fequenribus.Quartb Coe-
lum illud  non  eft  dc  hoc  naturali  Mu  ndo , in  qud
deprehendimus  primum  mobile  effis  omnium  vir-
tutum & motuum  naturalium  primam  caufam  f
quam  omnes  alix  caofx  inferiores  determinant,
ut  pofthac  fifct  cvidentilliduim , quod  de  Coeld
Empyreo  probari  nequit.  Cum  ergo  tam  uni-
verialis  determinatio  fufficientiffim?  convincar,
primum  mobile  cfle  primarii  caufam  Phyficam,
idcirco  nihil  ab  Empyreo  Coelo  huc  effluere  pro-
babilius eft.

Veteres  autem  Aftrologi , quibus  Erhpyfeun*’
Coelum  fuit  ignotum,  deprehendentes  experien-
tiis qui  n plurimis  magnam  in  Zodiaco  virtu-
tum differentiam  , Caclumque  fixarum  ( quod
non  multo  tempore  ante  Ptoletnxum  credebatur
cfle  primum  mobile  ) diverfilfimis  conftellatio-
nibusefle  refertum , quas  hominum , quadrupe-
dum, avium,  pifeium,  ferpentum,  & aliarum
rerum  nominibus  inlignes  fiscSre , probabiliter

coa-


Digitized  by  Google


ASTROLOGI/B  GALLIC/B


cotin&tti  fune  diveyfos  n^cura  & hominum  mori-
bpXctp  tragus  fuam  inde  fertiri  diverfitatem ,
£(  afias  rerrx  partes  aliis  Cadi  pastibus  corre-
rponjfirc,ac  fu bj ici, maximi  ver6  partibus  Zodiaci,
cuius  vira  in  omnes  Terite  partesuniverfalem , dc
efncaciflimam  e fle  fciebanr.  Itaque  venit  illis  in
mentem  globum  Telluris  dividere  rcfpe&u  Agno-
rum Zodiaci , ut  ex  Eclipflbus  , magnis  conjun-
ctionibus , dc  aliis  Planetarum  congreiubus  corpo^
re, vel  afpcCtu  in  lingulis  Zodiaci  fignis,definirenr,
cui  potiflimum  Terrz  parti  Ecliplts , vel  magna
conjun&io  fignificarer.

Quis  autem  primus  diviGonem  illam  inflituerir,
incertum  eft,  ac  valdC  probabile  Ptolemaeum  fuifle
illius  inventorem,  fiquidem  ex  Carda  no  Cotum,  in
texe,  i+.cap.  3.  Lib.  x.  Quatrip.  Prolemaeus  hac
indivifione  fecutus  efl  eundem  ordinem  quem  in
fua  fervavit  Geographia.  His  adde  quod  in  con-
iti tuendis  quadrantum  terne  Dominis , quatcnu9
vuiteafubjici  Trigonis  Zodiaci,  non  Arabum,  fed
propriam  amplexus  elt  de  dominis  Trigonorum
Zodiaci  fententiam.  Quodque  adaptio  artificiofa
quadratum  iplorum  ad  Zodiaci  T rigona  , horum-
que  dominus,  pro  gentium  moribus,  non  aliam
quam  Ptolemaei  do&rinz,  dc  ingenii  fubtilitatera
prx  fe  ferre  videatur.  Igitur  divifio  b*c  valdfc  an-
tiqua elt : an  autem  fic  vera , & naturalis , (cquenti
capite  inquirendum.

Caput  II.

Supra  diElam  Globi  T erreflris  divijionem
refpettu  Jignorum  Zodiaci,  merum  ejje
figmentum  Ttolemai.

Atcntur  omnes  Ptolemzura  efle  Aflrologiz

r principem;  utquedeD.Joannis  Apocaly pii  di-
citur, quot  verba,  tot  in  ca  contineri  rayfteria,
idem  certe  dc  Ptolcmzi  quatripartito.  Cardanus  in
Commento  paflim  infinuat.  Verum  quamvis  pro
AAronotnii,  imo  dc  Aftrologil  a przdeccflbnbus
acceptis  6c  proprio  Marte  illultratis,  dc  universi
pofleritate  multum  ille  meruerit : fufficiet , ni  fal-
lor, fi  non  AftrologixGrnplidtcr,fed  Allrologiz
haftcnus  cxculrz  princeps  appelletur  , quz  ninu»
rutn  multa  continet  abfurda , multaque  figmen®
qualis  cft  inter  cztera  hzc divifio;  nec  propterca
maximus  vir  fpernendus  efl , nam  in  fcienri&tam
fublimi  , abflrusa , dc  artibus  Diaboli  depravati
fecit  ipfe  quod  potuit.  Uc  verb  divilioncmiplam
efle  figmentum  evidentius  pateat,  hic  apponenda,
dc  explicanda  efl  illius  divifionis  a Cardanodcli-
neata  figura  , textu  14.  cap.  3.  Lib.  i.  quz  to-
lis «ft.

Supponit  Ptolemzus  textu  decimo  Terram  di-
yidiin  quatuor  quadrantes,  orientalem , occiden-
talem , meridionalem,  dc  fcptentrionalem , dum
ait.  Nam  cum  habitatio  nofira  fit  in  uno  atjuilonari
quadranti  , dcc.  Cardanus  autem  in  Commento
textu  fubdividis  ex  mente  Ptolcmzi  unum-


queruquc  qfljidraptem  >Q  tres  partes,  prim^efl  ab
/Equatore  ac)  T fppicum  circuiunau  fecunda  i T ro-
pico  ipfo  circulum  polarem  ,’dc  lertia  ab  hoc
circulo  ulque  ad  polum  ipfum,  tim  ex  parce  au-
ftri,  quam  feptentrjoajs  : atque  divifio  haw:  uni-
verfqfis  cft , $c  fingulis  terrz  quadrantibus  com-
munis, ex  quigenrokhrer  tantum  de  fingularum
Terrz  partium  conflitutionc  , five  temperie  , in
falore,  frigore,  fi qcitat* , dehumiditote  judicium
ferre  licet  proipfarumpofitu  ad  viam  Solis.

Ad  (ciendum  verb  particulariter , cui  figno  Zo-
diaci fubjiciatur  pars  terrz  qurlibet  , tum  qui-
bus Planetis  5 Terram  fuo  tempore  cognitam
AB.  D C.  dividit  in  alios  quadrantes  xquaies  nu-
mero triangulis  4 , quz  cjufdem  naturz  figna
conne&unt  ia  Zodiaco.  Hinc  autem  vult  fieri
di  vifionem  per  duas  lineas,  quarum  una  G H du-
catur ab  Herculano Preto  per  Sinutn  Iflicura  ver-
ius Ortum,  diftinguens  Terr®  partem  Borealem
ab  Auflrali,  altera  verb  FE  ducatur  1 Sinu  A-
ratfico  per  pontum  Euxinum  verfus  feptentrio-
nem;  feporans  ipfiys  Terrz  partem  orientalem  ab
occidentali.  Infuper  autem  dividit  quadrantes  An-
gulos in  bina  triangula  per  lineas  GE,  E H,
H F,  F G ; dc  triangula  ad  raterfe&ionem  re&a-
rum  G E , dc  E F concurrentia  five  interna,
vult  differre  natura  i fibi  (ociis  zternLs,  verbi  gra-
tia, triangulum  internum  G 2 E k fibi  (ocio
externo  GAE.

His  conflituris  vult  quadrantem  A 2 pofitum
inter  fepten  trione  m,dc  occalum,five  ad  Borrolyvi-
cum,cue  primum  quadrantem  in  quo  contineatur
Europa  ; oppofitum  vero  ad  Notapeliocem  D 2,
efle  fecundum,  qui  Afiam  complebatur * ac  B 2
qui  inter  feptcntrionetn  dc  ortum  jacet  ad  Borrape-
liotem , efle  tertium  qui  Scythiam  habeat,  oppofi-
tum ver6  C 2 ad  Libanotum , efle  quartum  in
quo  Lybia  exiftat.

Inluper  autem  primi  quadrantis  triangulum
externum  GAE  vult  fubj ici  trigono  fignorum
igneo  Y SI  , cjufque  dominis  d dc  ty  occi-
dentalibus. Secundi  quadrantis  triangulum  exter-
num F D H fubjici  trigono  V «t  Vt  » ejus-
que  dominis  b & 9 orientalibus.  Tertii  qua-
drantis triangulum  externum  E B H fubjici  tri-
gono aereo  1L  e;  »,  cjufque  dominis  y.  dc  b
orientalibus,  tandemque  triangulum  C G F (ub-
cfle  trigono  aqueo,eju(quc  dominis  ac  $ oc-

cidentalibus.

At  pro  triangulis  internis,  pofuic  primo  2 in
medio  illorum,  quod  ipfe  fit  naturz  communis.
Deinde  vero  vult  triangulum  Internum  primi  qua-
drantis przcipufc  regi  a b & 2 occidentalibus.
Tum  & 2,  tandemque  a ¥ dc  d orientalibus
dc  fignis  x «t  Vf  qui  przfunt  quadranti  fecun-
do , dc  viciflim  triangulum  internum  fecundi  qua-
drantis przcipui  regi  l , dc  d orientalibus  ;
cum  } 2,  tandemque  1 ^ $ orientalibus  ex

fignis  Y iV  +» , qui  przfunt  quadranti  primo,
atque  fic  dc  ali»  juxu  Cardanum  in  Commento.


Tandeo


Digitized  by  Gc


liber  vicesimus.


♦+J


Tandem  Ptolemaeus  fa£fa  fic parttum  Terra:,
fignorum  & Planctarum  diftr.butionc  & conne-
xione, fingularum  fui  temporis  gentium  mores,
ritus , atq.ie  leges  illis  quania  pometi  lolcrtia  aceom-
modat : ita  ut  pleri fque  hxccx  illis  ncreffariofequi
vifum  fit , mdeq;  faAum,  ut  ipla  divifio  huc  ufque
perdurarit , quod  prxiertim  Cardanus  inealtabi-
licnda  plurimum  laboraverit.

Verum  quod  ipla  divifio  fit  duntaxat  ficticia,
non  autem  naturaliter  probatur  rationibus  (cluen-
tibus.

Prima,  quod  fi  aliqua  fit  in  natura  divifio  Ter-
rx refpeitu  Zodiaci , vel  hujus  refpe&u  illius : er-
go, ut  totius  Zodiacus  Terrx  diftribuitur , fic  to-
ta Tcrrg  Zrdiaco  diftribuenda  eft:  at  Ptolemxus
ncquiieni  Terrx  partem  quintam  Zodiaco  divi-
dendam  aflumpfit ; nec  proderit  effugium  dicendo
totam  Terram  fu*  tempore  cognitam  divififle,
tum  quia  id  minime  verum  cfl,qaandoquidcm&
tota  Africa  ufque  ad  caput  bonx  fpei  , ficTndia
etiam  Orientalis  fuit  habitata  Ptolemxi  tempore,
ut  condat  ex  Punio  L:b.  x.  cap.  fi?,  ubi  rccenlct
naufragium  H<fpaui  :arum  navium  in  l;nu  Arabi-
co tempore  Cxlaris  Augudi , & Indorum  appul-
fum  Marinis  procellis  a i Germanicum  Mare,  quos
Suetix  Rex  , in  quorum  porcftatem  incideranr,
obtulit  Quinto  Metello  Celeri,  Gallix  Proconfu-
li , fimilitcrque  probabile  eft  jam  eo  tempore  Oc-
cidentalem Indiam  fuifle  habiraum , tum  quia  na-
turalis ille  conlenfus  fignorum  Zodiaci  & Terril
partium  ed  5c  indepen dens  ab  incolis,  hifque  prior,
uepote  faftus  a Deo  initio  creationis  Caeli  & Ter-
rx , & per  quem  ipfi  incolx  habuifient  quod  in  his,
▼cl  illis  Terrx  partibus  tales  mores  , atque  ritus
foriiti  fuiflcnt.

Secunda,  quod  Ptolcmxus  ngnofcens  quatuor
Terrx  quadrantes,  & luam  habitationem  in  qua-
drante Aquilonari  quem  fuperius  , divifu  , nul-
lam habuit  rationem  Phyficam,  cur  potius  hunc
quadrantem  , quam  alios  fignis  Zodiaci  dift.  ibue-
rit:  at  torum  Terrx  globum  dividendo,  equidem


Aquator  illum  bifariam  dilpelcat  in  partes  Boren-
lem , & Aoftralem , fed  nullus  jiflignari  queat  par-
ticularis meridianus  cui  ex  natura  competat  divi-
fionem  ablolvcrc  in  partem  Orientalem , fic  Occi*
dentalem  pro  totius  globi  quaruor  Quadrantibus,
ut  (equenri  capite  pla  nus  exponetur.

Tertia, quod  quxeunque  ad  fupra  pofitam  divi-
fionem  attinent , iinex , quadrantes , triangula»eo-
rumque  ordo , re&ores,  & conlenfus,  naturali  cau-
facareant,prorfufque  ti&itiafinr.  His  adde  quod
cum  domini  Trigonorum  Zodiaci  fuerint  a Ptole-
mxo  perperam  inftituti.ut  dominus  Lib.  i f .cap.6.
hinc' etiam  vana  probatur  illa  divifio,  edque  evi-
dentius, quod  Ptolemxus  Lib.  x.c.  ib.  velit  Solem
& Jovem  tfle  dominos  ignei  Trigoni  V Si  •*,
Martem  vero  inde  excludi.  At  cap.  x.  Lib.x.prxfi-
ciat Jovem, & Triangulo  externo  primi  Qua-
drantis lux  divifionis  , quem  vult  correfpondem
Trigono  Y excludens  Sole,  quoniamf  ut  vult

Cardanus  in  Comm.  ) Sol  Sc  Luna  non  ponuntur
domini  particulares  T rianguloruin,quia  dominan-
tur omnibus  generaliter.  Cum  tamen  ipfe  Ptole-
mxus Solis  dominium  tantum  agnolcat  in  primo
& lecundoQuadrantc.-ficutLunx  dominium  dun*
taxat  in  tertio  &c  quarto,  fimilitcrque  Triangulo
externo  tertii  Quadrantis  prxficiat  Trigonum  3t
£5  ss , cum  dominis  b & if> , etfi  in  hoc  T rigono
ruitam  habeat  digni  tarero,eiq;prxefle  velit  b cuna
2 cap.  nS.Lib.i.  Nec  eft  quod  quifpiam  dicat  ex  hoc
capite  ¥ efle  familiarem  fi,&obhanc  familiarita-
tem dominari  cum  b-  Nam  eodem  cap.  explicans
fecundum  T rigonum  V tn  & yf  ftatuit  quoque  fa-
miliariratem  eifc  inter  b&  O,  quamvis  fine  pror-
fus  inimici , vd  contrarii.  Cur  ergo  tertii  Qua-
drantis Triangulo  externo  potius  Jovem  , quam
Solem  proficit  cum  b ?

Quarta,  quod  Ptolemxus  ex  illi  divifionenon
luium  deducere  conetur. hominum  temperaturas,
conformationes , mores , atque  ritus  , fed  etiam
religiones,  ut  quod  Afix , vel  fecundi  Quadrantis
populi  colant  Venirem,  Solem, & fi  5tdc  reliquis
Pp  Qua-


Digitized  by  Google


♦4«


A S T R‘  O fi  0 G t & GALLLCffi


Quadrantibus  fimiliter ; cum  tamen  fi&itix  > ac  er-
roncx  fint  tales  Divinitates,  nec  amplius  illis  in
locis  tales  Dii  venerentur , litque  perabfurdum
faJfas  religiones  Coelo  adfcribcrc , qux , veli  Dia-
bolo, vel  a particularibus  Principum,  vel  Legis-
latorum geniis  introdutSbe  fune,  ut  infira  introdu-
ceretur.

His  ergo  & pluribus  aliis  caulis  patet,  divido*
nem  globi  Terrcftris  in  figna  Zodiaci  a Ptolemaeo
indituram  merum  efle  figmentum.

Objiciet  aliquis  gentium  mores, atque  ritus  qua-
drare illi divifioni, ergo ed naturalis  confenfus in-
ter ipla  Terrx  loca  & figna  Zodiaci.

Refpondeo  equidem  hanc  fuiflfc  Ptolemaei  (b-
lertiam,  quod  prxeognitisper  hiftoriam  Gentium
moribus , huic  prxeognitioni  fuam  di vifionem  ac-
commodaverit, quantum  ipfc'  potuerit,  ut  fidem
mereretur  j an  autem  fuxdivifioni  iplemee  credi-
derit: ego  nori  facile  crediderim.  In  multis  tamen
& veritate  aberravit , ut  dum  explicans  primum
Quadrantem  ait  Britannos  , Belgas,  Germanos,
Gallos  mulierum  amore  minus  teneri,  & pronos
efle  ad  libidines  alia*.  Secundi  ver6  Quadrantis  in-
colas Orientales  in  Media , PerfiS  , Babiloma , Me-
fopotania,  Afliria,mafculorum  concubitum  odi  fle,
qux  refragamur  hidoftx  veritati , & (acris  etiam
codicibus,  ubi  de  Sodoma,  &,focii$  LJrbibus  fit
mentio, & D.  Paulus  in  mafculorum  concubitum
invehitur.  PrxtcrA  dum  ait , populos  Orientales
quippe  Afiaticos  habere  animos  viriliores,  & for-
tiores : Occidentale?  vcr6  quippe  Europxos  efle
molliores,  & effoeminatiores  \ cujus  contrarium  hi-
ftoms&  experientia  patet.  Denique  fuperfuntad-
buc  hodie  exdem  Terrx  partes,  iidemque  Trigoni
Ccclcftes  ,cum  tamen  jam  alii  fint  mores , ritus,  &c
religiones  illarum  gentium. Nihil  ergo  (olidi  poteft
afferri  pro  illius  di  vifionis  veritate , & Habilitate.

Objiciet  alius  hxc  quidem  concedenda  efle  de
Dodecatemoriis,  at  (altem  Telluris  partes  fubjici
ilellatis  fignis,  aliifqueconftellationibus,  prxfcr-
tim  per  Zenith  partium  ipfarum  tranfeuntibus;
conftellationcs  enim  inter  ie  natura  , & influxu
differunt.  *

Sed  refpondeo  hanc  fortaflis  fu  i fle  opinionem
eorum,  qui  vera  figna , fcu  Dodecatemoria  ignora-
runt : at  conflellationes  toto  Coelo  expanlx,  nec
dividuntur  in  Trigonos  ejufdem  naturx,  nec  per
fe  fubjacent  dominio  Planetarum,  ut  Dodecatemo-
ria, & quxlibet  confteHatio  per  motum  diurnum
fit  verticalis  rationibus  quamplurimis,  qux  mori-
bus funt  di  verfiflimx.

Caput  III.

Quomodo  Terra  Caeli  rcfpeftu  naturaliter
dividatur,  ubi  de Japitmia  Dei  circa  obli-
quum SoUt  circulum.

QUoniam  fuperibs  patuit  particularem  Terrx
divifionem  rcfpc&u  lignorum  Zodiaci  a Pto-
Icmxo  traditam  prorfusefle  fiiririam,  hic  inqui-
rendum eft,  num  natura  ipla  Terrx  globumdivi-
dat  aliqua  infigni , conflantique  partitione.

At  certi  id  nemo  Geographix,  & Philofophix
peritus  inficiabitur.  Natura  enim  Aiquino&iali
Circulo  Terram  adeo  (enfibiliter  dividit,  ut  in
Terrx  traSu  ipG  /Equatori  fuppofito  etiam  ven-


tus xqualis , & moderatus  continuo  fpiret  ab  Ortu
ad  Occafum,qui  nihil  aliud  eft,  quam  aeris  mo-
tus excitatus  a primi  mobilis  motu  r^pidiflimo,
cun&a  fibi  inferiora  circumferente  ab  ortu  in  oc-
ca fu  m , dc  cujus  rapiditas  fub  Aquatore  maxima,
evidenter  communicatur  ufque  ad  Terrx  tra£him
ipfi  ./Equatori  fuppofitum,  inde  fenfim  remittent
verius  Mundi  Polos  , adto  ut  fub  T ropicis  motui
, ille  non  fic  amplius  (enfibilis.

Quod  fi  daretur  alius  in  «atura  circulus  xqui
certus , ac  evidens  ./Equatorem  orthogonaliter  lo-
cans , T erra:  globus  prociil  dubio  dici  poteft  natu-
raliter (e&us  ab  illis  duobus  circulis  in  quatuor
Quadrantes : ac  natura  nullum  talem  exhibet  cir-
culum , nec  in  Coelo , nec  in  ^rra.  Quod  enim
dicitur  pef.  Infulas  Aforcs  , tamn  ductum  efle  a
natura  meridianum,  fub  quo  nempe  acus  magne-
rica  dirigitur  rc£la  in  Septentrionem  & meridiem,
id  duplici  ratione  fiiHiim  efle  deprehenditur.  Pri-
mo, quia  ex  relatione  Barthotemxi  SchoOten  Ba-
tavi ( qui  totum  Terrx  globum  circumgy  ravit)
fub  longtrtidir.c  a 50  graduum , talis  etiam  deteft ut
eft  meridianus  > nec  non  alibi  cx  aliorum  nautarum
relationibus.

Secundo , quia  jam  obfervationibus  ronftatcer-
tiflimis,  acum  magncticam  variare  fub  fingulis  me-
ridianis, nec  cum  ulla  meridiana  linea  in  horizon-
tis plano  du3a  per  exacta  Aftronomix  prxeepta,
conflantem  habere  convenientiam,  aut  inclinatio-
nem : fcd  continuo  qoumvis  lente  variabilem  con-
tra opinionem  Gilbcrti  Angli  Lib.4..  cap.j.unde
jam  probabilis  cfl  conjeitura  acum  magne:  icam  li-
nexmeridianx  applicacam  mirabili  & adhuc  igno-
ta virtute  moveri  reciproci  ab  Occafu  in  Ortum  ad
aliquam  diftantiam  nullibi  adhuc  obfervatam,  fic-
quein  fingulis  Terrx  locis  magncticam  acum  ali-
quando coincidere  cum  linea  meridiana.

Nullum  eft  igitur  naturale  fundamentum  divi-
dendi Tcrrcftrcm  globum  in  quadrantes:  & quam-
vis daretur,  tamen  fubdivifio  Ptolemaica  ex  illis
inftitui  minimi  pollet,  cum  nulla  fit  ratiocurin
parte  Terrx  Septentrionali , quadrans  umfc  llibji-
ciatur  quibuldam  fignis, quibus  ejufdem  partis  qua-
drans alter  non  fubfit,quod  fint  ita  xquales  ntu  ,
ut  unus  alterius  relpe&u  viciffim  Orientalis  &
Occidentalis  cxiftat,  amboque  (e(c  xqualiter  ha-
beant ad  fingula  Zodiaci  figna.  Idemquc  dicendum
de  Quadrantibus  partis  terrx  Auftralis.  Neceflario
igitur  rejicienda  eft  Ptolemaica  divifio , & alia , G
qua  fit,  exponenda  eft.

Ad  hoc  autem  notandum,  quod  cum  Sol  fit  lu-
cis , caloris , & vitx  fons , omniumque  generatio-
num Sublunarium  caufii  principalis, Divina  lapien-
tia ei  duplicem  motum  excogitavit,  quibus  Terrx
univerfa  fertilis  & habitabilis  redderetur:  nempe
diurnum , & annuum , non  enim  diurnus  Solis  mo-
tus circa  Mundi  aXem  in  aliquo  Coeli  pun&o  fixo
fufliciebac , quoniam  eo  pundto  in  quacunque  Ccc-
li  parte  pofico  , nullam  tcmpcftatum  viciflitudi-
dinem  toto  T errarum  Orbe  Sol  effeciflet  j fed  ubi-
. que  femper  eandem  aeris  conftitutionem  : fi  ergo
punftum  illud  in  Aquatore  fuiflet , Terrx  parte*
utrique  polo  fubditx , vehementia  frigoris  ibi  per-
petuo regnaturi  prorfus  incultx,fterile(quc,ac  pro-
inde inhabitabiles  forent,  cum  cxOIao  Magno  in
fui  Septentrionis  hiftoria  fub  Circulo  Ar&ico  fta-
tim  ab  j£quino&io  Autumnali  glacias  nivefque

inci-


LIBER.  V

io  eripere  &?eant.  Qaanto  igitur  otitis  fub  polo  Ar-
&ico?  fi  verb  Sol  in  aliquo  partis  Caeli  A uftral is
pun&o  fixocollocatus  fu»ffet,ob  caulas  fupradifbs,
nwjor  fub  Boreali  polo  pars  tense  inculta , 8t  inha-
bitabilis remanfifler : Gmilifque  ratiocinatio  facien-
da, ed  de  JVrx  partibus  polo  Ancar&ico  fuppofi-
tis.  Ncceffarius  igitur  fuit  alius  Solis  motus  eidem
proprius , quo  ab  Audratiad  feptentrionalcm  Cceli
partem  reciproci  delatus , calbrem , Oc  temporum
▼iciflitudines  toti  Terrxdifpcnlarct.

Si  aurem  motus  hic  fub  /Equatore , aut  huic  pa-
rallelo circulo  aliquo  fixus  fu  fft  inditurus,  eadem
qua:  fuperiiis  , incommoda  fuiff  nt  fublccuta  ; fi
vero  fub  circulo  magno  per  Mundi  polos  tranfeun-
ce,  adhuc  majora  feq nerentur.  Sol  <yiim  Zenith
omnium  incolarum  terras  permeans , ac  fingulos
ipfius  Terre  parallelos  nimio  calore  Urgens  »'tinn
ad  M jndi  partem  Bprealem  afeendiflet  , poloque
appropiti quatiet,  Tellus  fub  polaris  diuturniore
mora  Solis  in  vertice  quafi  immobiliter  haerentis
condagrafltt , dum  pars  A aftralis,  ac  ea  praeferri  m,

Se  polo  fubjac'  t,  ob  diuturniorem  moram  Solis
entis  maximcfque  didantis  algorem  patii»  effet
intentione,  Ocdurationc  intolerabilem, nec  fidem
incol  v Sui  is  verticalis  diuturno  ardori,  ejulquc  tam
longae  abfcmiz  afluelcere  potuiflent.  Erat  igitur  ad
Planetarum  & praefertim  animalium  vitam  nutri-
tionemque  neccffariuiil,  Solis  motum  proprium  fub
aliquo  circulo  conduueretquijut  jam  (iipra  difb  im
efi , /Equatori , vel  Mundi  axi  obliquus  eflet.  Ve-
rum cur  Deus  obliquitatem  illam  inter  /Equato-
rem»flc  Mundi  polos  non  effecit  mediam  (eu  47  gra-
duum, cum  media  minuiffct  calorem  fubiEqua-
tore  , auxiffet  verb  fub  pdhs  ,^uod  toti  Terrae
convenientius , imb  neceflarium  fuifle  videtur  <
At  faltem  Philofoph;«  fumrria  inde  facientia  Dei
Sole  ipfo  clarius  elucebit.  Ut  eriim  ab  affueris
non  fit  pallio , ita*ab  infuetis  pallio  major  & a vi-
ciflitudinc  exccffus  utriufquc  contrarii , nempe
caloris,  & frigoris  in  eodem  fu^je&o,hujusce-
lerior  corrdptio  Cum  ergo  politil  obliquitate  viae
Solis,  Terre  partes  fubpolares  plufquarft  per  an-
ni dimidium  priventur  calore  Solis,  eique  pro-
pterca  minus  afluet*  fine,  q i ira  reter*  : Tunc
ver 6 urgeat  inipfis  intenfiflimum  frigus  cui  af-
fuefeunt  i fi  Sol  ad  mediam  inter  /Equato-
rem , & polos  diflantiam  afeenderet , tunc  ra-
diorum virtute  Oc  continua  fuper  horizontem
mori  longe  majorem  calorem  effunderet,  quaeri
locorum  illorum  viventia  calori  non  affueta  fer-
re valerent}  quandoquidem  OUus  Magnus  ini-
tio  Ltb.  13.  Hiflor.  Scptent.  refert  in  plerifquc
agris  Wedrogothorum,  Hordeum  fpatio  3 6 die-
rum a femine  proje&o  maturum  colligi.  Reliqua
verb  femina  in  principio  Maji  proje&a circa  me-
dium Augudi  a«l  meffem  eff  parata.  Fuit  ergo
vix  Solis  obliquitas  illorum  virtuti  paflivx,  pro-
pagationis, Oc  confervationis gratia  tic  proportio-
nauda,  ut  neque  Sol  ab  eis  nimium  recederet,  nec
ad  eos  nimium  accederet , que  proportio  in  Ecli-
ptic* obliquitate  »3  gr.30'  reperitur,fic  pie  mo-
tibus diurno  & annuo  Solis  mediantibus , Terra
obique  fertilis  , & habitabilis  extat.  Ut  enim
diurnus  fine  annuo  non  fuffeciffet , ita  annuus
fine  diurno  non  fufficeret  Eflet  enim  in  toto  Orbe
«nicusdies»  Oc  unica  nox  in  anno  veluti  fub  po’ii;
ini u per  autem  Sol  quafi  fix&  fuper  horizontem


IGESIMU&  <4*

mori , terris  vi*  fu*  fubdiras  conflagraffet  Ze-
mthalis . quas  in  Cceii  parte  oppoUta  trigon  p*r
didantiam  maximam  intenfiflimo,  diutius  expo-
litas reliquiffet.  Prxterca  quod  proprii  motus
Solis  periodus  faftafit  36;.  dierum  6.  inorarum-,
non  autem  ma  or,  aut  minor,  id  etiam  Divin*
Sapienti*  argumentum  efij  non  enim  breviorO
opus  erat , c.imhec  ad  te  re  fruiflus  luppeditan*
dos  pro  anim.lium  nutritione  fufficeret:  duplo
autem  vel  triplo  long’or  non  fuffeciffet:  aliaque-
Tcrreloca  riirnii  ardor  s diuturnitate  oppreffif-
fet , dum  oppofira  nimis  diurno  frigore , viventi-
bus fuiffenr  intolerabilia  Summa  ergo  venera-
tione dignam  fuprenutn  illam, fapientiffimanoque
m ntem,  qu*  lingulis  Tcrrx  partibus  adeo  f*-
pienter  providit.  Ut  lapie>ftius  impollibile  fit,
iplorura  etiamCherubinorum  judicio,  qui  Divi,
nam  Sapientiam  adorant  in  fuorum  operum  per-
fc&ibne.

Q110.  iam  verb  generationibus , tc  Sublimari  -
bus  effe&ihus  omnibus  ablblvcndisfuuorumma-
ximaed  di  ver  litas)  '».•1  ip  e non  funici.bat : id-
ci  co  { funt  ei  dati  affeclx  , five  satellites  aut  Mi-
nidri  b tf  9 2 prxter  Lunam  : qui  quidem
lex  PLnct*  lucem  Solis  in  h*c  interiora  redfc.
fiunt,  led  diverlarum inter le  luot  naturarum,
ac  v-rium  : atque  tales , ut  cum  bole  quemcunquc
effedum  naturaliter  potiibilan  prouueere  va-
leant. Idcirco  qua  ratio  "-e  duple  a motus,  Oc  Imulis
obliquitas  boli  fuerant  alii  ;nata,ca  Jcm  etiam  du„
plex  motm,  & fimilis  obliquitas  reliquis  fex  Pii»
nttis  conveniebant , ut  fepten  ipfi  reftores  M an.
di  6c  effc&uum  Sublunarium  cau  * priva-
ri* eadem  femicd  divertis  inter  Ic  motibus  pro-
priis indrufl*  incedentes  , tibiqUc  corpore  Oc
proportionalis  didantiis  di  verti  modi  occurrentes
quemlibet  naturalem  cifcflum  in  his  inferioribus
poflibilem  inquacunqu?Terf*  parte  promovere
valerent.  Quia  vero  & majore
in.  linatione  ad  polos  nullum,  ut  in  >ole  exceden-
ti* qualitatis  periculum  imminebat,  cis  idcirco
ad  fuppdlarium  commodum  fuit  conceffum  Or-
bitarum fiiarum  obliquitate  ad  Eclipticam  diva-
gari verfus  polos , ab  ipsi  vil  Solis  , quantum
cuilibet  neceffc  effe  viium  ed  rerum  omnium  Sa-
picntiffinio  Conditori.  Ea  autem  Zona  qu*  in
primo  mobili  divagationes  includit  utri  que.vul-
go  vocatur  Zodiacus  divifus  in  ixDo  ccatemo-
riadiverfarum  virium , utLib.  14.. oeci.  1.  tuita
nobis  expolitum.

Quoniam  igitur  Deus  Mundi  hujusOmnipotent
aeSapientiflimUs  Architedhi»,ideo Zodiacum  vel
Planetarum  viam  fccitobliquam/Equatori,utad
Boreales  & Audralci  Tcrr*  partes  virtus  illorum
deferretur:  eamq-,  virtutem  pars  Tcfre  Borealisi
Zodiaci  parte  Boreali,  8c  AudralisTerre  pars  h
Zodiaci  parte  Audrali  efficacius  excipere  confiat
Lib.  9.  SefV  1.  cap.  9.  Inde  deduci  videtur,

Jiuodetfi  tota  Tellus  toti  Zodiaco  in  univerfum
ubjiciatur,&  CaeledeS  mutationes  in  quavis  Zo-
diaci parte  contingentes  , in  quavisTerr*  parte
fuum  effeftum  fortiri  queant , faltem  quoad  in-
fiucntias,quz  totum  Telluris  globum  penetrant ;
Tamen  Terre  pars  Borcalis,  Borealibus  tig  is
Zodiaci,  Auftralis  verb  Audralibus  potiffim  .m
fubjiciatur,  tura  quoad Elementales  qualitates,
tum^uoad  influxus,  ut  ex  eo^ieni  cap.  9.  Lib.  14-
P p x tu#


ASTROLOGI ffi  GALLICA


♦41

tum  cap.  7.  Se&.  x.  Lib.  14.  nec  non  cap.  f.  da,  fic  proinde  aquea,  frigus  habens  a vicinia  Zo-
Lib.  10.  colligere  licet  fic  experientiae  adaptare.  nae  frigidxjnars  autem  ik  cropicb  Cancri  ad  ipfum

Duplicem  hic  igitur  exponemus  Telluris  na-  parallelum  ut  calida,  fic  humida,  ideqaue  aerea,  •

turalem  divifioncm , (ed  dumtaxat  univerfalcm.  quippe  calorem  a vicinia  Zona:  Torriirowtrtici-
Pr ima  erit  refpe^u  Zodiaci:  Secunda  Paralello*  pans ; eftque  hxc  pars  totius  Terrx  nobififfinu,
xum.  Quoadprimam,  Terrae  partes  fubiEqua-  fic  Imperiis  clariffima,  in  qua  etiam  Adunfa£hls
tore  jacentes  xqualiter  fubjiciuntur  tam  Boreali , creditur , fic  Chriftus  iple  natus  ed.  lllc^er pa-

quamAudrali  Zodiaci  medictati;quippequ6d  ad  rallclus  i polo,  fic  iEquatorc  zquididans,  jure
utrumque  Icfc  «qualiter  habeant.  At  pars  terne  tcmperatiUirnus  Terrae  tra&us  cenfebitur : cujii?
Boreahs  etfi  toti  lubjiciatur  Zodiaco  inHuenriali-  ratione , ut  Cardanus  Mediolanum  fuam  patriam
ter,  magis  tamen,  vel  efficacius  fubjicitur  Borea-  plurimum  extollit : Sic  mihi  Lugdunum  ficFran-

libusfignis:  idemquea  fimili  dicendum  de  Au-  copolim  patriam  meam  ipfi  parallelo  adhuc  vici-
ftrali  Tcrrx  parte  pro  Auftralibusfignis.  niorem,  quifin  Mediolanum  commendare  licet,

QUodverbad  fecundam  attinet,  hancadraifit  Tcrrx  facilitate,  ac  incolarum  forma,  ingenio,
Ptolemxus  Lib.  2.  Quatrip.  cap.  1.  ctfi  non  inte-  probitate,  ficgeneroGtate.-idemque  judicium  edo
gram  : ipfa  cniin  nihil  aliud  ed , quam  Tcrrx  in  de  Audrali  Zona  temperati.

5 Zonas diviGorefpc&u  caloris fit  frigoris,  torri-  Correfpoadct  autem  diviGo  hxc  non  folura

dam  nempe,  duas  temperatas,  fit  duas  frigidas.  naturx  ,fed  etiam  ordini  Elementorum.  Quippe
InTorridSquxed  inter  duos  Tropicos  funt  ho-  Zonxfrigidx,  qux  qualitatibus  veri  terrea  cft,
mines  magis  udi, corpore  nigri,  aut  fufei,  capillo  adjacet  aquea,  & huic  aerea,  fic  huic  denique

crifpi , datura  mediocres  fic  graciles  , tempera-  ignea , nempe  torridx  pars  dimidia  ejufdem  late-

raento  calidi,  Gcci,  vel  atrabilarii,  moribus  feri,  ris  , velfcconvcrfo.

ingenio  fubtili , fed  funt  etiam  ibi  ferx  peffirax.  Ex  hi»  verb  fequitur  , quod  qui  Gccas  Tcrrx

6 ferpentes  omnis  generis, ac  aurumfic  argentum  partes  incolunt , torridam  nempe,  fic  frigidas, Gnt
in  illis  locis  abundat,  ob  copiam  caloris  metalla  brevioris  daturx  , fic  graciliores,  ob  liccitatem
pcrfc£ttcoquentis,fccunftxgcmmarum  fpecies,  illis  in  locis  prxvalentem , irab  brevioris  vitx  :

& aromata  omnia.  In  frigidis,  qux  funt  i circulo  atque  hi  funt  ingenio  fhipidi,ob  frigus ;illi  acri,

Ar&ico , fic  Antar& ico  ad  polos  Mundi,  homines  ob  calorem  , omnes  autem  feri  od  liccitatem.

funt  colore  fulvo  propter  frigus  ingens , quod  Qui  autem  incolunt  temperatas , funt  procerjoris
albedinem  exurit , ut  de  Scythis  ait  Hippocrates  daturx,  fic  fucculcntioresobloci  humiditatem  ,

Lib.  de  aere,  locis,  fic  aquis  : ingenio  obtufiore  , maximi  vero  qui  degunt  a parallelo  4;  graduum

motu  tardi  fit  dupidi , fcrinifquc  moribus  ; ob  rerfus  circulum  Ardticum,  ubi  propter  frigidam,

frigus,  folitudinem,  fic  diuturniores  tenebras.  fic  humidam  loci  conditutionem  corpora  minus
Ibi  nulli  funt  Leones,  Tygrides,  Cameli,  Ele*  exolvuntur , fic  mtis  color  albior  extat:  funtque
phantes  , ut  in  Torrida  : led  Alces  Rangiferi  lylvxfic  pafcua  plufquam  in  aliis  Ter rx  locis,
crudelcfque  Lupi,  UrG,  & Gulones : ibique  nui-  Quod  verb  ait  Ptolemxus  homines  in  oriente
lum  nafeitur  triticum,  nullx  funt  vites,  nullum-  degentes  animos  habere  magis  tnalculos  fic  fir-
que  aurum  fic  argentum  ,led  ferrnm,  plumbum  miores,eamqueTerrx  partem  diurnam, virilem,

& metalla  dumtaxat  imperfe&a.  Denique  in  & dextram  ede  exidimandam.  Ad  occidentem  *
temperatis,  qux  Gtx  funt  inter  Polares  circulos  verb  degentes  effeeminatiores  efle , fic  molliores,

8c  Tropicos  omnia  fe  habent  medio  modo  inca-  eamque  Tcrrx  partem  foemininam , no&urnara,
lore,  & frigore , fic  reliquis ; funtque  homines  fic  Gnidram ; id  quidem  verum  ed  habita  ratione
corpore  albi , ingenio  > viribus , fic  animo  exteris  poGtionum Tcrrx  ad  Mundi  quatuor  angulos  or-

prxdantiorcs : ibi  generis  omnis  animalia  repe-  rumloccafum,fcptentrione,&  meridiem, quorum
riuntur,  nec  non  Tcrrx  fru&uum,  fiveinfupcr-  primarius  ed  oriens  qui  maG:ulinus  dicitur,  occi-
ficie  pro  animalium  , hominumque  nutritione,  dens  verb  foemininus  , fed  divilioncs  Terrx  in
five  in  vifceribus.qualia  funt  metalla, & mineralia  feptentrionalcm.fic  meridionalem,  vel  in  orienta-

cujufvis  Ipeciei : ita  ut  hx  Zonx  Gnt  partes  totius  lem  fic  occidentalem  efle  adeo  generales,  ut  ex  hi»

Mundi  fertiiiflimz , proindeque  maximecultx,  folis  nihil  certi  deduci  queat  pro  particularibus
fic  habitatx,  prxfertim  verb  feptentrionalis,  in  Terrx  locis : prxfertim  qubd  Tcrrx  pars  eadem
qtu  funt  praecipua  Mundi  Imperia,  atqueregna,  liraul  Gt  orientalis  fic  occidentalis , tum  fepten.

& vix  pauciores  homines, quam  in  reliquis  Tcrrx  rrionalis  & meridionalis  relpe&u  diverfarum  ,

partibus firaul  fumptis.  nullufque  in  Terra  fphxrica  locus  orienti,  vel

Nihilominus  quia  Elementalium  qualitatum  occidenti  peculiariter  affignetur.  Hic  adde  quod
combioationes  funt  quatuor,  juxta  numerum  fit  Ptolemxus  , qui  vixit  in  medio  Tcrrx  abipfo
naturam  Elementorum : atq;  illas  in  globi  Terre-  divifx  ignorare  non  potuit  Europx  populorum
ftriifupcrficie  darinccefle  cd:Gc  ipfi;  globus  juxta  Gbi  occidentalium  j quippe  Grxcorum,Romano-

rei  veritatem  accuratius  mihi  videtur  dividen-  rum,  Germanorum  , Gallorum  Hifpanorura

das.  Ut  nempe  Zona  torrida  Gt  calida,  & ficca,  audaciam  & fortitudinem  ; quodque  Grxci  fic
proindeque  naturx  ignex.  Zonx  five  partes  intra  Romani , Orientales  populos  AGx  iubjugarunt ,
polares  circulos , fint  frigidzfic  ficcx,  propriam  ipfamquc  iEgyptumPtolemxi  patriam,  nec  non
Terrx  naturam  refiereutes.  Zonx  verb  tempera-  Africam:  nunquam  autem  A Ga,  vel  AfricaEuro-

tx,  in  quibus  prxvalet  humiditas,  Gnt  rurfus  di-  pam  fubjugarunt  : atque  Hippocrates  Lib.  de
videndr  in  duas  partes,  quarun»  unaquxque  fit  Aer.  Aqu-  3c  locis  fatetur, Afianos  efle  timidiores,

2.1  gr.  30'.  latitudinis  j ita  uc  parallelus  4;  gra-  effosmiuatiores  ac  imbelles  prx  Europxis.  In-
duumdivifionem  illam  efficiat.  Et  par»  i circulo  vi&iffimus  tamen  Tamerlanes  Turearum  frape-

Ar&icoadhunc  parallelum  fit  frigida , & hufci-  ratorem  Bajazetbum  ad  occafum , fic  Chinarum

Impe-


*


LIBER  VIGESfMUS.


•

Imperatorem  ad  Ortum  debellavit , & captivos  ef-
fecit in  proelio;  unde  conftat  Ptolemxum  haec  po-
tius odio  Europxorum  ,qu.im  veritatis  amore  fcri-
pfiffc.  Atque  hxc  deT errx  divifione generali  di&a
fufficiant ; ex  quibus  patet , vel  mfi  generaliter  per
illam  definiendum  de  particularibus  Terrx  locis.

Caput  IV.

In  quo  diUerfi  Notionum  moret  ex  fuit  ge-
nuinis, & particularibus  caufts  Thpjicis
deducuntur  : & qua  ratione  tantiun
naturali , /ignis , & Timetis  ftngula
Terra  loca fubjici  queant  ,0/lenditur.

QUouiam  caulae  morum  lingularum  gentium
pentx  a Ptolemaica  Telluris  divifione  in  fi-
gua  Zodiaci  cum  ipsa  divifio/ie  fuperiui  refutata
corruunt : Conitar  autem  N itiones  ftngulas  ab  aliis
differre  ingenio , moribus»  legibus , Ac  ritibus : hic
videndum , an  in  Mundo  aliqua  hujus  diverficatis
cau  (ae  repenantur.  Arbitror  autem  quatuor  a (ligna-
ri pofle » nimirum  Terram  ipfam  , Solem » Zodia-
cum in  fignorum  triplicitatesdivifum,Ac  Hominem
terricolam : hoc  autem  capite  agemus  dumtaxat  dc
Terra , Sole  > & triplicitatibus » (equenti  autem  de
homine.

Quod  ad  Terram  attinet,  certum  eft alias  ejus
partes , cfle  Mari , vel  ejus  finibus  adjacentes, alias
mc -manas,  Ac  alias  planas.

Qui  circa  M ire  habitant , ut  plurimum  naviga-
tionibus , Ac  Mercatur*,  aut  Pyraticx  arti  dant
ope:  ara  ob  loci  commoditatem  ; funtque  incon-
ftantes,  ingeniofi,  audaces,  in fidioG,  deceptores.
Ac  aliquantum  ferini.  Subjiciuntur  autem  Lunx
pro  navigationibus»  & inconllant.aj  Mercurio  pro
mercatura  , ingenio  & deceptione  t tum  Marti  pro
py  i atici  Ac  Ferrate , nec  non  eorum  (ignis.

Q ii  regiones  montanas  habitant » hi  ex  Hippo-
crate Lib.  de  aere  , aquis  & locis,  ad  laborem,  &
viriliter  agendum  a natura  prxftunt : rilque  feritas
& immanitas  non  mediocriter  connalcitur , quippe
ob  {Lutarem.  Sunt  enim  (icciore  temperamento,' Ac
ratione  acris  atque  loci , & ratione  laborum  quos  in
fuis  negotiis  af  endcndo,Ac  defendendo  perferunt:
lubtili  lunt  ingenio,  ac  vigiles,  Ac  acres  obderis
fubtilitatem  a fngore  Hyberno  Ac  Sole  /E.livo:
tum  etiam  corpore  hirfuto,  vegeto,  & fortiter  arti-
culato; luntque  etiam  pertinaces,*  ad  iram  procli-
ves , & bellis  apti , quibus  ex  caufis  b <?  & 3 con»
veniunt , eorumque  lignis.

Qui  verb  plana  loca  incolunt  , atque  falubria,
hi  funt  magis  limguinei,  Carnoliores,  formofio-
res,  molliores,  fcgniores,  voluptatibus  indulgen-
tiores , latioribus  ineptiores , manfuetiores,  libera-
liores, difciplinis aptiores,  magilque  ingenui, In
uibuscum  JAc2  quadrant,  Ac  nonnihil  cum
oleae  eorum  Tignis.

Atqui  infalubria  plana  loca  incolunt,  qualia
funt  humidiora  Ac  ffagnis , aut  paludibus  fcatcntia  ,
hi  exteris  funt  humidiorrs,  a pituiix  exccflu  ftupi®
diores,  fegniores , fomnolcnti , timidi , pallidi , in-
culti , vani  (que  morbis , fed  prxfcrtim  catharris.  Ac
fluxibus  obnoxii  j atque  ipfi»  D Ac  b prxeipuedo-
punantur ; hoc  eft  Tuos  influxus  iis  facilius  Ae  etfi-


44?

cacius  imprimunt , prxfcrtim  verb  Luna  cx  le
humida.

Qui  denique  medio  modo  (c  habent  inter  fupra
diiflos,  quoad  natale  lolum,  hi  etiam  in  corporis
forma,  temperamento  , Ac  moribus  medium  te-
nent. Nam  cx  Hippocrate  Lib.  fupra  citato  textu
57.  iu  venies  fere  (etnpcr  formas  hominum.  Ac  mo-
res regionis  naturx  compares , quod  eft  notatu  di-
gnum, inde  enim  (equitur,  quod  fi  fi  Luna  ex  li-
gnis prxfcrtim  aquas  ahcujus  temperamento  prx-
fuermt.qui  in  locis  paluftribu»  natu*  fit , is  multo
humidior  ab  exceffu  pituitar,fcgnior,ftupidior,  Aer.
tum  fluxibus  Ac  catharris  magis  obnoxius  erit  judi-
candus, quim  ii  in  altero  loco,  ac  pixfertiro  ficco
natus  efltt,  eademque  eft  ratio  de  exteris.

Sol  verd  magnam  quoque  T<.  buris  diverfitatera
efficit  fuo  fitu  in  Coelo, atque  motu  ad  Mundi  axem
obliquo.  Nam  utramque  terrx  medietatem, Borea-
lem  icilicct  Ac  Auftralcm  dividit  a Polis  ad  Aqua-
torem in  quatuor  partes, qu  .tuor  Elementis  naturi
refpondentes , ut  cap.  } . di&uin  eft.  Igitur  in  par-
tibus fuppolanbus  frigidis,  (iccis,  Ac  melancholicis
prxfunt  Luna , dc  b «eorumque  figna , (ed  Luna,  Ac
Cancer  efficacius  in  Boreali  parte , ac  Saturnus  Cum
es  Ac  yy  in  Auftrali.  Sunt  autem  regionum  illa-
rum incolx  triftes , moruli,  timidi,  fraudulenti,  fe-
rini, malefici.

In  Zonis  fcqu entibus, a circulis, fcilicet  polaribus
ad  parallelum  inter  polum  , Ac  /Equatorem  me-
dium,quoniam  ipfx  funt  frigidx  & humidx,iis  prz-
cipuc  dominantur  Luna  Ac  5 «eorumque  figna;  fed
Luna  efficacius  in  Boreali,  Venus  autein  in  Auftra-
li. Atque  notatu  dignum  eft, quod  quia  Luna  po-
tennoreftin  fr  gidis  partibui  feptentnonts,  idcirco
illarum  regionum  populi  prx  exteris  Terrx  incolis
Lunatici,  etiam  prx  exteris  magiH , prxftigiis  Dr-
inonum, Ac  incantationibus  funt  infamet.  Ac  pericu-
lofi:  prxlcrtim  verb  in  polo  Arctico  funt  viciniores,
quod  nempe  Dxmon  indam  holicos  Ac  Lunaticos
(educat  facilius,  nimirum  a-J  timiditatem  Ac  fiiper-
ftitionem  proniores.  Diabolus  enim  Philolophix
peritiffimus.in  luo  cultu  promovendo,  Ac  perdendis
hominibus,  eorum  propenffones  tum  communes  ,
tum  particulares  diligenter  obfervat.

I11  Zonis  lequcntibusabillo  Parallelo  medio,  vel
4.7  graduum,  ufque  ad  Tropicos,  quoniam  ipfx
funt  humidx  Ac  calidx , iis  prxcipub  dominantur
Venus  Ac  Sol,  fed  J Ac  Sol  efficacius  in  Bo-
reali, Venus  aurem  Ac  V in  Auftrali.  Idcirco  hx
Zonx  funt  totius  globi  temperatiflimx,  foecundiffi-
mx  , fertiliffimx  , At  in  quibus  hominum  mores
funt  moderatiores , excultiores.  Ac  ad  rerum  gefta-
rym  gloriam  ac  Imperium  propenfiores,  prxfcr-
tim verb  Borealif,  in  qua  verlantur  domus  Ac  exal-
tatio Solis,  necnon  Apogxum  ab  initio  Mundiad
ej  us  con  furomarionem.

Jn  reliquis  denique  Zonis,  nimirum  a Tropicis
ufque  ad  ./Equatorem , quia  iplx  funt  calidx  Ac  fic-
cx,  nec  abs  rc  vocantur  rorridx,  iis  prxdominantur
Sol  <f  Ac  2 cum  luis  fignis,  prxfcrtim  m Boreali;
minus  autem  in  Auftrali,  ubi  Sol  Ac  2 folum  ha-
bent jus  triplici  tatis,  Mars  verb  in  Auftrali  potens
domo,  exaltatione  , Ac  triplicitarc , fuam  hic  effica-
cias expandit  feritatem , Ac  malignitatem  ob  ligna
maligna  «i  8c  V,  habent  igitur  harum  Zonarum
incolx  i loci  natura,  necnon  a 2 & , quod  line

ingeniofi,  aftuti,  deceptores,  Ac  maligni,  prxfertim
Pp  3 ver$


Digitized  by  Coogle


450


astrologi

vero  illi  > qui  Martem , aut  2 in  prima  domo  ha-
buerint in  fignis  igneis j fic  eb  magis,  fi  conjuo&i,
quadrati , vel  oppoliti  fuerint;  fimiliterque  de  reli-
quis Zonis  harumque  dominis  ratiocinandum  eft.
Nam  quo  plurescaufx  ejufiem  inter  fc  naturxeon-
fpirant  in  eundem  cffc«5him,  eo  major,  vclintcnfior
efteil us  neceflario  producitur.

Denique  pro  Triplicitatibus , vide  Cap.  8.
Lib.  ij.ubi  reperiestriplicicatem  igneam  cum  fuis
Dominis  O prxefle  partibus  Terrx  orien-

talibus, prsefertim  vero  Borcalibus  ob  Y & in
Borcali  parte , Aeream  cura  Tj  J 2 partibus  oc-
cidentalibus , prxkrtim  meridionalibus  3 aqueam
cum  D <f  feptentrioni  » fic  Terream  cum  2
fic  $ meridiei , (id  liac divifio nimium  generalis
eft  , ut  habetur  in  fine  cap.  3 .

Porrb  fuperior  locorum  Terra:  fubje&io,  re-
Jpc£lu  quorumdam  lignorum  & Planctarum  non
eftcfll-ntialis»  led  dumtaxat  accidentalis  dilpofitio
in  ipfis  locis  ad  unius  (igni , vel  Planctae  potius
qulm  alterius  influxum  excipiendum , quippe  quo
patiens  fuerit  virtuti  agenti  magis  contrarium  ,co
▼im  iplam  excipit  difficilius ; fic  aqua  tepida  potius
calefit,  quam  frigida.

Caput  V.

Quod  dinerjd  Terr*  locanti  horum  potius
incola,  T Unetis  , & Jignis  Zodiaci  di-
Derfis  etiam  ab  hominibus  per  accidens
J ubjiciantur  quomodo.

ir  T hoc  i nobis  probetur  paradoxum,  nonnulla
* bic  praemittenda  (unt.

Primum.  Qjod  nullus  homo  natura  Icrvus eft,'
fed  omnes  Liberi:  tum  quia  liberum  arbitrium  eft
homini  naturale,  tum  quia  omnes  homines  habent
unicum  fic  eundem  Patrem  in  Coelo  qui  Deus  eft.
Math.  cap.  13.  fic  unum  in  Terra,  qui  eft  Adam.
At  quia  hominum  alii  funt  lapientes , hique  pauci ,
a',11  ve-b infipientes,  five  ftulti  , hique  permulti,
libertas  autem  per  flultitiam  fic  peccatum  amittitur,
unJeChriftusapud  Joannem  cap.  8 ,<jui  facit  pec-
catum,feruui  tfl peccati:  Contingit  inde>ut  plurimi
fiant  feivi.  PurrO  non  modbxquum  eft,  fed  etiam
neccffarium,  ut  infipiens  fapienti  (objiciatur,  eique
lerviat.  Quippe  infipiens  1’c  ipfura  regere  nequit,
ideoque  fi  libi  ipfi  derelinquatur,  nec  moderatorem
habeat,  belluinis cupiditatibus  obtemperans ,'fic  fe
ipfum  , fic  alios  perdet.  Quamobrem  ipfi  etiam
meliuseft,  ut  lapientis  Imperio  lcgibufquefubfit :
unde  non  abs  re  dici  lolct , quod  lapienti  lex  non  eft
polita  (qux  nihil  aliud  eft,  quam  vivendi  modus
rationalis,  feu  agendorum  re&a  ratio  ) led  ftulto  :
idque  confirmat  D.  Paulus , dum  ait,  lex  juftonon
eft  pofita j fic  ergo  inter  filios  Noe,  Cham,  & inter
filios  Iliae,  Elau  propter  fuam  ftultitiam  fadfi  funt
ierv i fratrum  fuorum:  ficque  probabile  eft  initio
Mundi  prava  (tuitorum  facinora , hominum  locie-
tati  intolerabilia,  occafionem  dcdiflc  fapientioribus
illos  in  fervitucem  redigendi  fic  legibus  fubjiciendi,
indeque  Refpublicas,  atque  Regna  primam  duxiflc
originem ; natura  quippe  fapientibus  prxftfturam
inlligante  fic  fubjtdionem  infipientibus  quadam
rationali  concordia  legibus  ftabiiita , quarum  Au-
thores , conlervatores , fic  cxccutorcs  funt  ipfi  la-
pientes.


ffi  OALtlCffi

•

Secundum.  Varia  effc  Rerutopublicarwn  genere
ex  Ariftotele  Lib. 4..  Polit,  cap.  7.  que  a Graecis
vocantur  Monarchia,  Qligarchia  , Deroocracia,
& Ariftocratia  , a Latinis  autem  unius  Imperium  ,
paucorum  Potentia , Status  Popularis,&  Optima-
tum Rcfpublica:non  enim  lylveftres  homines  nullo
re&orc , nullilque  legibus  paflim  adhuc  errantes  in
Terrarum  nobis  ignotarum  fylvis,  montibus,  fic
defertis  ferarum  more  , Rcipublicz  nomen  me-
rentur.

Tertium.  Reges  alios  fuccelfione,  alios  clefl io-
ne,  alios  tyrannide,  vel  invafionc  firpremam  pote-
ftatem  adipi tei,  quam  cum  perpauci  homines  rc&a
in  Deum  fic  fubdicos  intentione  queant  perleve-
ranter  exercere,  obtam  cxccllz  dignitatis  (plcndo-
rem,  qux  prx exteris  Divinam  Maje ftatem  excel-
lentius reprx  lentat,  fic  hominum  mentes  frequen-
tias ita  exexcat  honoribus,  voluptatibus  fic  poten-
tia , ut  etiam  plures  fuerint  Reges , ac  Imperatores,
qui  pro  Diis  haberi,  imo  coli  voluerint,  veluti  de
N abuchodonozore  in  Scriptura  lacr&  rch.rtur.  inde
fit,  ut  perpauci  reperiantur  ranco  honore  per  fe
iplbs  d>gni,  permulti  verb  indigni.  Quamobrem
prxeepie  Deus  Samucli  Lib.  1.  Regum  cap.  8.  ut
conreftaretur  contra  lfraelitas petentes  Regem  in-
ftar  Gentilium, cifque  prxdicerrt  jus  Regum  Gen-
tilium in  fuos  fubditos,  ut  a fu  a petitione  dclifte-
rent.  Quod  nolentes  tandem  illis  concedi  (unt  Rc-
gesaDco  in  punitionem,  ut  patet  cx  eodem  cap.
ac  inter  Reges  4.1,  qui  fuper  iplbs  regnarunt  tim
in  Juda,  quam  m llrael , tres  tantum  boni  recen-
fentur,  Ecclef.cap.49. David , E£cchns,oc  folias,
uorum  tamen  David  lua  abutens  auihoncate  a-
ultcrium,  indeque  homicidium  perpcnavit.

Quartum.  Quod  ut  Planctx  & figna  Z ndiaci
differurtt  inter  (enaturis,  fic  virtutibus  activis,  fic
varia  Rerumpublicarum  genera  per  fe  differunt  ab
invicem  virtutibus  fcu  dilpofitiombus  padivis.
Quamobrem  genus  unum  ab  uno  potius  PJaneta,
vel  ligno,  quim  ab  alio  pati  aprum  eft  , vel  uni  fub-
jici  pot  in,  quam  alteri.

His  pofitis  quoniam  omne  agens  efficacias  agit
in  propinquum,  quam  in  remotum  , live  diftantia
locali,  five  difpofitionc  paffiva, iplumque  paftum
fibi, quantum  poteft,  adfimilat : hinc  fit  ut  Monar-
chixSoli  prxlertirh  liim  cf  atque  (ubjiciantur,
fiquidem  in  M. i hcrco  Mundo  Sol  eft  vclut  Monar-
cba  ccliquos  Planetas  illuminans,  fic  lecum  cir-
cumferens. Hique  tres  Planccx  prxfunt  Trigo-
no igneo,  Sol  domo,  exaltatione,  fic  Triplictra-
te,  d1  autem  & \ dumtaxat  domo  fic  Triplicira-
tc,  unde  deducitur  etiam  Monarchias  magis  tfle
a Sole,  tum  a £ fic  5£,  idque  confirmatur,  tum
Aftrologicis  experimentis,  quibus  conftar  Solem
ex  perfonis  frequentium  fignificare  regias  : tum  quia
in  parte  Mundi  Borcali. primz  ac  prxcipux  erectx
funt,  adhucque  vigent  Monarchiae  , quod  Solis
influxus  fic  in  illi  parte  potenrior  ob  domum  fic
exaltationem  Solis  in  Zodiaci  parte  Borcali , nec
folum  viri  potenter  regnarunt  in  Mundi  medietate
leptentrionali , fed  etiam  fccminz  heroinx,quod
Luna  habeat  etiam  in  ipia  parte  fuamdomum,fic
Acaltationem  , prxfirque  Trigono  Aqucofirmini-
no  cum  iifdem  V & Marte  3 atque  ad  Solem,  fic
Lunam  refertur  authoritas  Imperii  , ad  <?  robur:
ficad  Juftitia,  atque  Religio 3 qux  funt  prima-
rix  partes  artis  regnandi.  Qui  igitur  Reges  habent

Solem


45-i


LIBER  VIGESIMUS.


Solem , 4*  (?  feliciter  cooftitutos  io  fua  Ge-

nefi , ac  eorum  aliquem  dominantem  borofeopo  ,
«el  medio  Coeli,  aut  illis  coajun&um,dc  Regno
ipforum  foelicia  erunt  auguranda,  nili  quid  aliud
obftet  C^mdveebad  CHjgarcbia.m  attinet , quae
cft  paucorum  potentia,  Ac  opibus  eminentium
dominatio , haec  ad  b praecipui  referenda  vide-
tur. Saturnus  quippe  bene  affeitus  divites,  la-
pientes . gravcs,ambiriofos,&prife£iuris ido-
neos eflicic » fcd  jjbftra&os  5c  paucis  comi^unica-
bilcs.  At  ftatus  popularis  Luna:  prxfcrtim  fub-
jicitur,  qux  motu  velociffima,  facie  continub
diversa,  8C  domina figni aquei , mobilis,  At  poli-
tici, popularem  inconilantiam  non  fecus  ac  Maris
buxum  , reftuxuroque  excitat  aeque  gubernati
Tandem  optimatum  Refpublica  Jovi  prxfcrtim
tribuenda eft , inqui  nempe juftitia, prudentia,,
atque  leges,  gubernant,  qux  funtipGus  V dotes..
Marsautein  J Ac  2 pro belb,  volutatibus,  Ac
artibus.  GngulisReipubliex  generibus  aliquando
magis,  aliquando  minus,  aut  plus  uni  quam  alteri
favere  deprehenduntur:  hic  liquidemnoflri  cft
infticuti  primarios  dumtaxat  Ungulorum  gene-
rum Retlores  expo  -ere.

Porr6  tonlfat  lingulas  etiam  Monarchias  mo-
ribus, ac  ritibus  inter  fe  differre , ac  plerumque
religione,  cujas  rei  hxc  a nobis  affertur  ratio:
nam  quia,  ut  fuperibs  di&urn  eft,  omne  agens
libi  quantum  poteft , afli  milat  paffum , vel  in  hoc
fuan  naturam  tranfmittit  : Inde  fa&umeft,ut
primi  homines,  qui  in  alios  cic&ione , vel  tyran-
nide jus  , atque  dominium  affumps&re,  ipbfque
leqc^rxfcripsSre,  vel  in  hunc  finem  urbescon-
ftruverunt;  (inguli  juxta  naturalem  luam  pro-
pe fionem . propriumque  genium  i Coelelhcon-
iticucione  genethliaca  receptum , leges  ipfas  con-
didere: idque  fit  adhuc  ab  his , penes  quos  eft
fumma  potellas : lique  id  facium  fuerit  in  regio-
ne , ubi  calidior , frigidior,  aut  temperata  acris
natura  luerit  legi  confentanea  ,ipla  longe  firmior
erit  ' lique  rurlus  lex  illa  fub  congruo  Coeli  liat u
abipfo  Rege  fuci  it  pro  nulgata,  lex  ipfa  patens
erit,  didicillimcque  mutabilis."  Sic  ergo  Rex  aut
Leg illator  urbem,  regionem,  aut  regnum  Plane-
tis Ac  lignis  luorum  morum  , atque  dignitatis  G-
gnific^roribus  lubjicit  : hxcqoe  fubjectio  con-
fuetudine  ita  fit  habitualis,  ut  lpfi  urbi,  vel  regio-
ni connaturalis  evadat,  dummodo  nimis  dura,
incommoda  , aut  perniciola  non  exillat.  Tunc
enim  Iubditi  quanrocyus  queunt,  tyranmdema
fe  excutiunt  : violentia  enim  neque  perpetua,
neque  diurna  effe  poteft,prsefertim  apud  homines
naturi  liberos,  qui  tyranni,  aut  ignavi  Kegis
Imperium  diu  ferre  nequeunt  : hic  igitur  eft
meo  judicio  potiflima  ratio  diverlitatis  morum
atque  rituum  inter  lingulares  Terrx  nationes.
Quod  enim  alii  funt  nigra  cute,  alii  alba,  alii
o!ivace& , hoc  tantum  pendet  ab  aeris  temperatu-
ri , At  fttu  regionis,  ut  fuperiiis  di&um  eft.  Quod
autem  de  Monarchia  hic  diximus,  etiam  deOli-
garchia , De  moera  t ia,  Ac  Ariftocratia  proportio-
nalitcrintelligatur : quippe  Legiflatores  omnes
Solon , Lycurgus , Plato , Ac  exteri  fuis  in  con-
dendi» legibus  proprium  fecuti  funt  genium,
etiamfi  omnes  bonum  publicum  Ac  rationem  fe-
quendara  fibi  propofuerint.  Nam»  neque  boni,
neque  rationis  eadem  fuit  apud  omnes , fed  pro-


pria Angulorum  opinio.  Legibus  autem, ac  mori-
bus Cupra  adjeci  Religionem  : quod  ijifi  Religio
vera  hominibus  reveletur  a Deo,  hiv<l  fuggellx
aDiabolo,  vel  effi&e  juxta  proprium  genium,
Martiale,  Venereum,, Acc.  fefc  mancipant , ob  cf-
fcntialem  meatis  bumanx  propenfionem  ad  cul-
tum Divmitat  s , Ac  influentiaiem  a proprietate
domus  nonx  in  figura  Natali  hominis.  Unde
cum  hic  omnem  Religionem,  vel  i Deo,  vela
Diabolo  , vel  ab  hominis  figmento  ortum  ducere
dicamus , patet  quod  nullam  Religionem  ad  aftra
primb  Ac  per  fe  referamus.  •

Cxterum,  ut  ex  vero  non  niG  verum  fcquitur,
itaexfupradi&is  plura  loquuntur  veriflima.

Primum.  Quot  lunt  Legillatores,  tot  effe  le-
gum diveriitates,  proindeque  populorum  mores
communes  , vel  confuetudines : ejuippe  proprii
cujufquc  hominis  mores  a propria  Geneli,cum
totius  nationis  communibus  moribus  minimi
funt  confundendi.

Secundum.  Ex  cujufquc  gentis  legibus , riti-
bus, vel  communibus  moribus  deprehendi  polle,
quiprxeipue  t lanctx  ipfi  Genti  dominentur , fi-
quidem  prxeipue  fubjicitur  Planetis,  atque  G-
gnis,  quibus  vis  incli  cules  mores  influendi, Ac
Planetx  agunt  juxta  difpolitionem  paflivorum-

Tertium.  Sub  eodem  parallelo,  vel  meridiano
diverfos  reperiri  mores,  atque  ritus:  ut  fub  pa-
rallelo , vel  meridiano  Koinx:  funt  ex  parte  Bo-
reali  G.rtnai.i  ..Dani  , Norvcgi,  hrretici  : ex
parte  autem  Auilrali , cft  Africa  Mahumecana,
omnefque  moribus  Ac  ritibus  diverfiflimi.  Sub
ejus  autem  parallelo  cft Hifpania,  Canada,  Vir-
ginia, Califoroia  ad  Oc-al*um : ad  Ortum  vcr5
AGa  minor , live  Natolu,  Media,  PerGa.  China,
populi  inter  fe  Ac  cum  Romanis  religione , legi-
bus,& ritibus  etiam  differentes.  Nulli  enim  Prin-
cipi ha&enus  conccflum  eft , toti  alicui  parallelo,
vel  meridiano  dominari , Ac  quamvis  hoc  eflet ,
tamen  dux  alix  cauix  fuprapoiitx,quippe  Terra
Ac  Sol  luas  efiiccrent  morum  diverficates, ut  cap.4.
dieftum  eft.

Quartum.  Communes  populorum  mores , vel
inclinationes  fxpe  mutari,  vel  per  introductio-
nem novx  Religionis,  vel  per  invafionem  ary-
ranno : ut  patet  ex  populis  i T urca  Ac  Hiipania-
rum  Rege  lubjugatis , vel  per  Veterum  legum  in
eodem  regno  abrogationem , novarumque  intro-
duiftioncm , vel  per  virrutes , aut  vitia  Regis,  vel
eorum,  qui  clavum  Rcipublicx  tenent : fi  enim
regnum  aliquod  confpexeris,  in  quo  iniquitas,
injuftitia,  furca  , exdes , rapinx,  proditiones  *
aliaque  fcelera  pallim  erumpant  , impuneque
graflentur;  ftultus  fani  fuaris  , G hxc  ab  aliquo
Plancta,  vel  Ggno  Zodiaci  oriri  dixeris , cui  re-
gnum ipfum  peculiariter  fub  jiciatur , nam  tale  cft
Ac  fit  quodlibet  .Regnum  ( falcem  generatitn  )
qualis  luerit  Rex  voluntate, aut  permifTione  juxta
Proverbium.

R‘gtt  ad  exemplum  totus  componitur  Orbis.

Ac  G Rex  fuerit  fere  juftus  virtutem  remune-
rando, %c  Icelera  puniendo,  qualis  prx  exteris
■fuiffe  fertur  invi£hllimus  Tamerlancs:  auttalcs
falcem  fuerint  prxeipui  ejus  Miniftri  ; Iubditi
etiam  inter  fe  jufti  erunt,  virrutifquc  ftudioli :
tum  fpe  prxmii  , tum  formidine  pcenx , tum
exemplo  Regis , cujus  prxeipuum  munus  eft  non

Pjp  4.  quidem


4-5»


ASTROLOGI /E  GALLICffl


quidem  imperare,  vel  dominari , fedcx  D.Paulo
ad  Rom.  cap.  ij  • ejje  ijMinifter  Dei  i»  bonum  fub-
duorum,  ac  efle  fubditis exemplum  virtutis,  ut
fuit  Chrifhis  Rex  Regum  & Dominus  dominan-
tium , nec  non  prototypus  exterorum  Regum
j uxta  illud  Axioma  Philulophicuro  > tn  unoquoque
genere  datur  a!i*uo;l primum  ejuodejincrma  relicuo-
rum. At  fi  fubditos  publicis  latrociniis  exhauriri
patiatur , hos  etiam  ci  ratione  ad  latrocinia,  frau-
des , in  eundis  mercibus  deceptiones»  om  nemque
nequitiam  excitabit.  Quod  u adulationibus  Rex
dcle&ltur,  aut  przcipuus  ejus  Minilter  , fient
Poetz,  & Romanillz  innumeri  , totaque  Gens
illa  mendax,  fpe  lucri  excitata  certatim  aut  Re-
gem,aut  Miniltrum  Cupra  omnes  ;ituloi,omnelq,
Caelos evei  et , lalii.que  encomus &c  przdi&ioni-
bus  bonorum  futurorum  dementabit, a&ufque
omnes  approbabit , laudabitque.  Eademque  etfc
ratio  de  crteris  virtutibus  & vitiis  Principum,
Vel  eorum  qui  Reipublicz prxfunt.

Ex  quibus  patet, quam  frequenter  per  homines
ipfos,  qui  Reipublic*  prefunt , mores  communes
populorum  mutentur : unde  fcquitur  , hujufce
generis  mores,  qui  a Regum  vitiis , aut  virtutibus
oriuntur,  non  altas  hominum  animis  radices  in-
figere, fed  efle  tantum  Regi  cuilibet,  vel  ejus
Minifiris contemporaneos , prxfertim  fi  illis  fuc-
ceflerint  alii  moribus  contrarii,  ut  proinde  non
abs  re  dici  queat,  totum  Regnum  cujuflibct  Re-
gis, vel  ejus Miniflri  fato,  liveCalcfti  tonllitu-
tioni  fubjici : r.on  fecus  ac  Exercitus  lubcftfato
Ducis  j qui  fi  fuerit  a Gene  fi  bello  fortunatus,
tempore  proelii  vincet,  li  infoelix,  vincetur, &
Exercitum  perdet;  ladem  eft  ratio  de  Navarchi
& fimilibus;  ac  per  confcquens  ex  Principis,  vel
Miniftrorum  natali  conduutione  conj.u  polle  jc
futuris  in  regno  mucation  b a? , 6c  bonis , aut  malis
eventibus.  At  mores  qui  caulaiuur  cx  pane  Solis
atque  Terra:,  ii  funt  firmiores,  quod  caufi.«,  ut  fic
habeant  perpetuas  atque  immutabiles  j quamvis
nihilominus  interdum  varientur  ab  hominibus  qui
nationi  dominantur, vel  novas leg*s condunt, vel
extraneorum  Colonias  inducunt-  Ad  accuratio'em
vero  generalium  effe&uum  notitiam,  omnes  iplae
caufz  conjundim  perpendas  funr.

H »c  tamen  notatu  dignum  videatur ; quod  Hi-
fpani , quocunque  Rex  ipforum  luas  mittat  Colo-
nias, ad  ortum , vel  occafum , meridiem  vel  lepten-
trionem  ,funt  ibi  lemper  Hifpani , hoceft  fuperbi,
arrogantes,  imperiofi.  Et Northmanni, quoniam
* 9 gente  perfida  originem  ducunt,  fraudis  &pcifi-
diz  vulgbinfimulantur.  Vafcones  ver6  ja&antil
funt  importuni : adeo  ut  fi  in  Vafconis,  vel  etiam
Hifpani  figuri  Genethliaca  fignaja&amiz  depre-
henderis , & zqualia  Cigna  figura  Northmanni,
dabis  Vafconi,  vel  Hifpauo  libram  unam  judantiz
pro  uncia  uni  Northmanno.  Hi  autem  mores  in
natione  aliqui  perpetui  ortum  habent  a primi
ipfius  Nationis  fundatione  fub  Imperio,  vel  regi-
mine Ducum , quibus  mores  hi  fufire  proprii,  qui-
que Genti  ipfi  communes  fa&ilunr,  & habituali
fucceflione  connaturales  a longa  fucceflione  Du-
cum lifdem  moribus  affe&orum ; concurrente  prz-
fertim  Tcrrz  atque  Solis  iflkientil  congrui  &
flabili , ut  fupenns  fuit  expofitum.

Atque  hzc  de  T err*  divifione  refpedu  Plancta-
rum & lignorum  Zodiaci  juxta  mentem  noftram
dicta  fufficianc.


SECTIO  It

De  Corporum  Qocleflium  mutua  initr  ft
aEiione  , anqut  tnje  patiantur  Sublu-
nana.

C A P U T I.

An  Corpora  Calejha  intricem  agant
vifluentialittr.

LI  Afce  quzfliones  hadenus  I nemine  ( quod
x Iciam  ) propofitas  dilc  utere  placet , nequid  in
hac  Di  vini  Scientia  inradum  I nobis  relinquatur,
pollerilque  fiiltcm  cauiam  przbcamus,  circa  illas
re&fis  fubtiiiulque  Philofophandi,  fi  potuerint*
Qioniaqj  igitur  a nobis ofrcnfum  eft  Lib,  u,
S.d.  «.  & a.  duplicem  inefle  corporibus Coelefti-
b js  vim  umverlalcm  agendi , nimirum  per  influen-
tias, & Elcmcntales  qualitates  ; erit  h^c  Capite
primo  inquirendum , ac  definiendum , an  ip(a  cor-
pora in  (cvicilfim  agant  influcntiahrer,  hoc  eftie
fuis influentiis formaliter,  ac  inhxfivc  inficiant.

Quod  verd  talis  non  detur  adio , fic  oftendi  po-
tcft.  A utenim  Planetz , & ffclla  fix*  fuaa  influen-
tias libi  reciproce  tran (mitterent  per  lineam  fimpli-
cem  emiffam  ab  uno  aftro  ad  alterum  , qualiter
magnes  iuam  ferro  formaliter  vim  communicat :
aut  per  PLnetz  agentis  fit um  in  Ccclo,  vel  I patiis
domuahbus,refpedu  Planctas  patientis,  quodefl:
influentiarum  maximi  proprium  cx  cap.  pMR.i;
Lib.  ia.  Primum  autemdici  nequit,  nam  fi  Planc-
ta unus  fui  influentiali  virtute  alterum  inficit,  ut
M ignes  ferrum  : ergo  fic  Plancta  quilibet  infidus
formaliter  erit  fingulorum  Planetarum  atque  ftcl-
larutn influentiis,  fiquidem  influentiz  funt  invicem
com patibiles  in  eodem  fubje&o  etiam  corruptibili,
ut  homine,  quod  nempe  fibi  non  contrahentur
imo  qualitates  contrariz  in  eodem  fubjcdo  lefe
compatiantur.fic  vero  nullius  Planetz  influentiali*
natura  propria  nobis  innoteficret , ob  perpetuam
naturarum  mifcellam  in  quolibet,  non  lccusacm
panno  plurium  colorum  milcclla  tindo  > proprius
lanz  color  difeerni  nequit.  Etenim  cujulque  rei
natura  ex  ejus  operatione,  vel  effi&u  innotefeit :
at  effidus  , qui  nob  s videtur  efle  I <?,  fo.fan
effeta  virtute,  vel  influenti!  aut  b»  aut  j>:
prxfertim  qubJ  influentia  O in  b»  poflit  propriam
b vim  influentialcm  fuperare:  hoc  aurem  contra-
hatur Afti  ologorum  experientiis,  qui  proprios  fin-
gulorum Planetarum  it.fluxus  6c  effidus  facilb
difccrnunr.  Non  ergo  Plancta  unus  aliorum , vel
fixarum  influentiis  formaliter  inficitur.  Nec  dici
potcll  Lunam  aut  $ Pat'  influxu  Q aut  b>
non  autem  periplum  agere  in  hzc  inferiora  : nam
ut  ferrum  calefactum  calefacit,  & infidum  vi  ma-
gnctica  trahit  : fic  p ager  per  receptam  it  fluen-
tiam» ut  per  lumen,  & calorem  O illuminat,  &
calefacit , & ipfe  homo  juxta  propriam  conflitutio-
nem  natalitiam , hoc  cft , receptas  in  nativitate  mi-
fluentias  naturaliter  operatur  ; inducendo  etiam
alios  homines  ad  furta,  fi  fuerit  ipfe  ad  furandum
propenfus  a natura  j vel  ad  homicidia , fi  fuerit  oc-
ciforj  vel  ad  adulteria,  fi  fuerit  adulter  ; vel  ad
pietatem,  fi  pius  fuerit,  Scc.  juxta  proverbium  ,


Digitized  by  GooqIc


LIBER  V

cum  imo  honui  eris i & cum  pcryerfo  urvtrt^rui
liquidem  qualitates  exlea£liv*innuIiofubje&o,
cui  formaliter  inhaerent » fiint  otiofx , prxfertim  fi
fu bj citum  fuerit  agens  neccflarium,ut  Sol  & Luna,
non  autem  liberum,  ut  homo , qui  per  liberum  arbi-
trium , poteft  ipG  naturae  , vel  naturali  propenfioni
refiftere.  Non  igitur  Plancta  unus  alterum,  ut  fupra
formaliter  afficit  influcntiali  qualitate*

Qjiod  autem  fecundum  etiam  dici  nequeat,  fic
probatur.  Nam  litus  agentis  Planetx  fh Coelo  in-
telligendus  eft  de  Coelo  divifo  in  partes  diverfse
naturx  per  determinationem  : qualiter  relpc&u
Terrx  divifum  fuit  in  duodecim  Dodecatemoria
divcrlx  inter  fe  virtutis.  At  initio  Mundi  nulla  ta-
lis di  vi  lio  fa&a  Fuit,  vel' convenienter  fieri  potuit
rclpeftj  Planetarum;  fieri  enim  dcbuifTet,  vel  ab
unico  Plancta , vel  a lingulis  refpr&u  aliorum , ut
Iub.4..  cap.  4.  y.  6.  diximus  fiadlam  foifle  a Sole
relpe&u  Terrx.  Pofleriore  modo  maxima  inde  orta
fuifTcc  confufio  virtutum  Cccli  divifi  pro  quovis
Plancta.  Priore  ver6 quoniam  ille  Plancta  non  fuit
inirio  Mundi  in  eodem  Coeli  loco  relpe&u,  aliorum
Planetarum : ergo  lingulis  Coelum  fuiflet  diverfi-
mode  dividendum,  qux  rurfus  magna  confufio  ex-
titilTet ; licenim  eadem  Coeli  pars  Planetis  lingulis
fuiflet  naturarum  diverfarum,  & lignum,  quoti  uni
Planetx  fuiflec  joviale»  faiffct alteri  Saturninum,
ob  inchoatam  divifionem  pro  quolibet  Plancta  i
diverlb  Eclipticx  punflo  defignaro  per  lineam  du-
dtami  centro  Planctx  dividentis  Coelum  ad  cen-
truoy^anetx , cui  Coelum  dividirur.  Acprxterci
Cc®tn  reflitiffet  indivifum  pro  dividente  PlanetH.
N.m  qui  divi  Jit,  non  dividit  refpcSu  fui,  cum  fui
relpe^iu  non  habeat  divifionis  initium,  fed  dividit
alterius  rcfpe-ftu , ut  dum  initio  Mundi  Sol  Coelum
divilit  refpe&U  Terrx,  ib  inter  Senione  Vernali
Eclipticae,  & Aquatoris , fub  qua  Sol  fuit  refpeftu
T errx  in  ipfo  Mundi  exordio. Planctx  autem  agen-
tis lirus  in  Ipatiis  domualibus  refpe&u  Planctx  pa-
ticnns, etiam  admitti  nequi  r;  quia  divi  fio  Mundani
fpatii  in  duodecim  domos  , vel  fignificata  vitx,
divitiarum,  fratrum,  ficc.  adeo  efl  hominis  propria,
ut  nulli  Planetx , vel  globo  Mundano  fecundum  (e
totum,  aut  fui  partes  fpeilato  convenire  queat.  Imo
nec  generalior divifio  in  ortum , vigorem , declina-
tion-m,  & interitum : cilm  nec  ullus  globus  Mun-
danus, nec  ulla  ejus  pars  illis  mutationibus  per  le
fub  fic , luntque  omnes  Planetx  corvi , atque  in  fui
produ&ione  ab  invicem  independentes  :quod  dici
nequit  de  corporibus  reliquis , qux  fubinde  gene-
rantur : hxc  enim  i n fieri , conlervari,  agere,  atque
• dirigi  pendent  a Planctis.  His  adde  quod  cum  J
circa  O revolvatur , pars  2 Soli  obverla  lemper
haberet  Solem  in  decima  domo,  aut  prop£  ; pars
oppofita  illum  lemper  haberet  in  quarta,  pars  ab
illis  quadrante  diltans  eundem  lemper  haberet  in
horolcopo , vel  leptima  aut  prope  has  : fic  fic  de
aliis,  quod  etiam  intelligendum  venit  de  y,
& , fic  2 qui  circa  Colem  ipfum  revolvuntur,  lup-
ponendo  quod  hi  Planctx  ficut  Luna,  circa  propria
centra  non  tu rbi nent  t undique  igitur  probabilius
videtur,  quod  Planetx  in  le  mucub  non  agant  in-  .
fluentialiter,  quod  multd  magis  de  Planetis,  fic  fixis
inter  le  , tum  folis  fixis  inter  fe  venit  inteili-
gendum.

Objicietur  primo.  Planetas  lingulos  fuasin  Tel-
luris globum  influentias  effundere,  ealque  in  ip(b


IGfSl^US/

globo  formaliter  recipi  j ergo  etiam  Jovem , aut
Lqnam  aliorum  Planetarum  influentias  formaliter
recipere.

Refpondeo,  Planetarum  influentias  per  totum
Mundum  cffulas  recipi  in  ipfis  Elementis , TerrS ,
Aqu£ , Aere,  Igne , & ALthere , ut  in  fubje&o  effii-
fionis , non  autem  ut  in  fubje&o  inhxfionis , proin-
decjue  formali  ter:  non  fixus  ac  lux  fic  vis  magnetica
non  recipiuntur  in  aere,  vel  vitro,  ut  in  lubje&o
inhxfionis.  Uve  formaliter,  led  tamiim  ut  infub-
jeflo  cfFufionis.  At  rerum  generabilium  femina ,
vel  corpora  viventia  in  Elementis  contenta  , reci-
piunt formaliter  ipfas  influentias , ut  alibi  di&um
elt , fofiufque  infui  exponetur:  ficqoead  fummum
^xrr  accidens  dici  queunt  influentix  recipi  formali-
ter in  Elementis  feminum  matricibus*  Ut  igitur
aer  non  dicitur  proprii  fieri  lucidus  a luce , quia
acretiam  illuminatus  non  lucet,  fic  Saturnus  non
fica  Sole  formaliter  Solans,  etfi  influentia  Solis  in
Saturnum  effundatur , nec  n Luna,  Lunaris.  Homo
autem  fit  a Sole  formaliter  Solaris  naturx,  vel  qua-
litatis > fi  Sol  in  ipfius  hominis  Genefi  fuerit  in  pri-
ma domo,  vel  hujus  Dominus.

Objicies  fecundb.  AlVrologos  erigere  figura*
Univerfales  relolutionum  annuarum  Mundi . fic
Lunarionum,  pro  lingulis  T errx  locis-, ex  quibus
judicant  de  his,  qux  ipfis  in  locis  futura  funt,  non
fblum  inter  homines , qualia  funt  bella  , pax,  hx-
reles,  pelles,  fed  in  aere,  aquis  fic  terri,  qualia
funt  pluvix , niVes , grandines,  tonitrua,  fulgura;
diluvia,  ficcitatcs,llerilitaies,  terrxmotus.ficc*
ergo  innuenti*  r ccipiuntur  formaliter,  & inbx-
fiycinaere,  aquis , fic  terra , quandoquidem  hxc
influentialirer  talia  patiuntur:  idque  ex  eo  con-
firmatur, quia  queeunque  accidunt  virtute  figu-
rx Cccleilis,  accidunt  influenti  aliter,  etiam  ipfa
hominum  temperamenta,  & effe&us  Allrorum  in
acre  per  afpe&us,  quos  |o.  Francus  Offufiusad
Elemcntales  qualitates  reducere  non  potuit  itum
portarum  apertiones  apud  Aflrologos  notiifimx  ,
ad  influentias  neccflarid  referendx  funt.

Rclpondcoprimb-  Difparem  efle  rationem  de
Terra  fic  Plancti* : quia  erigi  quidem  poliunt  fi-
gunt Coelefics  pro  Terrx  locis  , non  aurem  pro
Planetis  obeonfuuonem  divifionis  Coeli  in  figna
Saturnina , Jovialia , &c  fupra  politam , qux  fi-
milem  Dominorum  figurx  contufionem  preret.
Nam  in  figuris  Uni verfalibus  pro  Tellure  , fiunt
judicia  ex  dominis  Cardinum, nec  non  Solis , Lu-
nx  fic  exterorum, idemque  dominium  etiam  prae-
cipui Ipe&arur  in  apertionibus  portarum.  Prx-
tereaqux  fuperius  difla  funt  de  Venere  fic  Sole
pro  domibus  figurx,  ejus  conftru&ioni  in  Vcnc*
ris  globo  illuderent.

Refpondeo  fccundb.  Inconftitutionibustim  uni-
verfalibus , quam  particularibus  prxtcr  Elemen-
tales  qualitates  Allrorum  effundi  quoque  influ-
entiales  : atque  earum  concurfum  ad  pun&utri
Mundani  fpatii,  pro  quo  figura  erigitur,  recipi
ab  his  qux  fiint  in  illo  pun&o  , penes  fuam  apti-
tudinem , recipiuntur  enim  fic  agunt  ad  modum
recipientis, idcoquenec  idem,  nec  eodem  modo
in  omnibus  fic  lingulis  efficiunt.  Quippe  qualita^*
tes  Elemcntales,  calor,  frigUs , humiditas , fic  fic-
cita*  recipiuntur  formaliter  fic  inhxfivi  in  omni-
bus fubje&ts  elementaliter  alterabilibus  , at  in-
fluentix tantum  in  influentialirer  alterabilibus ,

quali


A S T * OLO  OI/E,  GALLIC/E


cualiafunt  rerum  femina  & corpora  viventia  in
^ementali  r<?gionc  degentia  :^liud  autem  effi-
ciunt in  fimilibus , aliud  in  mineralibus , aliucPin
Plancti*  , aliud  in  brutis  , & aliud  in  homine ,
yeluti  be&.4~  fuGus  exponetur.  Neque  per  Mun-
dani fpatiipunftum,  intclligitur  punitum  Ma-
thematicum , fed  Phy  Geum,  qualis  cft  Civitas»
vel  Regio,  cujus  refpc£lu  Carh  figura  exigitur
pro  detegenda  qualitate  concurfus  virtutumCoe-
leitium.

Re Ipondco  tertia  Aeris  conftitutiones, diluvia,
pelles , &c.  efle  primb  & per  fe  ab  Elememalibus
Planetarum  qualitatibus , tum  extrinfccis , tum
jntrinlecis , licet  per  accidens  ijnt  etiam  ab  in-
fluentiis ratione  dominii  Planetarum  in  figuia*
Univerfalis  conftitutioms.  Quod  cx  eo  probatur,
quia  quicunque  Gt  Planeta  figurx  Dominus,  is
juxta  fuas  & ligni  quod  occupat  elementales
qualitate!  operabitur  circa  prxdi&a  : ut  G fiat
Novilunium  in  xs  fic  fi  • Novilunii  dominus
fuerit  in  X,  frigora  ,&  pluvia:,  aut  nives  i b,
tnfigno  Aquco  lignificabuntur , atque  Gc  8 do-
minus Horofcopi  facit  temperamentum  calidum,
& ficcum,  fed  per  qualitates  fuas  elementales:
& ita  de  reliquis,  ut  alibi  oftenditur.  Jam  vero
pro  Planetarum  globis,  dominia  , & Agnorum
Trigoni Gne  conruiione  ftabiliri  nequeunt, prje-
fertun  G divilioCceli  infignahat  a Planetis  lin-
gulis, pro  Planetis  fingulis;  quandoquidem  di-
ViGo  ab  unico  Planeta  pro  fingulis  reliquorum
fincconfufione  fieri  nequit:  non  igitur  Planctae
in  fe  mutud  formalitcr  agunt  per  fuas  inflicntiai,
indeque  deducitur  nullos  m iplis  globis  clle  in-
colas corporeos  Ultem  fenfu  prxditos , quod  hi
abAllroium  ir.fluentiis  non  confuse,  fed  regu-
lariter gubernari  deprehendantur  in globo. 7 er-
reiirt*

Objicies  tertib.  Maris  fluxum,  atque  refluxum
ex  nobis  efle  ab  influentia  Lunx:  ergo  hac  in-
fluentia reciditur  formaliter  in  Llcmento  Aqux ,
in  ipfoque  Luna  agit  inhuentialiter ; ergo  eauem
influentia  recipi  poteft  in  alio  Planeta  forma*
liter.  < •

Refpondeo,  virtutem  peculiarem  , qua  Luna
movet  Oceanum  non  efle  influentiam  proprie
di&am  a nobis  definitam  Lib.  7.  cap.  x£.  6e6t.  3.
quod  fta  definitio  convenire  nequeat  illi  virtuti
Lunx.qux  Mare femper eodem  modo,  flati  (que
temporibus  movet  juxta  vim  radii  magis  , aut
minus  perpendicularis : igitur  tantum  vocari  po-
teftinflucntia,  juxta  fecundam  definitionem  a flo-
bis  ibidem  traditam  ; nec  fcquetur  hanc  in-
fluentiam  recipi  pofle  in  aliis  Planctis  formaliter,
quia  vis  magnetica  qux  formaliter  recipitur  in
ferro,  non  recipitur  formaliter  in  ligno,  ita  ut
lignum  polleat  vi  magnetica,  ficut  ferrum mac
gnere  illitum.  %

Objicies  quartb.  Saltem  Dodecatemoria  in
Planetas  agere  induentialiter,  prxlerrim  in  fibi
fuppoGtos , cum  ipfainfluentialiter  in  Tellurem
•agere  conflet.

Refpondeo , id  multb  miniis  fieri  pofle  : tum
ob  rationes  fuperiiis  di£las  de  Planetis  inter  (c,
tbm  quia  quilibet  Planetarum  cft  primum  prin-
cipium agendi  in  fuo  genere:  MarsMartialitcr,
Sol  Solamer  , idedque  fic  a&uatur  a propria
forma  ttinflueiuU  > ut  alienae  fit  incapax,  non


fecus  ac  ignis  igne  remanente  «ft  incapax  frigo*
ria:  tum  maximi  quia  nulla  eil  a 61  io  fine  paflione,
nec  pallio  Gne  receptione.  Jam  ver 6 Planetas  ni-
hil a Ggnis  recipere,  Senione  fequenti  fiet  evi-
dcntiflimum.  Quod  verb  afluamur  Dodecame-
toria  in  Tellurem  agere  influentialiter,  id  ne-
gandum eil,  G intclligatur  formaliter.

Caput  1 !.

An  dor  for  a Cahflia  inviem  agant
hUmenialaer.

QUzilio  hac  Ariflotelicis  xruginofaui  bilem
commovebit,  quippe  arbitrantur  nefas  efle
qualitates  Elementales  in  corporibus  Ccelellibus
formaliter  admittere  : at  quia  utrumque  propriis
locis  jam  probavimus  , Solemquc  efle  globum
igneum,  vel  accentum,  hic  fupercft  allcrendum
corpora  1 pia  in  fc  invicem  agere  qualitatibus  lor-
maliter  Llcmentalibus , faltem  intra  peripheriam
Orbis  (ux  virtutis,  qualilcunque  fii  inter  < os  con-
figuratio: proindeque  Solem  non  modb  illumi-
nare , fed  potenter  ttiarn  calefacere  Planctas  reli-
quos , quandoquidem  Terram  hanc  remotiorem
quim  £ 2 .?  & 8*  rumex  fe  frigidam  vehe-
menter calefacit,  ipfique  Planetx  lunt  corpora
denfa&  opaca,  non  fecus  ac  Terra,  ut  conflat  ex
Lunx  & Veneris  phalibus  confpicuis  , nec  non
umbri'  Montium  Lunx.  Talis  autem  calefacio  t
fic  evidenriusprobabitur,nam  fola  nubes  cohibet,
calorem  Solis  ne  ad  nos  ufque  radiis  ardei^ftus
effluat,  & Sol  oriens  non  acciderit  per  fpecuJum
concavum  ob  interpolitcs  vapores  circa  horizon-
tem , ut  experientia  conflat  * unde  (equitur  quod
ctfi  pars  aliqua  iplius  caloris  nubem  penetret,
tamen  pars  ejus  major  ab  ipfa  nube,  vel  aqua,  aut
glacie,  quas  fuftentat,  furfum  repercutitur  pro
modulo  uen. ;iatis  ipfius  nubis,  ita  ut  verum  fic
aflcreie  calorem  olis  au  nos  emiflum  primo  re-
percuti  a nubibus,  fecundo  a fupcrficicTcrrx,
taodcmque  ultimo  ab  ipfius  Terrx  tertia  Regio-
ne, ut  a nobis  dictum  efl  Lib.  3.  Se£l.  i.cap.7,
ipfevcrd  culor  circa  nubes  cohibitus  pluvia  ,co-
rufeationis,  tonitrui  & fulguris  perje,  aut  per
accidens  f pi  ac  divcrlimodt  caufa  exiflit,  uc
propno  loco  exponetur*  fi  ergo  fola  nubes  Solis
calorem  cohibet  & repercutit , quanto  magis
corpora  Planetarum  denfa  fle  opaca  ( ut  jam  ex  )
& 9 notum  efl  ) eundem  calorem  Gflmt  atque
repercutient?  hoc  lanc patet  in  totalibus O £1 li-
pnbus  , dum  d corpus  Sciis  calorem  totaliter
cohibens  fuum  frigus  liberius  ac  fenfibiliter  ef-
fundit in  h/c  inferiora,  ut  alibi  diximus.  Cxte-
riim  quod  Luna  non  modb  calorem  Solis  reper-
cutiat, fed  ipfa  etiam  calefiat  ad  aliauam  faltem
corporis  fui  profunditatem,  inde  probatur  ,qu6d
calor  ipfe  Solis, Terram  hanc,  & rupes,  & muros,
Cc  metalla,  6c  quxvis  aiia  quan^imvi»  dura  (olida  -
que  ad  aliquam  faltem  profunditatem  penetrer,  cur
non  igitur  Lunam  prxfertim  refertam  cavitatibus
.ingentibus,  ubi  calor  Solis  tanquam  in  vaflis  forna-
cibus cumulatur,  quandoquidem  Luna  nobis  ap-
paret , ut  fpongia , vel  pumex  , ac  ejus  naturalis  fi-
tu*  in  xiherc , te  datur  eam  efle  leviorem  , proinde*
que  minus  denfam  atque  duram,  quam  ferrum»  au-
rum, tcl  Terra  aoitra?

Jam


LIBER  VIGESIMUS.


455


Jamverb  G O Lunam  calefacit,  ergoiifdem
rationibus  caeteros  Planctas  calefaciet,  ipfum-
que  b ob  igneum,  intenfiffiroumquc  Solis  ipGus
calorem , qui  etiam  fupra  b potenter  vibratur  }
corporis  Solaris  magnitudine:  tum  quia  proba*
bile  eft  ipfos  Planetas  Lun  * inftstr  effe  excavatos :
at  propinquiores  Planetas  potentius  calefaciet,
alioquin  ageret  ad  infinitam  diftantiara,  nec  non
eundem  quoque  Planctam  efficacius , qub  huic
ille  vicinior  luerit.

Porrb  quoniam  fola  nubes  denfior  majorem
caloris  Solaris  partem  fiftit , ac  Luna  in  totalibus
Solis  Eclipjibus  eundem  ex  totocohibec  , hinc
fit  fatis  manifeftum,  quod  fi  calor  Solis  non  pe-
netrat cotum  corpus  Lun*  Planetarum  mini-
ni* , multi)  minus  reliquos  Planetas  totaliter  pe-
netrabit , fed  ut  Terram  noftram  ad  aliquam
tantum  profunditatem  penetrat,  ita  Lunam  5c
Planetas  reliquos  ad  aliquam  tantum  diftantiam
penetrabit.  Quod  tamen  non  obllabit  quin  per
proprias  qualitates  Eicmentalcs  agere  Queant ,
non  fecus  ac  Terra  etli  a Sole  calefa&a,  fuum
frigus  in  aerem  undique  fpargit.  Quamvis  au-
tem Sol  omnes  alios  Planetas  calefacere  queat,
iple  tamen  a nullo  frigefieri  poteft  , quia  totus
ell  ignitus , at  T?  & p pofliirit  alios  refrigera-
re , vel  temperare  faltem  fupcrficialircr,  etiam
Jovem  & ipfum,  quia  non  lunt  ignita  cor-
pora» ut  O,  alioquin  propria  luce  fulgerent,
quod  jam  ex  Veneris  phaftbus  atro  b lumine»
tum  fcintillationis  privatione  refpicitur.

Cxterum  ex  fupra diftis  fequitur  quod  O,
aut  <f  calor,  & frigus  d,  aut  b fefeinxthe-
re  intermedio  non  cohibeant  , ficut  diximus
L»b. 3 .Sed>.i  cap.  io.  calorem  ignis  & aeris  co-
hibfire  frigus  Aqux  fic  Tcrrx , circa  mediam  ae-
ris regionem  , fic  viciflim , ne  hoc  frigus , vel  ca-
lor ille  ultra  diffundantur.  Si  enim  calor  O a
D cohiberetur  inxthcre,  ille  ad  Lunam  ufque
non  pertingeret,  eamque  non  calefaceret,  ac
quo  ufque  extenditur  lumen  Solis,  ebufque  ca-
lor ejus  extenditur  fic  ultra,  cum  hic  opaca  pe-
netret corpora,  qu*  Gftunt  lumen  Solis»  illud-
que  patet  etiam  ex  Sole  & Terra, quorum  calor
& frigus  fefe  in  medio  aere  non  cohibent,  fed
O calor  Terram  penetrat,  dum  ejus  frigus  fo-
ras erumpit,  eademqueeft  ratio  de  reliquis.

Denique  fciendum  eft  » quod  G fuos  Satel-
lites b V-  d1  2 5 duntaxat  fecundum  illorum
medietatem  fibiobverfam  calefacit,  non  autem
per  totum  eorum  ambitum  , nifi  circa  proprium
centrum  turbinare  fupponantur  , ouippe  qubd
hac  turbinatione  remota,  eadem  Planet*  facies
fit  femper  Soli  obverfa , ut  eadem  fempcrLun*
facies  eidem  globoTcrreftri  obvertitur.  At  Lu-
nam Sol  per  totum  circuitum  calefacit , non  fe-
cus ac  Terram  , quia  , fcilicct,  circa  Lunx  Or-
bem movetur  Sol  , idcoque  partem  ejus  fupe-
rioreminNovilunio,  inferiorem  in  Plenilunio ,
& medias  in  quadraturis  calefacit  perpendicu-
laritcr.  Ideraque  dicendum  de  b rcfpc&u  V,
dc  1 £ refpe&u  <f,  Scc.  Qu*  autem  hic  di&a
funt  de  Planetis , k fimili  intclligenda  funt  de
ftellis  fixis,  qu*  etfi  propria  luce  fulgeant : non
funt  tamen  ignitacorpora , ut  Sol,non  enim  quic-
quid  ex  fe  lucet,  ignitum  eft,  ut  patet  excicendu-
la,  putri  ligno,  ficc.  cum  quorum  luce  frigus  eft
compatibile.


Objiciet  aliquis  fi  Planctx  agerent  in  fc  mu-
tuo ElementaliteT  , dignofei  non  poffent  propri*
Planetarum  qualitates  Elementales,ob  hanc  enim
rationem  di&um  eft  cap.  i . Planetas  in  fe  mu-
tuo non  agere  infiuentialiter.  At  T;  dicitur  ab
Aftrologis  frigidusfic  ficcus,  Luna  frigida  & hu-
mida,  $ calidus, ficcus, &c.  ergo  Planctx  non
agunt  in  fe  mutud  Elemcntalitcr.

. Rcfpondeo , rationem  valere  pro  infiuentiis  *
qu*  cujufque  Planet*  corpus  totaliter  pene-
trant, fi  nempe  ipfi  formaliter  inhxrcrent  » non
autem  pro  calore  & frigore  quibus  pars  Plane-
t*  duntaxat  fupcrficiaria  patitur,  vel  alteratur
fecundum  aliquam  fui  medietatem,  nec  totum
corpus  penetratur,ad  quod  pars  illa  rationem  ha-
bet vix  fenfibilem.  . *

Objicies  fecundo : Glubum  Terreftrem  repel-
lere fuo  frigore  calorem  Aeris  atque  Ignis, us-
que ad  mediam  Acrics  regionem  , etfi  calor  fit
qualitas  frigore a£f  i v ior : ibique  utramque  qua-
litatem cobib£ri,nc  ultra  effundatur  : ergo, vel
calor , fic  frigus  Planctarum  non  funt  natura;  Ele-
mentaris,  velfc  mutud  in  xthere  cohibere  de-
bent , cujus  tamen  contrarium  fuperius  affer-
tum  eft.

RelponJeo,  nihil  fieri  in  Elementis,  cujus  fj-
mi!e  non  fiat  in  Planetis.  Nam , ut  Tcrrx  frigus
penetrat  Orbem  Aeris  ad  aliquam  ejus  profun-
ditatem , ubi  illud  cohibetur  : fic  calor  Solis
Terram,  fic  frigus  b penetrat  <f,  fic  calor
b.  Attamen  fimilts  non  datur  a&io  reciproca  Ac-
ris in  Terram , ob  bujus  denfitatem  , qu*  ad  a-
gendum  , fic  refillcndum  eft  efficacifliou , nec  non
illius  raritatem  ad  agendum  fic  rebitendum  debi-
liffimam,  veluti  non  datur  a&io  reciproca  Ter-
rx  in  Solem  per  frigus,  quod  nimirum  Terrae
frigus  ad  Solem  ufque  pertingere  nequeat , nec
Solis  igniti  calorem  remittere  , aut  repellere,
quamvis  pertingeret.

Objiciet  tertio : fi  Planet*  agerent  invicem  E-
lemcntalicer,  hoc  eft , per  contrarias  qualitates*
faltem  aliquis  Plancta  corrumpi  poffet,  maxime
a Sole,  nam  contrarietas  Elcmen  talis  eft  corru-
ptionis principium:  illud  autem  abfurdumeftfic
contra  experientiam  : ergo , &c.

Refpondeo , corruptionem  tantum  accidere  &
contrario  pr*valente  ad  gradum  ufque  corru-
ptionis. Quod  fi  ed  ufque  non  przvalcat  contra-
rium, fequetur  duntaxat  alteratio  in  fubjedo:
idque  patet  non  folum  in  auro, atque  vitro,  qu*
ab  igne  quidem  alterari  queunt , corrumpi  ver6
non , fed  etiam  in  homine , qui  ad  ignem  calefieri
poteft  citra  corruptionem  ■*  fic  ergo  SolTerraro,
Lunam  5 J,  ficc.  alterare  poteft,  non  aurem
corrumpere  faltem  totaliter.

Caput  111.

Quii  in  tribui  Munii  regionibm,  Caelo,  A±-
tbtre,ir  Elementis  producatur  per  aElto-
nem  Elementalem  corporis  unius  Caleflit
m aliud.

QUamvis  calor  Solis  fic  ex  Te  maximfia&ivus,

& adhuc  c6  magis , quod  for  m*  Solis  eflen*  •
(iali


d by  Google


4*6


ASTROLOGIA  GALLIC/B


tiali  fubferviat  in  agendo , ab  iliaque  vim  agendi
recipiat,  quod  (olus  praeffare  non  poflet : tamen ,
ut  calor  ipfe  receptus  in  filice  , marmore , vel  vi-
tro nihil  generat  ob  materiam  novx  generationi
falcem  naturali  ineptam:  fic  iri  Luna,  vel  fi  a
Sole  calefacis  nihil  generari  non  inconvenit,
imd  de  Luna  valde  probabile  eft  nihil  in  ipfa ge-
nerari , cum  nullus  ex  ea  vapor,  aut  nubes  ele-
vari deprehendatur  optico  tubo,  licet  per  foflas ,
quibus  fcatet  calorem  Solis  excipiens,  vehemen-
ter inde  calefiat.  De  aliis  autem  Planctis  minor
eft  dubitandi  caufa.

Nihilominus  certum  eft  aliquando  Hellas  no-
vas in  Coelo , fzpius  Cometas  in  ALthere,  ac  fre-
quentiflime  nubes  , vel  exhalationes  condenfa-
tas,<^uas  dicunt  Solares  maculas  , circa  Solare
corpus  generari,  harumque  generationum  ma-
teriam ede  non  pofie  Subi  unarem  , fod  cx  hu-
midis  Planetarum  corporibus  relolvi  a calidis
Planctis  deindeque  a frigidis  denlari,  utLib.9.
Sed.x.cap.  10.  & x 1 . fulius  j nobis didurn  cft,fpe-
cialius  verd  de  Coeli  & ALtheris  generationibus
dicere,  non  licet  hadenus , defedu  obfervano-
numin  tanta  a nobis  diftantia;  id  f^-rfan  referva-
tur  polleris , fi  tubum  opueum  ad  fuam  perfe-
dionem  perduxerint.

At  pro  Sublunaribus  videtur  in  primis  affe-
rendum, quod  omnes  Plancta:  propriis  qualita-
tibus Elcmcntalibus  poflTunc  Tcrrain  attingere,
quapropter  hominem  fadi  funt,  ideoque  a fa-
picntiffimo  Mundi  hujus  Arcbice&o  politi  in
congrui  aJ  illud  diftantia.  Idquede  Solis  calore
maxime  conlpicuumcff,  tum  dc  frigore  proprio
D in  Eclipfibus  luis  totalibus.  Dc  aliis  vero  Pla-
netis id  non  ita  patet  experientia  cnlibili,  defe-
du oblcrvatorum,  quamvis  innotefeat  experien-
tia rationali , prxfcrtimin  conilitutionibus  Ae-
reis pro  ferenitate,  pluvii>,corulcationibus,&c.
tum  genituris  hominum  pro  temperamentis,  fcd
accidentales  Planetarum  qualitates  Elementa-
nes  ab  aliis  Planetis  excepta: , non  agunt  in  h 1 c
inferiora : nam  calor  Solis , qui  a T cllurc  lur fum
repercutitur  , nequidem  pertingit  ad  mediam
Aeris  regionem,  ubi  nives  Hyeme  & glacies,
ipfa  quoque /Effate  media,  frigere  concrcfcuM
acerrimo.  Sic  igitur  calor  Solis  a Luna  repei rus-
ius vix  ad  Terram  ufjue  pertingit , etfiAnlto-
teles  velit  nodes  circa  Plenilunium  efle  tepidio-
res ob  majorem  caloris  tunc  repercufli  copiam  ,
& ingentes  Lunx  cavitates  harumque  figuras  ,
efficientes,  ut  calor  ad  majorem  diftantiam  re-
fledatur:  nam  Plenilunia  Hycmalia  funt  fre-
quentius gelidiffima,  neque  tunc  LunaabHoro-
Icopo  ad  medium  Coeli  adlcendens  ullum  in
Thermofcopo  caloris  fignum  prodit.  Quod  fi
calor  Solis  ad  nos  ufque  non  refleditur  a Luna
nobis  Vicina,  & Solis  inffar  apparenter  magna,
muftd  minus  ab  aliis  minoribus  & remotioribus
Planctis  refleditur.

Objiciet : Quifpiatn  lumen  Solis  ad  nos  ufque
refledi  aesetens  Planctis, prarfertim  verd  Luna,
ergo  & calorem,  qui  finon  fit  luminis  proles  fut
voluere  Picus , & Alexander  Dc  Angelis  ) eftfal-
tem  illius  comes  perpetuus.

Rcfpondeo  ' Antecedente  conceflo  negandam
efle  confequentiam : nam  tota  lux  Solii  repercu-


titur ab  ipfa  corporis  opaci  fuperficie,  non  au-
tem totus  calor,  idque  patet  in  globo  Terrae,
quam  pars  caloris  Solaris  verfus  Terram  proje-
di  ad  aliquam  ufque  profunditatem  penetrat,
reliqua  ipfius  caloris  parte  furfum  repercufla,
lux  verbtota  in  fuperheie  cohibetur.  Cum  er-
go idem  fiat  in  reliquis  Planetis , nihil  mirum  , fi
caloris  pars  ab  illis  repercufla  non  eo  ufque  re-
fledatur  qu6  u'que  lumen  , przfertim  ver6  i
quinque  Planetis  ( V 2 5»  indeque  patec
etiam  lucem  & calorem  efle  qualitates  realiter
diffindas  , ciim  a Telluris  fuperficie  iic  dividan-
tur , ut  calori  detur  ingreflus  in  Terne  penetra-
lia, luci  autem  omnini  denegetur,  fedde  Plane-
tarum mutua  inter  leadione  jam  fit  di&umha-
denus.


•SECTIO  III.

De  Variis  agendi  modis  univtr fatibus
Corporum  Qalejiium  in  hac
Sub  limaria.

Caput  I.

Deprimi  Cah  in fuajimplicilatefpe&ali
aBtone  propria.

pHyficam  Aflrologu  defUruram,  humani  cor.

poris  trunco  capite  muldato  jure  cenfeo  com-
parandam Ut  enim  truncus  ille  caecus  eff,  fic
fi  Affrologiam  fuft  u Ieris  , cujus  proprium  mu-
nus eff  Divinam  in  Natura  Providentiam,  (eu
naturale  fatum  in  caulis  coeleffibus  ffahilitum,
harumque  vires  , dc  effedus  circa  Sublanaria
contemplari;  profedo  Phy  fica  in  primariis  iil-
tem  efFeduum  Sublunarium  caulis  ita  caecutit ,
ut  Alexander  De  Angelis  Libro  primo  in  Affro-
logos  capite  duodecimo , probare  nitatur:  inre»
rum  pro  ere  at  tone  nullat  efle  Cah  parta.  Ufque
truncus  fine  capite  , viti  motuque  caret  , fic
dempto  Affrologix  fobjedo  , corporibus  nem-
pe coelcftibus,  vel  horum  influxu, quod  in  na-
tura fupcreft, mortuum, ac  motus  & regiminis
expers  evadet  , unde  patet  Affrologiam  ipfarh
efle  totius  Phy  fiese  caput.

Quamvis  autem  fxculit  omnibus  1 viris  Ma-
gnis exculta  fuerit,  ipfique  Moyfes  , & Abra-
ham  dicantur  in  Scriptura  periti  fuiflein  JEgy-
piiorum  & Chaldaeorum  (cientia,  quz alia  non
fuit,  quam  feientia  Corporum  Coeleffium  non
modo  pro  mot  ibus,  led  prxlertira  pro  effedibus,
quorum  gratia  motuf  ipfi  fpedantur,&  quibus
ferutandis  Chalda-i  praecipue  incumbebant.  Ipfa
tamen  ad  nos  ufque  non  pervenit  nili  vald^de-*
pravata , tum  artibus  Diaboli  veritatis  inimici,
tum  ignorantia  Scriptorum,  qui  illam  cabaliftici
duntaxat  ab  antiquis  acceptam, figmentis  propriis

princi-


Digitized  by  Google


LIBER.  VIGESIMOS.


4S7


principiorum  t ve!  rationum  loco  eonfpurcarunt ;
adeo  ut  in  hominum  ratiorinantium  contemptum
derifumque  devenerit.  Quamobrem  ex  veritate
per  talem  cabalam  fuperftite  , fic  in  quotidianis  ex-
perientiis micante  , Icientiam  ipfam  condere  ad
Philolophantium  guftum  , opus  eft  mehercle  per-
arduum , quodque  Divini  luminis  peculiarem  re-
quirit influxum.  Hoc  igitur  influxu  i Patre  lumi-
num humiliter  pofhilato , tantum  opus  ad  ejus  glo-
riam fic  honorem  fulcipimus , cum  precibuj , ut  ad
finem  optatum  illud  perducere  nobis  concedat.

Itaque  a prima  caularum  Phyllearum  , nempe
Coelo  primo  exordiens,  atque  in  mentem  revocans
jam  di&adecjus  fimplicillima  fic  miranda  natura
Lib.  J.  Sc£k.  j.ac  Libro  14.  hic  nobis  primb  videtur
inquirendum,  qux  fit  ejus  a&io  propria. Et  quidem
quod  virtute  polleat,  qux  aliarum  omnium  caula-
rum Phyficarum  virtutes  eminenter  continet , o-
ftenfutncft  cap.  i.Sc&.t.  Lib.  14.  videtur  autem
nibil  agere  primum  Coelum,  hac  emincntiali  vir-
tute in  fe  (pcitaia,'(ed  tantum  determinata  ab  infe-
rioribus caufis.cum  quibus  ipfum concurrit : fiqui-
dem  cun&i  naturales  cffc&us  fieri  deprehenduntur
a caulis  Caloipfi  inferioribus  j quibus  ft  primum
Coelum  concurrere  (upponarur,  ergo  ager  virtute
determinata,  fic  noneminencialt  in  fe  (p<&ata,  vel
indifferenre.

Verum  fi  primum  Coelum  illa  fua  eminentiali
virtute  nihil  effecerit,  fine  concurfu  alterius  caute
inferioris , non  corrcfpondcbit  primx  caulx caula-
rum, quippe  Deo  ejus  Archetypo  , qui  indepen-
denter  agit  fic  fine  concurfu  caulx  inferioris,  cun-
ila creata  fux  virtutis  verbo  fuftentans , atque  con-
lcrvans:imo  deterioris  erit  conditionis  quavis  caula
Phy  fica , ignis  enim  calefacit  immediate  fic  per  fe »
fine  concurfu  caulx  fibi  in  ferior  i»,  vel  fubordinatxj
atque  Solcalcfacit,  & illuminae  funditer, fic  magnes
fimtliter  ferrum  attrahit,  ac  fummatim  quodlibet
agit  per  Ic  juxta  vim  propriam  , independenter  a1
caufa  fibi  iubordinata.

Prxterea  virtus  ipfa  primi  Coeli  fuo  concurlu
cum  inferioribus  eft  ipfis  agendi  caula  , alioquin
fuperfluus  eflet  ejusconcurlus,  ergo  ipfa  in  fefpe-
lUraerit  magis  a&iva,  ergo  Coelum  bac  virtute
aget  , non  quidem  intra  le,  led extra:  ft  autem
uxratur  quid  illa  virtute  efficiat : Dico  quod  ut  a
ole  lumen  fic  influentia,  ab  igne  calor, & a magne-
te trailiva  virtus  effluit,  ut  oftenfum  eft  cap.  8.
Lib.  8 : fic  a primo  Coelo  in  fua  fimplicitate  fpe-
tflato  , effluit  virtus  ipfa  fimpliciflima  , qux  ut
Mundi  anima  , vel  fpiritus , totum  Mundum  vivi-
ficat, movet,  atque  confcrvat : eftque  hxc  propria
fic  independens  ailio  primi  Caeli,  quod  primam
caulam  Phyficam  jure  vocavimua  cap.  1.  Scii.  1.
Lib.  14.  tum  propter  virtutem  illam  fimplicilfi-
num , mirabiliterque  Divinam , qux  in  fua  etiam
fimplicitate  omnis  generis  fic  fpeciei  producit  efte-
&us  naturales  1 prout  determinantur  & caularum
inferiorum  diverfitate  , velut  ab  equo  ad  equum
generandum  , a Sole  ad  Solariter  agendum , fic  fic
de  exteris ; tum  quia  eft  prima  caufa  omnis  motus,
fic  influentix.  Influentiae  quidem , quia  nullus  Pla-
neta  fine  primo  Coelo  influit  , ut  infra  patebit:
motus  vero  quoniam  fublato  primo  Coelo  tollere-
tur reliquorum  corporum  motus  ad  centrum,  &
centro,  & circa  centrum  Mundi  : dices  fuperfu-
tururo adhuc Ccclum  fixarum , idemque  medium.


proindeque  futurum  etiam  motum  & medio  ad
medium  fic  circa  medium , fine  primo  mobili ; feii
probat  experientia  in  Planctis,  ^Ethare,  fic  Acre,
hos  non  oblequi  lphxrse  fixarum  ratione  moius
circa  medium,  fed  primo  Calo,  cui  ipfa  etiaerf
fphxra  fixarum  hac  in  parte  obtemperat  j primx
c.i-u fc  majeftatem  atque  potentiam  veneramus.
Quamobrem  reliqua- Sublunaria  corpora  , cum
gravia,  tum  levia,  qux  ad  medium , fic  a medio
naturaliter  moventur,  virtute  primi  Corii  per  to-
tum orbem  diffusa  , Tuos  etiam  motus  dirig  re
confentaneumeft.

Nam  quodvis  agens  particulare  agit  virtute  a-
gentis  univerfalis  , influentis  in  omnia  agentia
particularia,  hoc  eft  virtute  primx  caulx , quod
nempe,  quorum  naturx  lubordinantur, etiam  a-
Aione*  fubordinfintur  : fic  lub lata  cjuI  rura  kb-
ordinatarum  primi , reliqux  deftnantiplc  cuulx,
ut  commune  ell  apud  Philofophos.

Ex  fupra  di&is  igitur  condat  primum  Corium
in  fua  fimplicitate  fpeclatum  tripliciter  agere,  ni-
mirum virtute  fua  eminentiali  in  le  fpc&ara, quam
per  totum  mundum  effundit,  ut  fpiritum  quem-
dam univerfalem  rerum  omnium  ori  ui,  conlerva-
tioni,  ficati ioni  neccflarium.  Deinde  ipfamet  vir-
tute quatenus  determinata  a caulis  inferioribus  ad
omnis  generis  trfcAus  producendo»  juxta  vim
propriam  caufic  determinantis,  quam  vim  fi  pri-
mum Ccelum  non  conrinCrct  eminenter , ejus  ef-
fcAum  promovere  non  polfct,  cum  nemo  ciet  quod
non  habet.  Tandcmquc  fuo  motu,  quo  fic  motus
inferiores  caufat , fic  fui  partes  divcrla* , tum  etiam
Planctas  cunlhtuic  in  lingulis  (itibus  Mundani  fpa-
tii, ortus,  vigoris,  declinationis , interitus, vicx»
divitiarum  , fratrum,  fice,  ad  producendos  , vel
caufandos  e ffcAus  quoflibet  , qui  nalccpti  pix-
fertim  homini  c editus  funt adventuri

Caput  II.

DeaElionc  primi  Citii,  /pe  Elati  quatenus
JiViJum  tjl  in  17oduatemoru.

QUod  primum  Ccelum  pollens  eminentiali  vir*
tute  uni verfaliflima  , determinatum  fuerit  ini-
tio Mundi  fecundum  fuas  partes,  ad  naturas  Pla-
netarias,  divifumque  in  Dodecametoria  vel  figna
duodecim , fic  quomodo  illa  determinatio  , divt-
fioque  fiafta  lint,  oftenfum  eft  Sefh  1.  Lib.  14.
hic  verb  dicendum  (equitur  de  ejus a&ione , qua-
tenus ita  divifum  eft.

Ac  primb  nobis* occurrit  mirandum  , quod
ipfum  corpus  unica  virtute  prxditum,  eaque  fim-
plicilTtml  , per  totum  corpus  ipfum  maxime  ho-
mogeneum  xquabiliflimi  diffufa,  nihilominus  per
determinationem  fupra  di&am  in  partes  diverla-
rum  virium difpelcatur.  Admiratione  verb  majore
dignum  eft , quod  idem  corpus  Iccundum  fe  totum
idem  dumtaxat  efficiat , agens  nempe  juxta  pri-
mum caput , at  per  fingulas  ex  fuis  duodecim
partibus  diverfa:  ficquc  pars  eadem  fimul  tempore
dupliciter  agat  circa  idem  fubjeAum  , nimirum
quatenus  eft  prima  causa  in  fuo  cflcfimplici  fpe-
«flata , ejufdem  virtutis  fic  rationis  cum  toto  , fic
uatenus  eft  ad  hujus,  vel  alterius  Planetx  naturam
eterminata.  Idem  Altem  fccundup  fe  torum  , fic
Qq  diverfa.


/ Google


45*


astrologi®  gallica


diverlaper  fui  parte*  efficere  in  hi»  Sublunaribus,
etiam  circa  idem  fubjebum  » neque  Soli , neque
Lunae , nec* alteri  corpore  Ccelcftj,fcd  primo  tan-
tum Coelo  convenit.

Hoc  autem  probatur  ratione»  & experientia ,
ratione  quidem,  quoniam  cuilibet  corpori  Gm-
plici  propria  eft  agendi  virtus,  penes  quam  to-
tum ipfum  corpus  agit  per  lingulas  fui  partes.
Alioquin  fi  in  corpore  fimplici,&  homogeneo,
ut  lic  {pcbato,  daretur  ratio  agendi  per  unam
partem  potius,  quam  per  alteram,  aut  aliud a-
gendi  per  unam,  & aliud  per  alteram  fimiliter
applicatam,  corpus  ipfum  effiet  fecundum  partes
virtute  diverfum  , idcoque  non  homogencum
contra  Hypothefim.  Experientia  vero,  quia  pars
ea  primi  Coeli,  quae  vocatur  4r>es*  6 fuerit  in
horofeopo,  natum  efficiet  biliofum  , & Martia-
lem i at  fi  eundem  locum  occupaverit  Capricor-
nus, natum  efficiet  melancholicum  & Saturni-
num, etiam  Planetis  <7,  vel  b»  aut  aliis  cor-
pore , vel  alpebu  abfentibus , ut  Aftrologis  no-
tum eft  jfiquc  Aftrologix  ignarus  hoc  negaverit,
curet  fe  primo  ab  ignorantia,  ftatimque  concedet:
Stultus  quippe  eft  ille,  qui  quodnefeit»  negat
impudenter.  Jam  vcr6  diverhtas  cfFcftuumnon
eftabipfo  Mundi  (patio,  quod  prima  domus  ap-
pellatur, eft  enim  immobi.c  > proindeque  idem
pro  Y & VP,  ergo  diverfitas  erit  a diverfa  vir- *
tute  ipfarum  partium.

Cur  autem  neceflc  fuerit  primam  caufam  ita
dividi , haec  mihi  videtureffc  ratio.  Nam  Ii  Sol ,
verbi  gratia,  fuiffiet  prima  caufa  Phy  fica, ut  placet
nonnullis,  ergo  omnes  effebus  nato  accidentes
a Phjficarum  caularum  coordinatione,  nempe
vira:  in  divitiarum, liberorum, conjugii, honorum,
morborum  , mortis , &c.  eflent  ad  bolem,  ut  pri-
mam caufam  referendi  : at  Sol  circa  natos. non
agit'  nili  prout  determinatus  eft  corpore,  vel  do-
minio, utfuoloco  dcmonftrabitur  tam  de  Plane-
tis , quim  Coelo  iplo ; ac  fi  fuerit  in  Leone,  deter-
minabitur corpore  £c  dominio  fimul  ad  unum
tantum  illorum  effebuum,  ut  tantum  ad  vitam  ,
fi  fuerit  in  prima  domoqux  eft  vitae  tantum  : ad
divitias,  fi  fuerit  in  fecunda , & fic  de  caeceris  t
non  ergo  reliqui  effebus  penderent  a prima  cau-
fa  per  te,  quod  abfurdum  eft : unde  patet  primam
caufam  talem  effie  debuiffie,  quz  nos  & lingula
circa  nos  Mundi  fpatia  f qui  Lib.  9.  Scb.  3.
cap.  3.  domos  primarias  vocavimus)  circumple-
beretur;  veluti  Deus  prima  caula  caufarum  to-
tum hunc  Mundum  complebitur  ; ut  nempe
fuis  faltem  panibus  praeiens  effiet  lingulis  domi-
bus , ficque  ad  omnes  effebuum  fpecies  determi-
nata omnium  caufa  foret.  T-le  autem  eft  primum
Ccrlum  , nos  fuis  partibus  ambiens,  totumque
mundi  fparium  , quod  in  duodecim  primarias
domos  dividitur , & ab  his  Corium  ipfum  in  toti-
dem fecundariaspro  figura  Ccelefti,

Porro  ad  oiverfos  effebus  caufandos  non  fuffi-
ciebat  Coelum  divifum  effie  in  diverfaspartesi
primariis  domibus,  fcd  neccfficerat  divifum  fcffic
in  partes  diverlae  inter  fe  virtutis:  nam  domibus
primariis  nulla  per  fe  convenit  vis  abi  va,  cum
fintcjcfe  fpatia  dumtaxat  inania;  fcd  tantum  vis
determin-tiva  corporum  Coclcftium,  domos  ipfas
ingrediendum  per  motum»diurnum  ad  fpecies
effebuum  per  domos  ipfas  fignificatorum  , ut


proprio  loco  probabitur.  Igitur  corpora  Calci!»
fic  determinata  , ipfa  funt  quz  propria  virtute
producunt  effebus : fi  ergo  primum  Ccelum  non
effiet  divifum  in  partes  diverfie  virtutis,  fcquere-
tur  quod  quaecunque  pars  Coeli  primam  domum
occuparet  in  quolibet  nalcente  , eundem  produ-
ceret effebum  circa  corporis  formam  , tempera-
mentum, vitam,  mores,  ingenium,  cujus  con-
trarium pallim  tcftatur  experientia , ut  jam  fupe-
riusde  Y & Vt  dibum  eft.

Deus  ergo  humanorum  prxfcrtim  corporum
diffimilituuinem  intendens. ab  initio ob  univerfi
pulchritudinem, tum  ne  ex  firnilicudine  confa-
fio , majoraque  mala  in  ftatu  naturae  corrupta:  fc-
querentur:  ipfi  dilfimilitudini  non  modo  Plane-
tarum. fcd  primi  quoque  Coeli  partium  virtute
diverfarum  combinationrs  innumeras  fapientiffi-
me  prxfecit : ita  ut  rariffinfc  duo  etiam  Gemelli
reperiantur  , in  quibus  diffimilitudo  manif.fta
fclc  non  prodat.  His  addo  quod  nifi  daretur  illa
Coeli  panium  diverfitas  in  virtute,  finguli  Pla-
netzex  quavis  Coeli  parte  eandem  Acris  confti-
turionem,  eundemque  femper  effebum  produ-
cerem habita  folum  Cctli  ratione  , cum  tamen
conftei  Lunam  aliud  efficere  in  Y & aliud  in  S ,
ut  infra  dicetur,  firque  illa  diverfitas  prorfus  ne-
ccffiaria  ad  diverfitatem  effebuum.

His  intcllcbis  jam  pntet  Ccelum  in  haec  infe-
riora univerfaliter  .gere duplici,  eaque conftanti
virtute ; nimirum  eminentiali  fuperius  cxpoGta  ,
quz  illi  propria  & effienrialis  eft,  tum  determina-
mia  per  partes  ad  naturas  Planctarum  , quz  illi
accidentalis  eft,  fcd  nihilominus  perpetua,  hoc
faltem  naturz  corruptibili,  ftatu  perdurante.
Nam  poft  diem  extremum,  ccffantc  motu  corpo-
rum Coeleftium,  cunba  ad  fuam  fimplicitatcm
reducentur,  eaque  zterno  fruentur  : igitur  A-
rictis  Dodecatcmorium  agit  eminentiali  virtute
primi  Coeli, quz  ci  effientialis  eft : tum  virtute  c7 ,
ad  quam  initio  Mundi  determinata  fuit  pars  illa ,
ut  Lib.  14..  dibum  eft:  ut  per  lotum  hunc  Mun-
dum nonminus  effundat  vim  (7  quam  eminen-
tialcm  propriam , neque  funt  duz  virtutes  reali-
terdiftinbz,  fcd  unica,  veluti  animal , & ratio-
nale in  homine  non  funt  duo  rcaliter  diftinba,
etfi  alius  fit  effebus  animalis , & alius  rationalis :
ut  ergo  generica  animalis  natura  determinatur
ad  eue  rationa!e  in  homine , & effie  equi  in  equo,
fic  emincntialis  Coeli  virtus  omnimodi  determi-
nabilis, determinatur  in  Y ad  naturam  <7,  ut
Lib.  14.  explicatum  eft,  & Y ut  fic  in  prima  do-
mo conftitutus  confert  temperamentum  forma-
liter  biliofum,  atque  mores  formalitcr  Martiales,
ut  experientia  probat , quod  nempe  omnes  fubal-
temx  virtutes  in  fuprero&  eminenter  continean-
tur.

Caput  III.

©e  aSIione  UmVer/ali  Planctarum  in  fi
J penatorum , & eorum  agendi  modo  per
raAos  Juarum  yirtulum.

pLanetas  non  effie  corpora  fimplicia  , fcd  cx
* Elementis,  ALthere,  & Coelo  compoGta  di-
bum eft  cap.  4,  & 7 , Seb.  3 . Lib.  9.  Quamque
fit  i nobis  incomprehenfibilis  ac  ineffabili'  for-
malis eorum  virtus,  quz  communi  vocabulo  in-
fluentia


45$


;fc  I B E R VIGESIMUS.


fluentia  vocatur,  oftenfum  eft  Se£I  3 . Lib.  1 3 ,c.  t.
& 1.  quid  vcrb  efficiant  natura  fua  Elcmentali,
./Etherea,  fic  Ccelefti,  diximus  generatim , ac  obi-
ter cap. 6.  Se£t.  i.ejufdem  Libri.

Porro  hic  afferimus  quod  non  fecus  ac  primum
(Corium  vim  fuam  cminentiale  uni vcrfaliilimam,
veluti  Mundi  fpiritum  effundit  per  totum  hunc
Mundum  , fic  Planet*  finguli  propriam  forma-
lemque  virtutem  per  totum  quoque  Mundum  ef-
fundunt . Sol  iolarem , Luna  lunarem , Saturnus
faturninam.fic  fic  de  cxteris.Quamvis  enim  neque
lux,nec  multo  minus  c.ilor  Solis, quibus  orbicula-
riteragit,ad  fphxram  Bxarum pertingant  ( fen-
fus  faltem  noftri  ccnfura  ) ut  a nobis  probatur
Lib.9.  Sc<Si  4..  cap.  S. Tamen  ipfi»  influentiis  non
alii  funtfphzr*  a&ualiter  limites, quam  ipfum
primum  Coelum, fupra  quod  aut  nihil  datur,  aut
dumtaxat  Ccclum  Empyreum  prorfu*  immune
per  fuam  naturam  a viribus  corporum  inferio-
rum, generationi  tantum  fic  corruptioni  deftina-
tis:funt  enim  aftrorura  influxus  ordinis  alterius
longcq;  divinioris,qua  n calor,  vel  ipfa  lux  etiam
Solis,  ut  duplici  differentia patet  utraq-,  mirabili.
Prima  quoniam  lux  fic  calor  Solis  cb  efficacius  a-
gunt  qub  eorum  radii  fuerint  ad  horizontem  re-
ftiorcs,ideoque  abortu  a 1 meridianum  circulum
intenditur  eorum  cffc&us  , inde  vcrb  ad  occafum
remittitur } at  influcn  ialis  radius  Solis  xqui  po-
tenter agit  in o tu,atq;  in  meriJiano  circulo,  imo
habet  intenfioris  effecti»  caulas  prioribus  quan-
doque contrarias,Planeta  enim  in  cufpidc  vel  ini-
tio 7.  t>.  9*-  domus,  figurae  Cocleltis,  fortius  in-
fluit in  lignificara  ipfarum  domuum , quam  in  fi-
ne, ut  Aftrologit  experientia  notum  elr,  quamvis
in  fine  fit  fuper  horizontem  elevatior,quam  in  cu-
Jpide,  quippe  a cufpidibus  tigur*  robur  influen-
tiae majus  & ab  angulis  maximum.  SrcunJa,  quo-
niam Planetae  per  lucem  fic  calorem  , fiveafcen-
dentes  ad  meridianum. five dcfccndentes, eundem
tantum  fpccic  producunt  cffe&um,  ubique  nimi-
rum dumtaxat  illuminant  & calefaciunt.  At  per
influentiam  in  firfgulis  domualibus  /patiis  diver-
ios  fpecie  producunt  effecfus,  nempe  in  duodeci-
ma domo  agu  at  circa  morbos , in  undecima  circa
amicos  in  decima  circa  profeffione, fic  a&ionesficc.
Nec  'olum  f;c  agunt  radiis  corporeis  fcdquod  mi-
fabiliuj  eft, dominio  in  fpatiis  per  luz  natur*  par-
tes Gceli  : Mars  enim  dominus  primae  domus
etiam  fi  fuerit  in  o&ava,agct  circa  vitam, proindd-
que  duplicem  fimul  tempore  fortietureffe&um
etiam  circa  eundem  natum, nempe  vitae,atq;  mor-
tis, imb  duplicem,  quadruplicem,  Scc.fi  afpe&uum
efferius  adjungantur,  qubd  Plancia  quilibet  cum
fingulis  domibus  afpe&um  aliquem  conftituat.
Itaque  cbm  influentiarum  tam  mirabiles  agendi
modi  earum  naturam  omni  alteri  corporea:  vir-
tuti, vel  natur*  teftentur  diffimillimam , fit  plus-
quam  exprimi  queat  fpiritalcnv  nihil  mirum  fue-
rit fi  nui  os  ipfi  limites  in  Mundo  prxfcripferi-
mus  ,pr*fcrtim  quia  influenti*  totum  Telluris
globum  penetrant,  quod  calori  Solis  non  licet,
multbquc  minus  luci,  qu*  in  ejus  fupcrfieicex
toto  conibeturjfimiliterque  Sol  fic  Saturnus,  imb
fix*  ab  interpofitione  Lun*  patientes  Eclipfim
xloftrirefpe&u>fuis  influentiis  Lunare  corpus  pe-
netrantes nos  afficiunt, ut  experientia  conft&jatq;
hoc  nifieflet , inde  fequerecur  qubd  vel  Planet*


fub  Terra  latent-  s nihil  in  no3  agerent  contra
perpetuam  ex  figuris  Genethliacis  exiftentiura,
qua  patet  fut> Terra  quadr-tum  horofcopo,auf
exiflentem  in  fexta  dum  fuerit  dominus  ho  o. co-
pi,natum  efficere  morbis  obnoxmin,  auccxiub-
- terraneis  locis  quadratum  octavae  domino pn-
fertim  malefico , cru Jclcm  • aut  violentam  mor-
tem inferre,  fic  alia  fimilia,  five  bona,  live  mala  :
vel  faltem  quod  Planetx  in  nos  agerent  pi  r 1 efle-
xos  influentiarum  radios  ex  locis  faltcixTlubter-
raneis,  non  ferael  ac  Sol  calore  , fic  lumine  radiis ,
tumdirc&is,tum  reflexis  operatur.  At  Plancta
fubterrancus  natum  reflexis  radiis  attingere  ne-
quit , nam  quo  angulo  ejus  dejtcfus  radius  111
Tellurem  ipfam  incidet , eodem  refltcbciur  Coe-
lum verfui  ex  opticis:  fic  quo  rurfus  angulo  in
Cceii concavum  incidet  (fi  co u que  reflexus  per-
tigeritj  eodem  etiam  in  aliud  ipiius  concavitatis
punctum  rcflcdfctur,&  fic confcquenter,proindc-
que  natum  nunquam  attinget.  Igitur  influenti.» -
les  Planetarum  radii  totum  Tciiurii  corpus  pc-
netrant.nec  Aqu*,Tcrrx,  Rupium,  marmorum,
vel  metallorum  (olidiffima  denfitate  filluntur , uc
lucis,fic  caloris  radii  qui  hinc  radiis  influentiarum
incomparabiliter  crauijres  dicendi  func,quamvil
lux, calor  fic  influentia  fint  qualitates  firaplices ex
fe  abfquc  materiae  corporibus  effluentes  ut  alibi
a nobis  oftenfum  eft:  fic  Plancta  quilibet  r.diisirt-
fluentialibus  tantum  dire&is  agit  in  lingula  ter-
ren*  fuperficici  loca,  ubi  datur  idoneum  influen-
tiis fubje&um,  quippe  nafcenshomo,  fine  pene-
tratione quidem , fi  Planeta  fuerit  fupra  horizon-
tem,cum  penetratione  vero  fi  infra,  idemque  di-
cendum de  radiis  ftcllarum  fixarum , quoJ  nimi-
rum Sol  fic  Luna  tum  domini primx  domus,  de-
cimz,fic  mffav*,  fi  fub  Terra  jungantur  illuftrio-
ribus  fixis,  five  beneficii,  five  maleficis  diverios
inde  v.l  infigniores  in  natis proJucanc  effecfus.
Sed  p?r  qualitates  alia?, Planci*  agunt  ra  .iis, tum
dire&is,  ut  Sol  fupra  Terram  eandem  illuminans
fic  calefaciens.tum  reflexis, ut  idem  Sol  lub  Terra
per  Lunam  fuperterraneam  illuminans  j fic  ( ut
placet  Ariftotcli ) calefaciens.

Dicet  aliquis?  Ii  lux  & calor  Solis  i Luna  refle-
dluntur  in  Terram, quidni  etiam  influentia  Solis?

Refpondeo,hoc  cilc  quia  lux  fic  calor  cohiben-
tur a denfitate  corporum  occurrentium , ut  fit  in
Luna,influentia  vero  non  cohibetur , fed  quaevis
folida  penetrat.

Ex  fupra  di&is  paret,  qu&m  m rabilem  vir-
tutem, atq;  potentem  Deus  Omnipotens  Planetis
initio  creationis  indiderit , quam  nempe  ut  fupra
di&am  fpherx  activitatis  vaflitatem  & penetra-
tionem nullus  naturalis  effedus  fub  Lario  effu-
gere valet , fic  qualem  certe  decebat  feptem  illos
Muodi  Refitores  praei puos, fpecie  ac  virtute  for-
mali inter  fc  differentes  Etfi  autem  finguli  quem-
libet cffeflum  naturalem  attingere  valeant,  q , ia
tamen  fpccic  fic  virtute  formali  differunt  inter  fe
ex  cap.  1.  SefV.3.  Lib.9.  fic  fimiliterdiverfa eft  na-
tura Sublunarium  rerum  , atque  effc&uum  «ne-
gari nequit  quod  Sol,verbi  gr..tia,  majorem  natu-
ri habeat  affinitatem  cum  quibufdam  rebus,  vel
cffe&ibus  minorem  cum  aliis, fic  nullam, imb  con-
trariam cunl  aliis , & quia  unumquodque  agens
ex  fe  determinatur  ad  agendum  juxta  naturam
propriam,hoc  eft  generandas, confctvandas  fic  perfi-
Qq  * ciciH


46o  ASTROLOGIft  GALLIjCft


ciendas  res  Gbi  Gmiles,  vel  affines  ( quod  facile  prae-
ftat  ob  affinitatem  ) diffimiles  verb , Gvc  contrarias
deftruendas, vel  impediendas  ( quod  difficiliiis  effi-
cit ob  renitendam  contrariccatis ) idcirco  inter  re-
rum genera  erit  aliquod  genus, & in  quolibet  genere
aliqua  (pedes, & ex  iis  quae  fpeciei  cuilibet  acadunr,
etiam  aliquid, quod  prx  reliquis  erit  affine  SoJi,atqj
huic  affinius,  quam  alteri  Planetae:  quamobrem
ejus  potius,  quam  alterius  produdfio,  perfe&ioque
promovebitur  a Sole, ac  potius  a Sole,  quam  ab  alte-
ro Plancta  , quia  nempe  Sol  ad  illud  ex  fe  determi-
natur , quatenus  Gbi  Gmitc  & analogum : ideoque
lolaritcr  agendo  in  omnia, vel  vim  fuam  folarem  per
totum  hunc  Mundum  inferiorem  effundendo,  illud
potius  producet , promovebit, ac  perGciet,  quam  a-
liud  Gbi  diffimile:  verbi  gratia, quoniam  Sol  eft  cali-
dus & Gccus , ergo  majorem  habet  convenientiam
cum  bilioGs,  minorem  cum  (anguineis , aut  melan-
cholicis,& nullam  cum  pituitoGs:  Luna  vero  e con-
tra cum  Gt  frigida  & humida, majorem  habet  affini-
tatem cum  p!tuicoGs,minorcin cum  fanguinefsfic
melancholias, nullam vcibcum bilioGs.  Quamo-
brem  O maxime,  citilfimequc  bilem  gcnerabir,  pro-
movebitque  prxlcrtim  in  bilioGs,  pituitam  ver6
minime.  Luna  autem  contrarium  efficiet.

Eadem  eft  ratio  de  vi  D fe  V c?  3 fic  3 per  totum
ipfum  Mundum  effula.  Atque  hxc  de  univerfalia-
lfione  Planctarum  in  (e  fpc&atorum  hic  fufficiant:
nam  quomodo  circa  particulares  effectus  determi-
nentur Libro  fequcnteubeitim  offendetur.

Caput  IV.

(De  primi  Q. di , & (Planetarum  depen-
dentia tn  agendo.

POftquam  Giperius  de  primi  Cedi  fic  Planrrarum
feorfim  (pedatorum  univcrlah  adfione  didum
eft ; Condat  autem  Coelum  ipfum  non  agere  in  hxc
Sublunaria  GncPlanct  is,ncq;  hos  Gnc  illoibic  occur-
rit offendendum  quomoJo  ab  invicem  in  agendo
dependeant:  hxc  enim  dodrina  quxq;  proximo  ca-
pite fequitur,una  eff  c praecipuis  totius  Aftrologix,
in  fe  fubtihffima,  & ad  ea  qux  fequuntur,  maxmifi
neccflaria.Itaq;  natura  Martis  (verbi  g atia)  in  lolo
<?  cjufque  Ggms  Y fic  m exifleme,in  his  quidem  tan-
tum dcterminatitfe ex  cap.  i.  in  illoautem  formali-
tcr.-cxperientia  tamen  conlfat,quod  V etiam  Plane-
tis vacuus , non  idem  femper  efficit  in  prima  domo;
hocc(f,ncc  eandem  corporis  conflitutioncm,  nec  c-
oldcm  mores  idemque  ingenium  prxftat,  fcd  omnia
plerumque  multum  diverfa , utcunque  gefteralirer
materialia.  Haec  vcr6  diverfitas  non  poteft  e(Te  ab
eodem  circa  idem : nam  idem  manens  idem,  femper
facit  idem  circa  idem,  vel  in  eodem  , ut  Lib.19.de-
monflravimusifunt  aurem  Y & femper  iidem  fe-
eundum  fe.Et  pofito  Ariete, ut  fupra,fbli  Marti  po-
teft accidere  di  verfitas  (latus  Coeli,  T crrxq;  rclpe-
du,  hoc  eft,  ratione  figni  fit  domus  figurx  in  quibus
proprio  & communi  motu  verferi  poteft , tum  con-
nexionis per  corpus,vcl  alpedum  cum  Planetis  ex-
teris : quo  (fatu  $ ipfe  fubinde  mutatur  in  fe  tamen
immutabilis.Ergo  diverfitas  (fatus  Martis,  (olaerit
Coelcffircaufe  diverfi  tatis  effeduum  Anctis  in  bo-
rofcopo.Et  per  confequens  partcsCoeli  quatenus  de-
terminarx  ad  naturas  Planctarias , agunt  & ratione
ipfius  Planetarie  naturx,  ad  quii  determinat*  (unt
initio  Mundi , fic  ratione  (fatus  fui  domini : nec  tan-
tum in  agendo  fequuntur  naturam  fui  domini(Mar-


tis Cnim  natura  eft  fempercadem  ) fcd  ejus  quoque
(fatum. IJcoq;  Coelum  primum, quamvis  fecundum
virtutem  propriam  agat  independenter  aPlanctis,ut
prima  caufa  Phy  Gca,a  qua  c contra  omnes  ali*  in  a-
gendo  dependent:  Tamen  fecundhm  virtutem  acci-
dentariam  i prxdida  determinatione, pendet  ab  iis-
dem, ut  ipGus  determinationis  fontibus,  Gve  caulis,
finiulq;  cum  cauGs  inferiorum  effeduum.  Planetis
enim  de  Mundo  fublatis,  Ggnorum  periret  diverft-
tas,quorum  fcdicet  naturx  diverlx»  ut  in  efle,  Gc  ia
coniervari  pendent  a Planetis.  Nec  tantum  pendent
ab  illorum  natura»  fed  etiam  ftatu , ut  lupra  patuit*
.Qujunobrcm  non  abs  re  veteres  Allrologi  tantam
femper  voluerunt  habendam  efle  rationem  domini
horolcopijVcl  Solis, vel  Lunae,  vel  cujufvis  alterius
fignificatoris,  ut  qualis  cflct  cftcdus  aut  folius  Ggni
in  horolcopo,aut  Solis  & Ggni  in  quo  ipfc  verfatur,
rede  definiretur , etfi  Veteres  hujus  rei  cauGun
ignoraverint, vel  faltem  nobis  non  tradiderint, ad  il-
ludquc  fola  experientia coadi  efle  videantur. Ratio
autem  eft , quia  eifi  £ dominus  Y Gt  in  fe  (emper
idem,  nec  mutetur,  aut  alteretur  faltem  influentia-
l;ter,idedq;  femper  idem  ex  fe  agat:  tamen  ejus  adio
divcriificatur  concurfu  alieni  Ggni , quod  occupat,
& afpeduum , quos  alii  Planctx  cum  ip(o  confti-
tuunt.Jamvei  5 quoniam  vis  Martialis  non  eff  in  Y
formaliter,fed  duntaxat  eminenter  tum  determina-
titic,  quod  fcdicct  vis  illa  eminentialiter  fuerit  de-
terminata in  Y ad  agendum  juxta  naturam  , hinc
fit  ut  quemadmodum  figura  Coeleftis  a Gencfi  Pe-
tri determinata  ad  agendum  circa  ipfum , agit  juxta
naturam  & (latum  (i  ve  conditionem  Pctri.lic  Aries
determinatus  univerfaliter  ad  agendum  Martiali-
ter  , fequetor  in  agendo  non  loiiim  naturam,  fed
etiam  (latum  <f  ;&  non  fecus  ac  magnes , vel  acus
magneticanon  convertitur  ad  quamlibet  Caeli  par-
tcm,fed  tantum  verius  Polarem,  ad  quam  in  fua  ge-
neratione, ille  fuit  fitu  determinatus : fic  Aries  non
alium  Planetam  obfervat  agendo,quam  Martem, ad
cujus  naturam  fuit  determinatus  ab  initio  divifionis
Coeli  in  Ggna:  cum  cnim  fignum  in  efle  fic  agere  fi-
gni,ablolute  pendeat  a fuo  dom»oo,hujus  perpetuae
dependentis  & identitatis  naturx  ratione  fit , ut  vis
figni  univcrfalis,in  fuo  coocurlu  cum  vi  formali  fiii
domini  «determinetur particulariter  ab ip(o domi-
no, iuxta  fitum,  atque  flatum  ipfius  domini.

Hmc  patet  ratio  cur  non  folum  fu  attendendus
horolcopi  dominus,  fed  etiam  hujus  domini  domi-
nus,qui  fecundarius  horofeopi  dominus  dici  poteft.
Njm  quia  fignum  horofeopans  agit  non  folum  jux-
ta naturam,(cd  etiam  juxta  ftatura  fui  dqmini;ergo
cum  ad  hunc  flatum  fpc&ct , quo '19  fignofic  fub cu-
jus Planctx  dominio  Gt  ille  dominus  \ horofeopus
aget  juxta  naturam  ipfius  domini  fecundari^;  im6
juxta  ejus  (latum , quod  nempe  primarius  dominus
agat  juxta  naturam . atque  (latum  fui  domini.  Sic  fe
afcendat  in  H».  fic  Sol  Gt  in  ar,  natus  pollebit  in-
genio quamvis  3 nec  Gt  in  prima , ncc  dominus  pri-
mae, fed  quia  eft  dominus  O domini  H‘,  & quoerie
feri icior  (fatus  2,c6  magis  pollebit  ingenio.  Eadem  -
que  eft  ratio  in  c*teris.  Et  hoc  Veteribus  ionoruiffe'
repefeapud  Haly  part.  7.  de^Jud.  aft  r.  x.  ubi  vuh
habendam  efle  rationem  hujus  domini  fecundarii ,
quem  tamen  & nullo  alio  Veterum  commendari  de-
prehendi. Atque  valde  notaiiduni  quod  fi  primarius
fic  fecu#darius  domini  fuerint  benefici  fi c beniaffe-
&i , aut  ambo  malefici  fic  male  affeci  i , femper  infi-
gnem  cffc&um  bonum  aut  malum  pixfagiunt.


LIBER  VIGESIMUS.


Ac  Planetae  quia  fublunt  primx  caulae , cujus
virtus  totum  Mundum  penetrat,  &quodammo
do  vivificat*  infuper  aurem  moventur  fub  Dode-
catemoriis: idcirco  viciflitn  dependent  in  fuisaflio-
nibusa  primo  Ccclo,ut  prima  caufa  Phy  fica,  tum  a
Dodecametoriis,  ut  cura  caufis  eftcckuum : veluti
duo  homines  eandem  trahentes  naviculam,  a (e  mu-
tu6in  traftione  dependent:  quoniam  enim  Aries
(olus in horoicopo , agit  Martiaiirer,  Stturnus.au-
tem  propria  Virtute  pollet  agendi  in  hxc  inferiora  *
(equitur  quod  G 1?  fuerit  in  Ariete , prodibit  inde
afbo  mixta  cx  virtutibus  Martis , atque  Saturni  ,

?uafi  Sc  i limul  junili  agerent : nonfecusacfi

rigus  & calor  fimul  concurrant,  prodibit  efferus
ex  utroque  temperatus : idedque  Ii  b fuerit  in  Vt ,
prodibit  a&io  a duplicata  vi  Saturnina  *,  quali  b «3c
Ut  edent  duo  Saturni  conjunibi,indcq{  (it, ut  Planc-
tae finguli  in  propriis  fignisadeo  potenter  agero  jux-
ta tuturam  propriam  oblcrvcnrur,  quod  lantl  non
contigeret  , G lignum  ex  le  nihil  ctliccrct  etiam
quatenus  lignum  , quod  etiam  cx  co  confirma-
tur , quia  $ prxlhr  Y & «1 . Cum  ergo  natura  &
datus  Ccelcdis  line  femper  eadem  utrtque  figno,
fcqueretur  laltem  quod  actio  univerfalis  utriufqjc
figniin  Subluturi*  edet eadem,  contra  experien-
tiam ; vum  femper  aliud  efficiat  Y & aliud  «t : ctfi
utriulqueailiolitin  genere  Martia!  is : & ihtus  if,
idcmlaltem  in  fcrefpe&u  utriulque  figni,  quainvu
ipGus  datus  ratione,  uni  ligno  magis  ,qu.im  alteri

convenire  queat.

Denique  Planctae  inter  le  dupliciter  dependent
a le  mutub  in  agcnJo.  Primum  ratione  coftnexioms
per  corpus,  vel  afpe&um.  Nam  b&  tf  conjun&i
aut  in  quadrato  afpe&u,  funt  etiam  pro  cffcctu
conjunctionis,  velalgectus,  ut  duohomincscan-
dem  naviculam  trahentes,  vel  calor,  & frigus  fimul
concurrentes : Sccundb  ratione  dominii.  Nam  fi  b
fuerit  in  Y dominus  horolcopi:  non  lolum  depen-
debit in  agendo  ab  Y>  ut  luperius  dictum  cfl,  & Ae-
rios a luo  domino,  ejufquc  datu , ut  prius  fuit  ex-
politum, led  etiam  b quatenus  dominus  horolcopi,
ubi  non  clt  Aries , dependebit  feorfim  a Marte ,
cjufque  datu  pro  rebus  ab  horoicopo  Ggnificatis,
Vita  nimirum,  moribus , ingenio , quae  e5  deterius
habebunt  quo  deterior  <f  datus  extircrit.Eademquc
cll  ratio  dc  Planctis  reliquis.  Atque  haec  vera  funt
tum  pro  particularibus,  tum  pro  univertahbus  con-
ditutiombus : tum  etiam  abfolutc,hoc  elt  confide-
ratis  Planetis, atque  fignis  agentibus  in  hoc  Mundo
univerultcerabfqug  determinatione  ad  aliquam  fi-
guram » vel  thema  Coclefte.

C a v u t V.

jin  in  communi  /Bione  Stgnifc-Tlanet* ,
hic  ab  illo  formaliter  aliquid  recipiat , quo
agat , Vel  contra.

QUoniam  primum  Coelum  & Planetae  fimul  a-
gunt  in  hacc  Sublunaria  etiam  cum  reciproca
dependentia,  ut  fupcriu;  expolitum  ed;&  ex  b»
verbi  gratia,  in  Y condituto,  prodit  a&io  mixta
ex  viribus  Saturni,  atque  <?;  hic  jure  quaeri  po-
ted,  an  Saturnus  fuo  tranfitu,  vel  motu  fub  Y
recipiat  aliquid  formaliter  ab  iplo  Y,  per  quod
ille  agat  Martialitcr  , fimulquc  Saturnaliter  : an
denique  neuter  ab  altero  quicquam  acceptet,  fcd


461

uterque  vi  propria  feorfim  agat.  Quxdio  fime  pri-
mi fronte  lolucionis  difficillima:,  quxqucmeum
ingenium  haud  parum  exercuit.

Cxteiurn  quod  Saturnus  vim  luam  Arieti  non
conferat  formaliter , hinc  patet,  quia  fi  Saturninus
e ftcCtus  fuerit  a natura  Saturnini  in  Y recepta,  &
non  ab  iplo  corpore  b»  liquetur  Saturnum  non
agere  in  hxc  inferiora  } nec  fimiliter  Solem  live
Lunam , nobis  quam  primum  Cadam  dupenda
differentia  propinquiore*.  Id  vero  abfurdum  eft»
quandoquidem  Planetis  ined  formaliter  virtus  a-
dliva , hifque  inferioribus  pafliva  ; neque  in  eorum
debiti  applicatione  quidquam  dcGdcrctur.  ^uam-
ohrem  quod  Sol  ipfe  hxc  Sublunaria  luo  lumine  Sc
calore  non  alteret,  fcd  lingula  figna  , fub  quibus
decurrit , ejus  lucem  & calorem  recipiant , indeque
nos  afficiant,  non  Sol  ipfe,  ftultum  cd  cogitare;
quodque  de  luce*  l<  calore  dicitur , etiam  dc  in-
nuentia dicendum  elh

His  adde  quod  primum  Caelum  quatenus  prima
cauli:,  debet elfe  formaliter  inahcrabilc, alioquin
non  elfet  prima  caula , fcd  cd  dumtaxat  determina-
bile, prout  fu  peri  us  di&um  fuit.  Prxterel  Satur-
num Arieti  virtutem  conferre  Martialem, & Tauro
Veneream,  & Leoni  Solarem,  ficque  deexteris,
dum  lub  illa  ligna  decurrit  , longe  abfurdrus  elt
opinari.  Quoniam  enim  nemo  dat  quod  non  habet,
eigo  (equeretur  Saturnum  elfe  cujufvis  naturas
PLnccarix , idt  dque  nullam  habere  propriam  (al-
iena formoliteriinde  vero  nulla  podee  afferri  valida
ratio , cur  uni  ligno  potiu i Solis , quam  Lunx,  vel
alterius  Planetx  naturam  conferret.  Quod  autem
de  b dicitur  , de  quovis  alio  Planeta  etiam  intcl-
ligrndum  elt  Ex  quo  infuper  deducitur  , quod
finguli  Planetx  edent  inter  fe  virtutis  cjufdcm,  nec
uiusabaitcro  virtute  dtfcerni  poffer,  quamvis  ma-
gnitudine, colore, motuque diftinguerencur : non
ergo  fignai  Planetarum  corporibus  quicquam  re-
cipiunt, horum  fub  illa  decurfu,  quare  nec  etiam
afpeilibus  ob  eandem  rationem.

Objiciet  aliquis  di&um  fuifle  cap.  4.  figna  in
ede  figni  dependere  a Planetis , ergo  ab  illis  con-
tinuo accipiunt  ipfum  efle  Ggni  etiam  cum  virtute
ipftus  figni,  alioquin  Y non  ageret  Martialitcr,
nec  SI  Solariter,  atque  fic de  exteris.  Prxterea
in  figuris  Coeleftibus  (quoniam  totius  Cceli  virtus
quali  cbarafter,  vel  ligillum  efficientia  turgidum
imprimitur  na/centi  homini  ) fi  Sol  fuerit  in  s%

( verbi  gratia  ) paret  ea  Aquarii , quam  Sol  vifibili
fua  Diametro  nobis  abfeondit,  cd  Solaris  virtutis,
rclpc&u  ipfius  hominis,  quamdiu  ipfe  vivit  ,agit-
que  in  ipfum  virtute  Solari  indar  ipfius  Solis, ac
ratione  datui  , quem  in  illa  parte  fortitus  fuerit
ipfe  Sol  inGencli,  ut  patet  cxdirc&ionibus  ipfo-
rum  locorum , vel  ad  ipfa  , led  prxfcrtim  ac  evi-
dentidimi  cx  a&ualibus  tranfitibus  Planetarum
fub  iplis,  ergo  pars  ipfa  vim  Solarem  recipit  a Sole,
ac  fi  in  eadem  parte  fuerit  D pridie , vel  podridie
rcfpe&u  alterius  nafccntis  , eadem  pars  relpe&u
prioris  nati , erit  Solaris  virtutis , & refpe&u  pode-
rioris,  erit  Lunaris  fimul  tempore , quamdiu  uter-
que vivet , ut  hxc  proprio  loco  fuGus exponentur.

Relpondeo  • dupliciter  dici  poffc  Planetarum  vir-
tutem recipi  a Dodecatemoriis,  nimirum  formali-
ter, & dererminaritifc : rationes  autem  a nobis  ad-
du«ffx , quod  nihil  recipiant , intclligendx  funt  de
receptione  formali, at  rationes  addu&x  in  obje&io-
Qq  3 as


>d  by  Google


ASTROLOGI®  GALLICffi


4 6i

ne  ver*  funt  pro  (ol3  receptione  dererminatitisl.
Itaque  primi  Coeli  partes  dupliciter  determinan-
tur ad  agendum,  primo  uni  verlaliteri  Sole  ad  na-
turas Planeranaj : indeque  initio  Mundi,  vel  (altem
creationis  Caeli  & Planctarum  aliorum  orta  funt
Dodecatemoria,  virtute  diversi  per  illam  deter-
minationem, qux  virtus  eft  illis  perpetua  &unt-
verfalis  in  totum  Tcrrx  globum , durante  (latu  ge-
nerationis ,&  cjrruptioms- rerum  in  ipfo  globo,  ut
oftenfum  eft  Lib.  14,  Sc6 1. 1.  cap.4.  & ?,  fecundb
particulari  ter  i Planctis  fingulis  per  horum  dccur-
fum  fub  Dodecatemoriis,  quae  iterum  determinan-
turabipGs  ilanetisad  agendum  , juxta  cujufque
Plancta:  nituram  inYes, qux  generantur  durante
unius  Planetx  motu  lub  aliquo  Dodecatemorio-
rum; verbi  gratia,  quamdiu  Sol  movetur  fub  A-
quario , determinat  ejus  partes  fingulas  ad  naturam
Solarem,  refpedlu  ungulorum  tunc  naicentium,
ac  eorum  durante  vita,  tum  etiam  ab(olui£  refpe&u
totius  Mundi,  nec  determinat  Aquarium,  ut  eft
pars  primi  Cccli,  talis  enim  determinatio  eft  prima
omnium,  & univerfaliftima  initio  mundi  fa&a,  (ed
illum  determinat,  ut  eft  tale  lignum  .indeque  ori-
tur, ut  foelicior»  vel  infcelicior  (it  Solis  ftatus  ratio-
ne loci  in  Coclo.quod  aliaseife  non  poflct.Qu.od  au-
tem de  Sole  hic  dj£ueft  pro  particulari  determina-
tione, de  quovis  etiam  Plancta  di£lum  intelligacur.

Objicietur  lecundo.  Inde  fcqui  quod  adliofigni
fit  totaliter  ab  ejus  domino,  nec  ipfum  quatenus
Agnum  quicquain  efficiat  , hoc  autem  abfurdum
eft,  Nam  Anetis  & Scorpii  idem  <?  dominus  eft,
ataliuscft  cfteilus  Arietis  in  horo(copo,  & alius
S.orpii , etiam  pofiio  Martis  eodem  (latu Ccrlelti,
vel  Ggillatim  poGto  c?  in  Y»  & m in  prima  do-
mo. Nam  quibus  horofcopat  Y » hi  in  promptam
& manifeftam  erumpunt  iram  , nec  diflimulant,  &
promptam  vindiciam  expetunt,  funtque  audaces ,
& temerarii , niG  ftatus  i contrarietur : at  quibus
afeendit  m,  hi  funt  timidiores,  & prudentiores,
ad  diflimulandum  aptiores  , & clam  per  infidias
fuam  iram  explent  ultionibus  ; ergo  lignum  qua
Ggnum  aliquid  ex  (e efficit  independenter  a domi-
no, confirmatur , nam  alioquin  Maiteexiftentein
Y,  non  duplicaretur  virtus  Martialis , & aqualis
prodiret  effectus  a figno , & domino  disjunctis  at-
que conjundlis  contra  experientiam .

Refpondeo.  In  figno  duo  duntaxat  reperiri,quip-
pc  virtutem  cminentialcm  omnibus  (igniscominu-
nem , totique  Coelo  propriam  qua  Coelum  primum
effundit  infcclicius  fpiritum  quemdam  uniucrfa-
lcm,fimplicem,  uniformem,  atque  vivificum,  cuili-
bet natura:  conformem,  adcujufvis  entis  naturalis
cfle,  & agere  neccflarium , ut  diximus  alibi : tum
naturam  Planctariam.  Jam  vero  priore  illa  virtute
Ggnum  non  agir,ut  Ggnum;  fcd  tantum  pofteriore:
& haec  duplicatur  domini  prxfentia  : non  qu6d
Ggnum  ex  fe  quicquani  praedet  independenter  a
domino, fcd  qubd  hic  connatunliter,perfedlc'que
Gt  linitus  lux  primx  caufx  fecundum  proprias  in
ip(a  rationes  a Ggni  determinatione , ut  fupra  ex-
pofitum  eft;  virtus  enim  unita  fortior  eftqu&m
difpcrfa:  unde  effcilus  intenGor,foeliciorque  pro-
dit, ut  antea  di&um  eft;  ad  id  vcr6  quod  de  Y & m
in  horofeopo  afferebatur  : Dico  veru  quidem  efle
aliud  efficere  Arietem, & aliud  Scorpium  in  horo-
fcopo  j non  tamen  inde  fequiea  Ggna,utfigna,
quicquam  agere  per  fe  & independenter , quia  u-


triufque  Ggni  natura , tum  Elementa!» , tum  in-
flucntialis  ineft  Marti  prim6&  per  fc,ideoq;  for-
maliter,Ggnis  vero  tantu  ab  $ per  determinatio-
nem,ut  fxpius  diximus.Ec  quia  fublato  Marte  de
Mundo,  periret  ipfa  determinatio,  qux  fundatur
innatura,&  exiftentia  Martis, hinc  Geri  nequit, ut
Y vel  «1  fine  Marte  Martialiter  agant.  Agit  autem
quodlibct  juxta  naturam  (f  intrinfecam , velcx-
trinlecam, prout  Ggnum  ipfum  hanc  vel  illam  fuis
qualitatibus  elementalibus  xmulatur,  & in  hoc
confillit  differentia  effc£lus  ipforum  , unde  infu-
per  deducitur  majorem  efle  Planetx  , quam  Ggni
virtutem, proindeq;  efficacius  efle  conjungi  Mar-
ti, quain  effc  in  Ariete,vel  Scorpione.  Acprxterea

exiftente  in  m prxvalfcre  vim  calidam,  & ficcam
Martis,  frigidx , & humidx , ergo  agunt  virtute
fua  eminentitU  , quatenus  determinata  ad  natu-
ram Martis,  quem,  ejufque  flatum  agendo  fe-
quuntur  6c  oblcrvant,  ut  Cap.^didlum  eft.

Objicies  tertid.  Signum  Y , nec  , ejus  domi-
num quicquam  novi  recipere  per  eorum  combi-
nationes  cum  aliisPlanetis,aut  (ignis, fcd  ipforum
virtutes  manare  lempereafdem.  Si  ergo  quoties
per  combinationcm  Martis  cum  aliis  Planctis, aut
Ggnis , ejus  vis  a£liva  fuis  in  cflcdlibus  variatur ,
Aries  in  agendo  fequitur  Martis  (latu ; ergo  toties
variabitur  vis  adliva  Arietis, quod  fine  nova  rece-
ptione concipi  nequir;nifi  dicatur  Martecui  ineft:
vis  Martialis  formaliter, agere  pro  ifljo  Y , cui  illa
dumtaxat  ineft  determinatiti£ ; (ed  hoc  pa&ovis
adliva  denegaretur  Arieti , quod  dici  non  debet.

Refpondeo,  quod  cum  effedtus  Martiales, ut  Gc
efle  nequeant  fine  formali  virtute  Martiali,  ip(i
non  erunt  per  fea  folis  Y,aut  m,  quibusvis  illa  eft
dumtaxat  determinatiti^fed  erunt  ab  ipfo  Marte
cui  (olivis  illa  ineft  formaliter,  & quo  fublato
nulla  eflet  formalis  vittus  Martialis;  ille  ergo  agit
formaliter  per  Y & hxc  Ggna  ad  natura  Mar-
tis determinata,funtcau(x  cur  ipfe  Mars  agat  for-
malitcr  in  figniticau  domorum,  in  quas  cadunt  Y
& m , his  tamen  etiam  agentibus  virtute  fua  cmi-
ncntiali quatenus  determinata  ad  naturam  Martis
(ed  cum  dependetia  ab  ipfo  Marte  ratione  virtutis
formalis, ut  fxpius  di&um  eft.  Mars  autcmlemper
agit  & ratione  fux  naturx  , & ratione  fui  ftatus
tam  Coeleftis,  quam  Terreftris,  ergo  hinc  Y &
m redii*  dicuntur  agere  fecundum  naturam  atque
(latu  Marcis  & dependenter  ab  ipfo,  etiam  ratione
utriufque  ftatus;  ncc  variatur  vis  a£tiva  Arietis
intrinlece  per  novam  aliquam  receptionem  ; fed
tantum  extrinfc.ee  quoad  effe£lun%pro  vario  (latu
Martis,tamCoelefti,quam  Terrcftri,ratione cujus
varietatis  Mars  diverfimod&  concurrit  cum  ySc
ut  fuperior  cum  inferiore.  Omnes  enim  Martia-
les effe&us  funt  formaliter  a folo  corpore  Martis
ejufque  (latu,  hoc  eft  combinationc  cum  Ggnis,
aut  Planctis  aliis , pofitu  ad  luminaria  6e  determi-
natione in  figura.

Similiter  quod  Plancta  nihil  a figno  in  quo  ver-
fatur  recipiat  formaliter , tribus  potiffimum  pro-
batur rationibus.  Prima,  quia  natura  Marcis  non
ineftAricti  formaliter, fed  tantum  determinatitie,
idcoquc  Ggnum  ut  Gc  nihil  habet  formaliter  ex
fe  ipio,  quo  agat  vel  immediati  & per  (e , vel  me-
diante Planeta quem  formaliter  afficiat,  fed  tan-
tum agit  virtute  fui  domini : fecundum  cujus  na-
turam,atque  (latum  operaturjidcoquc  dependen-
ter


LIBER  VIGESIMUS.


4*?


ter  ab  ipfo , ut  fupra  d i&um  eft.  Nec  agit  ▼irtnre
formali  fui  domini  , fcd  cminentiali  libi  propria ,
quatenus  determinata  ad  naturam  fui  domini , in
qua  determinatione  confillic  ratio  figni : lique
de  Mundo  tolleretur,  periret  in  Yfit**,  virtus
Martialis, ut  Izpius  dictum  ell : non  ergo  Plancia:
quicqua*  (ignis  recipiunt.  Secunda  ratio  eliquia
lt  Planetx  luo  tranfitu  lubiigms,  horum  naturas
reciperent,  & iplas  agerent,  ilii  perpetuo  mu-
tarentur (brmaliter  .acintrinfcce  per  luosingref
fus  in  fignaific  quo  initanti  cranii rene  a fignoaqueo
in  igneum,mutarenturformaliter  a natura  aquea
in  igneam  plan&  contrariam.  Atque  hoc  pa&o  nul-
lius Planetx  natura  propria  innotelccre  poflet,
ficquc  nulla  effet  Aftrorum  Icientia : verbi  gratia,
Martis  natura  ignea  detegi  tantum  poflet  in  lignis
igneis, atqui  polito  d in  ligno  igneo, & iplo  agen-
te per  naturam  igneam, diceretur  hanc  non  elle  $
propi  iam,  fed  a figno  rec.-ptam.  Tertia,  quoniam
inde  duo  lequerentur  ablurda  : unum  elt  quod  li-
gnum non  ageret  in  nos,  quatenus  eft  lignum,  fed
tantum  in  Martem, cum  tamen  initio  Mundi  fue-
rit determinatum  ad  naturam  (igni  refpe&u  no-
Jlri  & non  Martis , iit  nobis  debite  applicatum , &
in  horofeopo  folitarium  , in  nos  agere  deprehen-
datur^ fitque  infuperablurdum  opinari , quod  Y
conferat  Marti  formalitcr  naturam  igneam , qua
dumtaxat  determinatiric  pollet  ab  iplius  Martis
natura, quar  ii  non  edet  Marti  propria , nulla  elTec
primi  Coeli  determinatio  in  fign  ijncc  proinde  ul-
la ligna,  quia  fcilicet  nullum  (oret  eorum  funda-
mentum, quod  cftproprix  naturz  Planctaruip.
Alterum  elt  quod  lequcretur  Martem  nullam  ha-
bere vim  agendi  propriam , quod  tamen  alienum
elt  a quolibet  corpbrc  naturali, cui  propria  natura
fic  formalis  virtus  agendi  a Deo  data  fune  j nam  li
propria  pollet  agendi  virtute,  ergo  hac  agit , nec
fuperHua  eft:  ergo  hanc  a ligno  non  recipit,  ut  per
ipfam  agat.  His  adde  quod  duo  Planetx  diverfi.
modii  agunt  cum  eodem  ligno,  ut  experientia  do-
cet A(lrologica,at  non  habent  ab  iplo  Ggno,quod
diverfa  efficiant;  quippe  quodurrique  Planetx
idem  tantum  conferre  queat , pofito  cafu  quod
conferat:crgo  id  habent  ex  fcipfis,&  hzc  ratio  elt
omnium  validillima.Non  ergo  Planetx  quicquam
i lignis  recipiunt  formalitcr,  quo  agant  in  harc  in-
feriora,ut  perperam  nonnullis  filum  eft.  Contra
quos  Plotinus,  MarGlius  Ficinus,Picus  Mirandu-
)anus,&  alii  olores  Ailrologix  merirb  ferip  Sre.
Quamobrem  jure  Pontanus  Coram. in  Aphor  4.5.
Centiloquii  hic k nobis  reprehendendus  cfl,  dum
ait.  Nam  eum  rerum  femina  in  Z,odtaco  maxime  fint
difperfa  , vu  inde  proveniens  Planetas  fi(  adfecon -
vertit , ut  quas  d fignte  affectiones  recepere  m gignen-
dis atque  animandis  corporibus , eas  reddant.

Quamobrem  fupcrcft,  ut  Ggnum  & Plancta  in
iplo,  feorfim  agant,  ac  ambo  commixtis  viribus,
ut  duo  homines  trahentes  NaviculamjnamJovem
eflein  domo  Martis  idem  fieri  eft,  atque  conjungi
Marci,  quandoquidem  pars  ea  Coeli,quz  vocatur
Aries, vel  Scorpius,  a<5livaeft  Martialitcr deter-
minatione,ut  fxpius  di£lum  eft,  at  Jove  & Marte
conjungis  neuter  mutatur  in  alterius  naturam,
fed  ambo  connexis  viribus  agunt : idem  ergo  di-
cendum de  in  domoMartis.

Objicietur  primo, quod  fiPlaneta  nihila  figno  re-
ciperet,ergo  femper  eodem  modo  ageret,  nec  ma-


li affc&us  nociret,  quod  experientix  reludatur.

Refpondeo,  Plancum  per  fc  quidem  taoao  fem-
per eodem  agere,  nempe  juxta  propriam  natu-
rum,atque  virtutem , qux  femper  eft  c^dem , per
accidens  vcr6 agere  diverfimode , quatenus  fcili-
cet cum  diverlis  caufis  agentibus  combinatur,  fi.
ve  lint  Planetx,  five  figna.  Quod  autem  Plancta
interdum  profit,&  altas  noceat , non  ci  ad  venit  ab
aliqua  receptione, fed  i benefica  aut  maicfica  pro-
prix  virtutis  cum  altera  caufacombinatione^ejus
enim  virt js  eft  lemper  eadem, nec  mutatur  mtrin-
fece,fcu  formalitcr,  fcd  tantum  excnnfcce,quo<ul
effeci us,  qui  variantur  pro  diverfa  ejus  combina-
tione  cum  aliis  caufis.  U tque  Deus  ; 5ol  non  ge-
nerant iiorainem  per  hominem , Icu  cum  homine-,
Gc  Ggua  non  agunt  per  Planetas,  led  cum  h<s,ncc
V per  Martem,  fed  cum  <$  . Plerumque  tamen  Ui-
citur  Jovem  in  Y agere  Martialiter  etiam  juxta
ftatum  Martis  domini  Arietis.  Cum  proprie  lo-
quendo [upiter  agat  tantum  Jovialiter  ,<s  Aries
tantum  Martialitcr  juxta  (latu  fui  domini  Martis.

Quod  autem  V agat  tantum  (ovralitcrin  Ydc
non  Martialiter, inde  conllat,  quud  if  neque  e\  fc
pollet  virtute  Martiali,  nec  eam  formahter  acci-
pere poteft  ab  Y , ut  ell  tale  Ggnum , cui  inell  illa
dumtaxat  deterniinatitie.  Ncc  tandem  a <? , tum
quia  Planetx  fefc  inftuentialiter  non  alterant,  ut
alibi  olfenlum  eft.  Tum  quia  poflet  illam  in  quo-'
vis  altero  ligno  xque  recipere, ac  in  Y,  forfanque
citius  & intcnliiiSjobMartis  licum  viciniorcm.auc
congrucntiorcm,(iquidem  caufa  agens  in  aliquod
diftans,  validius  agit  in  iplum  propinquum  quam
remotum, alioquin  ipfius  agentis  virtus  e flet  infi-
nita  Nihilominus  Jove  conllitutoin  Y,bifque  Gc
concurrentibus  ad  agendum , quoniam  unus  mo-
dificat alterius  a&iune , & i fc  mu tu6  dependent
in  agendo,  idcirco  dici  poteft  quodammodo  Jo-
vem agere  Martialitcr , etiam  juxta  Martis  flatu*
Circa  quod  notandum  obite r.Quod  lijovccon-
ftiruto  in  Y,  Mars  etiam  fuerit  in  Y Jovi  conjun-
ilus, maximam  vim  habebit  Mars  in  iigniGcatis  &
aclione  Jovis,  ita  ut  etiam  prxvalcat  d*>tum  dein-
de li  Mars  ipfc  fuerit  in  tn.  Si  autem  Mars  fuerit
in  31 , habebit  Mars  in  a&ione  Jovis  vim  mixtam
Mercuriali,  & hac  major  erit,  fi  2 fuerit  in  3r,  vel
tt£.  At  fi  2 fuerit  extra  n fic  »9 » nulla  erit  vis  2 in
a&ione  Jovis.  Quod  G tandem  [ove  pofito  in  y ,
Mars  Gc  in  X vcl*+,  prxvalcbit  virtus  Jovialis
Martiali  in  Y,  & Martialis  Joviali  in  X vel
Eademque  eft  ratio  de  ceteris  , atque  hate  feduld
notanda  fune.  Prxterca  G & Mars  fint  d in  19 ,
alter  Plancta  ab  altero  plus  dependebit  , quam
ab  abfente  domino  2 : at  V in  »9  & A Marte , vel
altero  afpc£lu,  magis  dependet  in  agendo  4 2,
quamiMirte:  atque  fic  de  exteris.

Objicietur  fecundo  ,fi  Planeta  nihil  recipit  i fi-
gnorergo  aget  independenter  a prima  caufa  Phy-
lica  nfipcCcelo  primo, quod  abfurdurn  eft  opinari.

Refpondeo,  Ggnum  dupliciter  clTc  fpe&jndum,
quippe  Martialiter  fic  formalitcr.  Primo  modo
agit , ut  prima  caufa , live  pars  primi  Cccli , at  fe-
cundo leu  qua  lignum  , agit  , ut  caufa  fecun-
da , Gve  ut  Planeta  : quia  fcilicet  determina-
tum eft  ad  unam  tantum  virtutis  Planetarix
fpeciem  , quod  non  convenit  primx  caufx,  ad
omnes  per  le  indifferenti.  Igitur  figno  agente  fe-
cundum utrunjquc  fuum  efle , materiale , fcilicet

Q^  4.  fic  for-


464


ASTROLOGIA  GALLICA


fic  formale;etiam  fecundum  utrumqj  ab  eodem  de-
pendebit in  agendo» Pianeta  fub  ip(b  decurrens,  fed
diverfiroode, quippe  a figno , ut  fignum  eft,  depen-
dentia focicmis,  ut  duo  Planetae  conjun&i,  vel  dpo
homines  trabem  eandem  portantes.  A figno  autem,
ut  pars  Cccli  exiftit,  Pianeta  dependet,  ut  inferius  k
fuperiori,vel  caufa  fecunda  k prima, quae  cft  depen-
dentia Phy  fica  omnium  maxima.  Utroque  tamen
modo  Pianeta  dependet  fine  virtutis  ad  agendum
formali  rcccptione,alioquin  eflet  inftrument uni  ejus
a quo  vim  agendi  reciperet : fic  non  caufa  principa-
lis, quod  ablurdum  eft.  At  fignutn  quatenus  fignum
dependet  ifuo  domino»  ut  inferius  a fuo  fuperiore»
habet  enim  elfe  figni  a luo  domino:  ideoque  ip(o  in-
ferius cft, ratione  lui  elTe  formalis.quod  ita  dependet
abexiftentia  domini,ut  fi  <f  efle  defincrct,  etiam  efle
formale  Arietis  fic  m cvanefccret:ab  alio  autem  Pla-
ncta tantum  dependet, ut  ab  a£ionis  locio. Ideoque
primum  Coelum,  ut  prima  caufa  in  (e  fpoftatum  cft
independens,  fed  ut  determinatum  ad  naturam  Pla-
netariam , eft  dependens , ficquc  Deus  univerfahfli-
mus  fic  ex  fe  independens  , dum  fuit  faflus  homo ,
ctiarn  dependens  fjfil us  cft  a B.  Virgine  Maria,
ciquc  foli  inter  creaturas  fubditus  ac  inferior.

C a p u t V I.

An  QaUm  fixarum  ex  jt  agat, in  hac
inferiora ; es  quomodo.

C Ub  primo  Cocio  Phyfico  datur  firmamentum
^quod  vulgb  dicitur  lphaera  fixarum , obftcllas
ipfi  affixas. Polos  autem  hujus  Cccii  Divina  Sapien-
tia fecit  dilbntci  ij.gradib.  30'.*  primi  Cccli  polis,
ob  rationes  a nobis  diiftasSccf.r.c.^.hujus  Libri:  fic
fuper  hofcc  polos  fit  firmamenti  fic  Planetarum  mo-
tus ab  occafu  in  ortum,cujus  circulus  vocatur  Ecli-
ptica, fub  qua  Sol  perpetuo  fertur , oblique  fecans
jEquatorem,  vclociflimum  primi  Coeli  circulum:
atque  hi  duo  circuli,  funt  omnium  circulorum  Cce-
lelhum  efficaci/limi, non  fecusac  motus  eorum, qui-
bus mediantibus  fiunt  omnes  naruralrs  effe&us.

Obiter  ver6  hic  notandum  eft, quod  firmamentum
fuo  mqtu  non  defert  ah  occafu  in  ortum  corpora
Planetarii,  fed  hoc  Coelum,Sol  fic  Luna  circa  Mun-
di centrum  ordinata  corpora, fcorfim  fuos  motus  ab
occafu  in  ortum  abfolvunt  fub  primo  mobili : at  Sol
circumfert  fuos  fatel  I ites 'b  ¥ c?  ? 2 » ut  lupite  r fuos.
Et  idcirco  in  definiendis  horum  locis  veris  necefla-
rio  habenda  cft  ratio  loci  Solis.  Ar  pro  Lunae  loco
vero  determinando  id  non  eft  neceflarium , qubd
nempe  Sol  Lunam  non  circumferar,  neque  haecaib
illo  in  motu  magis  dependeat  quim  li  Sol  ipfe  non
eflet:  at  fi  Sol  non  eflet.  Luna  autem  propria  luce
fulgeret, poflet  ejus  motus  obfervari  fic  inThcoi  iam
ac  Tabulas  redigi.  Jam  igitur  etiam  poteft  , forfan-
que  fiinpliciiis  fic  facilius,  quam  via  confucta  per
motum  Solis ; fic  hoc  obiter  notafle  fufficiar.

Cztcriim  quoniam  fphltra  fixarum  eft  fubftantiz
/olidae  fic  naturae  Coelellis , jure  quaeri  poteft , num
ipfa  per  fo  primum  mobile  feu  primam  caufam Phy-
lleam determincr,quam  omnes  alie  inferiores  caulae
a&ivt  determinantur.  Ad  quod  refpondeo,  firma-
mentum non  determinare  primum  mobile  ad  mo-
tum ab  occafu  in  ortum  quo  fertur  ipfum  firma-
mentum, quia  primum  mobile  neque  efficit  in  aliis*
neque  patitur  in  fc  talem  motum:  nec  ipfum  gene-
raliter determinare  ad  virtutem  Zodicalem  : quia


haec  determinatio  per  fitum  Solis  fub  initio  Dode-
catemorii Y & illius  incedit  verfus  Boream  fadla  eft
initio  creationis  Solis : nec  ipfum  determinare  ad
varias  effeftuum  fpccics generales,  fcilicet  Solares,
Lunarcs,Saturninas,&c.  quia  etiam  id  a Sole  fic  fuis
affeci  is  praeftitumeft,  fitque  etiam  quotidie  k Pla-
netis fic  fixis. nec  tandem  ad  particulares  efic&us  vi-
t«r,vcl  ortus , vigoris,  declinationis  fic  interitus  re-
rum Sublunarium  : quia  haec  determinatio  eft  per  le
a primo  mobili , quatenus  proprio  motu  le  per  fuas
partes , tum  Planetas  etiam  conftituic  in  lingulis  fi-
gurae domibus, vitae»  divitiarum,  fratrum  fite  : ergo
lphzra  fixarum  aliter  non  determinat  primum  mo-
bile quam  alii  orbes  jEtberis,  ignis  fic  Aeris  ,cutn
quibus  primum  Coelum  virtute  dumtaxat  eminen-
tiali  concurrit  ad  agendum « quatenus  prima  caula
Phyfica.  (Jt  igitur  /Ethcr  determinat  vim  tminen-
tialern  primae  caufac  ad  agendum  aethcreitcr,  fit  ho-
mo ad  agendum  humaniter » fic  firmamentum  ean-
dem determinat  ad  agendum  firmamen  taliter,  live
ad  comproduccndos  fa  rmamentales  efttftus.

Etenim,  ut  lingulis  Elementis  ac  ALcheri  fua  ineft
virtus  formalis  ac  propriq  Terrae,  lctlirer  icrrca,
Aqua*aquea,  ficc.  hc  firmamento  in  Ic  fic  fintftcihs
Ipe&ato , propriam  i ne  fle  virtutem  formalem  non
eft  ambigendum,  nullum  enim  corpus  libi  propria*
vel  formali  virtute  caret.  Haec  autem  firmamenti
virtus  nulla  in  his  Subiunanbus  efte&uum  diffe-
rentia ha&enus  innotuit:  ac  proinde  vel  non  eft  in-
flucntialis,ficut  ncc  virtus  /Echeris  in  quo  Planetx
moventur, vel  falcem  eft  duntaxat  univerfebs  fic  lim-
plex.ur  viseminentialis  primi  Caeli , quae  in  fc  fpe-
(ftatafine  determinatione  ad  naturas  Planetarum,
nullam  in  Subtiinarihus,  pnrit  effectuum  c i flere  n-
tiam,non  fccusac  /Ether  circa  Terram  mobilis.  Igi-
tur firmamentum  ex  fe , vel  penes  propriam  /peft^-
tum  fubftant iam,  mihi  videtur  iimpiici  duntaxat  fic
univerfati  Virtute  agere  in  hax  inferiora, fine  ulla  ex
parte  ipfius  Cceli  differentia  effectuum.  Qualis  au-
tem fit  ipfa  virtus  ejufque  a£lio  nobis  eft  incogni-
tum, neque  id  Aftrolugise  judiciaria  magis obeft,
quam  ne icire, qualis  fit  viitus  fic  a£tio  JEtherisin
haec  inferiora,quandoquidem  in  judiciis  nullus  ad-
mittitur Orbis  przter  primum  Ccclum  quatenus
per  partes  determinatum  in  figna  diverfarum  vir-
tutum j ex  quibus  tantum  lignis,  tum  Planetis  * fic
ftcllis,  nec  non  domualibus  fpatiis  judicia  omnia  de-
fumuntur.

Caput  VII.

De  ABione  confiellationum , atque  fixarum
'tn  hac  m ferior  a : nec  non  earum  dependen-
tia in  qgfndo d Dodecatemoriis  & Tlanetis.

r Uperiori  capite  difitum  eft  firmamentum  perfe,
vel  propria  fubftantia  non  determinare  primum'
Coelum  influentialiter,fed  tantum  prima  illa  fic  fim-
piici  determinatione , qua  quodlibet  3gcns  Phyfi-
cum  determinat  primam  c aulam  Phylleam , nec
etiam  agere  inhzc  Sublunaria  influcntialiter,  fed
fimplici  dumtaxat  virtute  fibi  formali  fic  propria
etiam  nobis  incognita.  At  de  firmamento,  prout
conftcllatiombus  fic  fixis  refertum  cft,  plane  con-
taarium  venit  aflerendum.

Etenim  per  conftellationem  fi:  fixam  , quamlibet
determinat  influtntialiter*primi  mobilis  partem  *
cuirefpcfiiu  Tcrrz  fupponitur  ipfa  conftcllatio*

Ycl


LIBER  VIGESIMUS.


465


vel  fixa.N on  quidem  determinatione  perpetua, qua-
lis  fecla  eft  abole  initio  Mundi,  (ed  temporanea, &
tranfitoria, qualis  fit  a tranfitu  Planctarum  fub  Do-
decatemoriis : hoc  eft  determinat  tranfitoria  partem
ipfam  ad  agendum  juxta  vim  & infiuentiam  ipfius
conftcllationis.vcl  fixa^nec  non  agit  in  hxc  inferio-
ra ju\ta  illorum  influentiam : idq;  experientiis  pro-
batur evidcntifl»mi»,&  frequentiflimis , non  Colum
in  Cccli  thematibus  vel  conftuutionibus  univerfe-
libus , annuarum  Mundi  relolutionum  & Lunatio-
num,fed  prefertim  in  particularibus  figuris  nativi-
tatum hoc  adeo  claru  cft , ut  de  iplo  dubitare,  luam
fit  in  Altrologia  fupinam  tcftari  infciciam.  Patet  e-
nim  quod  Cccli  pundhim  fub  quo  fuit  fixa  tempore
genitura: , retinet  vim  & naturam  ipfius  fixe , nati
relpcft u>  quadiu  ipfe  vivit,  etfi  viveret  mille  annis.
Atque  idcirco  Veteres  etiam  Aftrologi  experientiis
cdofli,  rnugmm  in  judiciis  rationem  habudre  fixa-
rum illuftri«)rum,quas  regias  appellant,  obfervantes
pro  vita, ingenio, Sc  moribus  fixas  in  horolcopo,  vel
prima  domo  litas , vel  cum  domino  horofeopi  coa-
Icendcntes  in  loco  figurx  Genethliaci,  vel  exiften-
tes  in  eodem  politionis  circulo  rem  iplo  Domino.
Pio  aftionibus  & digniratibus, fixas  in  medio  Coeli,
vel  decima  domo  polita-, -iUiCcelum  mediantes  cum
domino  n»  dii  Coeli,  aut  eundem  pofitionis  circu-
lum ibrtitas  cum  ipto  domino : atque  fic  de  aliis  do-
mibus. Similiterqj  indire«5lionibus  obfervant  fixas
in  eodem  urcuio  politionis  conftitutascum  fignifi-
catortyrui  dum  o,  currit  prdmiflbr  dirigendo, etiam
ftcll®  occurrit,  unde  major  (equitur  efteiSlu» , quam
£ fignificatore  folitario : tum  quae  fimul  cum  pnfi*
miflore  feruntur  ad  circulum  pofitionis  ipfius  figni-
ficatoris,indeque  re  eft  judicarunt.  Imo  figntficato-
rum  directiones  ad  fixas  illuftriores  folitarie  (pe&i-
tas,  tum  illorum  fub  has  tranfitus,  infignes  efte&us
parere  deprehen deruor.  Alii  infuper  tam  in  univer-
ialibus.quam  parti  ularibusconllitutiombus.infipe-
xerunt  fixas  inligniorcs  fortem  rcfpcdu  Solis  litum
oblinentes,  juxta  9.  modos  Prolemsi , quos  ad  tres
reducimus, ut  nempe  Sol  & ftella  fint  apud  horizon-
talem circulum . vel  fimul  apud  meridianum , vel
cum  unum  cx  illis  aftt  is  eft  apud  horizontem , alte-
rum fit  apud  meridianum, aut  contra,  dummodo
ftella  vite  Solis  ortum,  vel  pollejuvoccaftim,con-
fpiruafit  in  ortu  , occatu,  vd  meridiano  circulo:  fi
enim  non  videatur  lic,  ob  impedimenrum  k Polari-
bus radii' , longfe minoris  virtutis  erit.  Atque  hxc
potiflimum  inteiligenda  funt  de  fixis  in  Zodiaco
collocatis  cum  quibus  Planetx  conjungi  queunt
corporaliter,  tum  de  ns  qux  (unt  regioni  Thematis
verticales,  quippe  qux  prae  exteris  unt  efficaciores,
prxlertim  cum  Thematis  angulos  fixx  ipfie  occu-
pant, & quibus  dirigendo  quilibet  angulus,  ut  Ggni-
ficator  maxime  roboratur,  hoc  eft  majorem  fortitur
effc£tum,five  bonum,  fi  ve  malum,  prout  ftella  fuerit
benefica  1 vel  malefica,  vel  ut  i proprio  loco  fufius
exponetur  & exemplis  confi rmabitur.

Porrb  notan  Jum  eft ,q  ;od  ex  ftellis  fixis  quidam
in  firmamento  componuntur  afterifmi  (eu  figurx,
quaivulgbconilellacioncs  appellant, & figurarum
nonnulli  adeb  diftin&x  funt,  ut  naturaliter  cfle,
vel  naturam  unam  peculiari?  componere  videan-
tur, quales  prx  exteris  cernuntur  caput  Arietis
ftellati, caput  Tauri, Pleiades, Gemini. Leo,  Scor-
pius,5agittarius,U  r Ia  major, & rfnnor.CalTiopeia,
Perfcus,  Corona  Septentrionalis,  Lyra , Cygnus,


Delphin, Aquila, Orion, Canis  major, CoronaAu-
ftralis,Grus,T riangulum  Auftrale,  Crux  & alix,
qux  primo  intuitu  oculos  mentemque  fiftunt,&
firmamentum  quafi  in  regiones  natu radiverfas  ic
exteris  infigniores  diftinguunt,  quibus  peculiare
inefle  virtutem  non  eft  ambigendum.  Reliqux
ver& magis  confufx  funt,foloque  hominum  arbi-
trio confiftx:quales  funt  pr«cxterisCancer,Vir-
go, Capricornus,  Aquarius,  Pilees,  Cepheus,  Her-
cules,Coma  Berenices,  Balxna,  Lupus  &alix, in
quibus  forfan  plures  figurx  naturales  in  unam  ar-
. tificialem  confunduntur. Prxtcr  quas  tamen  mul-
tx  adhuc  in  Coelo  ftcllx  fuper  fuerunt  paftim
diflemmarx , qux  in  figuras  commode  redigi  ne-
quivere ab  hominum  imaginatione  , quas  idcirc6
informes  vocavere.

Cxterum  Aftrologia  non  minimu  hinc  damnum
palla  eft , quod  Veteres  Aftrologi  conftellationes
Zodiaci  cum  Dodecatemoriis  confuderint , arbi-
tmnrcs  ea  non  dillingui,ob  ignotum  illis  primum
niobilesiuhquo  iixx  moventur, fic  tantum  vocan-
dx  rcfpeftu  liiiCcrli,  fed  refpeftu  primi  mobilis
erratici, non  lecus  ac  Planecx.  Atque  de  Aftrolo-
gorum  t flrdhbus  judicaverint  ex  illis  conftclla-
tiombus , quas  fub  Dodecatemoriis  compofufire
ex  fixis  Zodiaco  fubftratis,  dum  prima  Arietis
ftella  verfaretur  in  pun&oxquinoftiiVcrni,quod
'idcirco  vocatam  eft  haftenus  principium  Arietis
annis  circiier  4.00 ante  domini  noftrijcfu  Chrifti
narivitarem,  quam  Galtiflardi  Chronologiacum
Hcbrxis,Beda.  Longomontano,Kcplero,  & aliis
Allronomiscontigiflcponuntcirca  annum  3964..
a creatione  Mundi : quo  tempore  vixerunt  Hcro-
dotus.Socrates,  AnaxagoraSjMehflTus.Plato,  Ari-
ft</teles,c£tcriq,  magni  nominisViri,qui  conden-
dis, poftcritatiqi  tradendis  fcientiis  incubuere , Sc
quo  etiam  puto  conditam  fuifle  Aftrologix  Icien-
tiam  ad  nos  derivatam. Iplisautcconftellationibus
proprii  Dodecatemoriorum  naturi  tributi  funt
abiilis  Aftronomis,  & tam  horum , quam  illarum
vires  invicem  contuli, & quamvis  paul6  poftTy-
mocharis, tum  deinde  Hipparchus  qui  floruit  cir-
citer 300 annis  ante  Chriftum,  tandetnque  Ptole-
miusftrcnui  motus  fixarum  obfervatores  , erro-
rem fupradi&um  detexerint,  deprchenfo  motu
fixarum  in  conic-quentia  , indeque  Cigna  ftcllata  a
Dodecatemoriis  diftinxerint,coa£ti  nihilominus  i
natura, lingulis  Dodecatemoriis  30  gradusZodia-
ci  concedere , quamvis  figna  ftellata  eflent  in  hoc
valde  inzqualia , tum  Dodecatemoria  trino  afpe-
&u  fociata  ejufdem  naturi  Elemcntaris  confti-
tuerc, quamvis  hoc  ftcllatis  fignis  non  congrueret.

T amen  ea  fuit  infeitia,  vel  imprudentia  poftere**
rum,  ut  circa  judicia  veterum  errorem  continua**
verint:  fignis  quippe  ftcllatis  vim  Dodecatomo-
riorum  circa  cfte&us  tribuentes,  vel  b contra  vira
lignorum  ftellarorum  Dodecatemoriis  , dicentes
Dodecatemoria  Arietis  fignificare  Ovibus;  Tau-
ri,jumentisjGeininorum,  Hominibus,  6cc.  ob  no-
mina Arictis,Tauri, Geminorum,  flcc.  concefla  il-
lis conftellation  bus ab  antiquioribus  Aftrologix
Magiftris,  q-  i etiam  roncdu  veritate  appellatio-
nis comprobata  experientiis, ignari  fufcrc , an  talis
veritas  propria  eflet  conftellationis , vel  Dodeca-
temorii, quod  nempe  Dodecatemoria  ignorave-
rintJ«etfiTrigonorum  fignorum  Elcmcntales  na-
turx  fimiles  ab  illis  pcrCabalam  recepti, (cd  con-


ASTROLOGI®  GULICfi


+64

llellationibus  non  conformes  evidenter  infinucnt
primo»  Aftrologos,»  quibus  ipla  manavit  cabala,  de-
inceps neglecta,  vel  depravata,  veram  habui  fle  pri-
mi mobilis  fic  Dodecatemoriorum  cognitionem.

Inter  Ni  otericos  verd  nequeo  non  mirari  Carda-
num  magni  nominis  Philofophum,  Aftrologum,fic
Medicum, qui  Comm.  in  Lib.  4.. Quadripartiti  cap.
de  Migifterio  cenlet,  Dodecatemoria  vim  quandam
sctjuiftviJJc juxta  fimilitudmem  loci  cum  figuris  (hoc
dt  fignis  Aellatis  j tfua  illis  [uberant  tempore  magna
conjunchonis  capitum  Y & ttjpbararum  o&aya  &
nona  ( Hanc  credidit  efle  primum  mobile ) temfore
Cbrijh. Nam  prxtcr  qua  quod  talis  conjunctio  hdti-
tia  elt,ficut  fic  ejus  origo,  nempe  motus  titubationis
o&avx  fphxrx , ut  alibi  cxpoluimus , ingens  etiam
lequetur  abfurdum,quod  nempe  vel  ante  illam  con-
junctionem Dodecatemoria  virtute  carebant , qua
jam  illa  pollere  C-irdanus  agnofeit , vel  quod  ligna
• Itellata  luo  fub  Dodecatemoriis  tranlitu  his  pro-

prias vires  formaliter  conferunt.  Ut  verb  de  Planc-
tarum tranlitu  fub  Dodecatemoriis  abfurdum  id  to-
re oltendimuscap.  y.  fic  iifdem  rationibus  erit  ab-
furdum dc  tranlitu  Itcllatorum  lignorum.

Porri) ex  fignorura  llcllatorum  confufionecum
Dodecametonis  fadlum  cft.ut  tam  conltcllationum
qux  naturales  videntur, qu&m  lingularum  fixarum
vires  maxima  ex  parte  manlerint  hadtenus  incogni-
tar,  cui  tamen  cognitioni  erat  ab  initio  magna  con-
centione animi  vacandum:5c  jam  fere  cx  illis  Dode-
catemoriis & Planctis  judicia  contexere  cogamur  5
quali  nullas  eflent  fixas , vel  efll*nt  nullius  virtutis,
duntaxat  paucis  illullriorilxis  exceptis, quaruvis  la-
tere nequit, obejus  repentinos,  ac  infignes  effectus,
nec  video  qua  ratione  tantus  deh-dtus  poflit  in  hoc
Mundi  (emo  reparari : nam  fi  cuilibet  fixx  propria
eft  virtus  influent ialis  in  hxc  infcriora(quod  negari
non  poteft)  quis  negabit  illas  cum  lignis  fic  Planctis
ineundem  tncibum concurrentes , illorum  lignifi-
cata,  vel  eftc&us  alterare  ? Id  profcdb  ingenue  fa-
teor,atq-,  miror, quomodo  ea  qux  prxdicantur  futu-
ra ex  fohs  fignis  fic  Planeris,non  habita  ratione  fixa-
rum , fxpc  etiam  tam  fccliciter  contingant:  nec  ita
mirum  videri  deberet  fi  non  contingerent,  prasler-
tim  qubd  fixx  non  fccus  ac  Plancrx  moveantur  fub
Dodecatemoriis , ideoque  earum  etiam  afpc& us  ad
Planctas  admittendi  videantur.

Ad  hoc  autem  refponderi  poteft,equidem  fixsc  cui-
libet propriam  inefle  vim  influentialcro,  led  duma-
xat  in  majoribus  capacem  producendi  evidentes  ef-
fc&us,vel  in  Aere  , vel  in  Hominibus.  Quod  ex  eo
probatur,  quod  cuilibet  homini  lingulis  annis , imb
menfibus,  vel  hebdomadis  fiunt  dirctSioncs  figmfi-
.catorumad  fixas  ob  harum  innumeram  multicudi-
fiem  ,tum  hoiis  lingulis  tranfitus  Planetarum  per
iplas:  nec  tamen  magni,  vel  evidentes  producuntur
efli&Us , prxterquam  ab  occurfu  Planeurum  , ho-
rumqueafpe^luum,  vel  infigniorum  fixarum.  A fo-
]is  autem  P1  metarum  tranfitibus  per  loca  fixarum ,
nulli  laltem  obfervantur  effe& us  in  genituris , nec
propterea  negaverim  minores  fixas  , ut  quarte,
quintz,&  lextx  magnitudini?  nihilomninb  efficc-
re,cum  nequidem  Jovis  iatelli  tes  longe  minores.vi-
ribus  erga  nos  deftitui  putem.  U ndc  concludendum
cenfeo,in  Aftrologia  falcem  homines  magis  confpi-
cua  cernere, atque  prxdicere  polle:  Dxmones  autem
in  his  omnibus  natura  pcrfpicacilTimosjeri.im  minu-
tiora. Poteft  etiam  dici  minores  Hellas , fi  non  icor*


fim,  laltem  colle&im  infignes  efferus  edere , ut  pa-
tet in  Pleiadibus.

His  vero  fic  expolitis, jam  titulo  hujulce  capitis  ita
fatisfaciendum  arbitror, juxta  hujus  Icientix  princi-
pia k nobis  polita,  & experientiis  innixa.  Dum  ali-
qua fixa, vel  conflellatio  movetur  fub  aliquo  Dode-
catemorio , hoc  determinat  eodem  plani  modo , ac
PJaneta  fub  eodem  ligno  decurrens , nec  propriam
naturam, aut  virtutem  mutat, nec  quicquam  a ligno
recipit  formaliter , quo  agat , ut  de  Planetis  dibrura
eft,  led  ad  plures  annos  determinat  fignum , quam
ullus  Planeta : quoniam  fixa  quxvis  in  quolibet  li-
gno moratur  per  ztiS  annos  ex  Tabulis  Rudolphi-
nis,Saturnus  autem  Planetarum  rardillimus  tantum
per  i.unnoscum  dimidio:  ergo  per  totum  illud
tfipus  fignum  aget  cura  ipfa  conftcllatione , vel  fixa
conjun&u  viribus,  unde  nil  mirum  fi  nonnullis  A-
ftrologis  ac  prxlertim  Cardano  Lib.  4.  de  ludiciis
Genit.cap.ix.  vifum  (ix, jam  alias  ejje  vires  Dodeca »
temor iorum  ejudm  olimfuerintt quod  nempi  dum  fi-
gnum ftellatum  aliquod  tranfi:  ab  uno  Dodecate-
morio in  aliud, hujus  effc&us  proprios  multum  im-
mutcr,ob  fuum  cum  iplb  novum  in  agendo  concur-
fum.velutiin  Planetis  accidir.  Ac  proinde  in  quovis
Dodecatemorio,hxc  tria  fpeitanda  fu  nr, na  tura  fini
virtus  Dodecatemorii,  natura  conftcllationisf6c  na-
tura Planerx,  fi  aliquis  cum  illis  corpore*  vel  afpe»
& u fuerit, ex  hifque  tribus  judicandum.  Quod  etfi
Alexander  de  Angelis  Lib.4.in  Aftrologos  c.8.  pu-
tet i mpoffibileob  caularum  varietatem , idque  fuo
more  clamitet  in  Aftrologiam,hoc  tamen  ejus  inlci-
tix  condonandum  eft  , quippe  qui  nec  ullam  hujus
Icientix  habuit  experientiam,  nec  quidem  Thema
Coclpftc  (civit  erigere, ut  cx  ejus  Libro  dctcgkur.Si
enim  non  tam  eradicandx  Albologix , quam  ejus
veritati  per  experientias  deprehendend®  incubuis-
fer,  agnoviflet  nos  his  etiam  temporibus  eafdem  vi-
res experiri  a fingulis  Dodccatcmoriis.qux  a Ptole-
mxo,  fic  vetuftioribusAftrologis  fuerunt  illis  cabali
vel  oblcrvationibus  attributx,  etfi  jam  aliis , quam
olim  occupentur  conftellationibus: non  qubd  hae  ni-
hil efficiant , fcd  quod  in  concurfu  tim  Dodecate-
moria (partes  prim®  caufx  Phy  ficx)  quam  Planetx
(Mundi  Re&ores  prxcipu  i ) fi  xis.fic  conftellationi-
busprxvaleant,ideoq;  hx  tantum  repentinos, fic  fu-
gaces cffc&us  cxculent,  non  autfi  flabiles  nili  a Plane-
tis fuflineantur , ut  vulgatum  efl  apud  Aftrologos.

Cxterum  conflellatio,  vel  fixa  quxvis  dependet  k
Dodecatemorio , quod  occupar,  fic  Planeta,  cui  con-
jungitur,tantum  ut  ab  a&ionis  focio,vcluti  duo  ho-
mines eandem  naviculam  trahcnteccfl  cn;m  fixa, ut
alter  Planeta,  fic  vicilfim,  nec  Planetx  funt  domini
fixarum, qubd  hx  dicantur  efle  natur*  ?,5cc,

ficutncc  lux  Dodecatemoriis  prxfunt,  fixa  enim
non  dicitur  efle  naturx  tf,quod  ad  i naturam  fuerit
accidentaliter  determinata:  fed  qubd  cflenrialitcr  fit
natura  fimilis  Marti  : atramen  c?  efl  dominus  fixa-
rum in  Ariete  mobilium  non  minus , quam  Saturni
in  Y mobilis, par  efl  enim  ratio:atque  fic  fixx  in  luis
a&ionibus  dependent  k Planeta, cujus  fignum  occu-
pant: Planetx  vero  nunquam  a fixis  co  modo.  At  fi
Dodecametoria  fpedentur.ut  funt  partes  primi  mo-
bilis, tunc  conflellatio  fic  fixx  illis  uibfunr,  ab  cilqj
dependent,  ut  caufa  inferior,  vel  fecunda  a fuperio-
re , vel  prima.  Ex  fupradi&is  vero  plurimx  diffi-
cultates ab  oforibus,. fit  ignaris  Aftrologi®  paflinv
obie^x  dilucidb  relolvuntur,

' Caput


Google


LIBER


VIGESIMOS.


467


C A»UT  VIII.

Qorpora  Qaikflia  univerjim  agentia  tri-
plicitirejJefptSlanda  ; & quibus  , mediis
agMt:  ubi  quid  eorum  Motus  effiant ,
o/ienditur.  ■

/~'Oeleftia  corpora  primi»  fpeAanda  funt  in  fe»
'‘"'proutquc  fc  habent  in  Caelo,  nulla  Subluna-
rium  habita  ratione  : atque  fic  fuas  in  Mundo
quaquaverfum  vires  effundunt  ; primum  quidem
Coelum  vim  luam  emincntialem  fimplicem : Do*
decatemoria  vim  fuam  Planetariam  juxta  fui
Domini  (latum  in  Caelo  , Planetx  ver6,  atque
ftcllx,  vires  luas  tum  elcmentales,  tum  influen-
tialcs  proprias » hifque  virtutibus  repletum  efl
totum  Cccli  concavum,  etiam  fi  nullus  effet  glo-
bus Terreftris , a quo  Coeleftia  corpora  vires  luas
non  accipiunt,  nec  facultatem  illas  effundendi.

Secundo,  fpeAari  debent  refpeAu  totius  globi
Terreftris,  fle  hunc ambientis  Acris,  quo  p.Ao
vis  eminentialisprimi  Cccli, ut  prima  caufa  Phy-
fica  concurrit  cmcientcimd  omnes  Sublunarcs  cf-
fcclus , nec  non  Dodecatemoria , Planet  t , atque
ftcllx : quxlibct  nempe  caufarum  illarum  per  vir-
tutem  libi  propriam ; lac  ergo  Sol  fle  fixx  proprii
luce  omnia  Gbi  expolita  ifluminant  , Sol  At  cf
proprio  calore  omnia  calefaciunt , Luna  fle  $ luo
frigore  omnia  re fri gerant, quo- libet  tamen  magis
aut  minus,  prout  ex  propria  natura  magis,  aut
minus  congruiccum  naturis  Planctarum , atque
his  magis,  aut  minus  reliflit  j Saturnus  enim  luo
frigore  minus  efficiet  in  pipere,  vel  flammula,  vel
Leone,  vel  etiam  Homine  ab  Elementorum  mix-
tione calido,  quam  in  Solano, vel  Bufone,  vel
etiam  Homine  ab  Elementorum  mixtione  frigi-
do; atque  fic  dc  exteris.  TAQdemque  tam  (igna,

3uam  Planecr  fle  ftcllx  fuis  influentiis  afficiunt
umtaxat  viventia  fingula;  (olum  enim  vivens  fle
femen  ex  quo  generatur  ell  capax  recipiendi  for.
maliter  fle  inhxfive  corporum  Coeleflium  in-
fluentias, ut  diAum  efl  Lib.  ta.  SeA.  z.cap.  3.
Ac  Sol  fle  Leo , llcllxquc  Solares  per  influentiam
agunt  Solariter;  Luna,  fle  Cancer,  ac  Lunares
flcllx  Lunariter  ; Ij  V ss  fle  ftcllx  Saturninz
Saturnaliter , atque  fic  de  reliquis.  Efficacius
tamen  Planeta  quilibet  influit , fle  evidentiores*
producit  effcAus,  tirca  ea,  qux  vel  ratione  fux
ipccici,  vel  ratjtJhc  proprix  ac  individux  mix-
tionis, vel  ratione  Analogi®  alibi  i nobis  expofi-
tx, magis  funt  fufeeptiva  influxus  Planetx  ipiius.
Cumque  magis  fufeeptiva  Solaris  influxus  dican-
tur Solaria,  magis  autem  fufeeptiva  Venerei  in-
fluxus,  Venerea:  hinc  fit  ut  Sol  efficacius  afficiat
Solaria,  in  his  Solares  effcAus  producendo,  Sa-
turnus Satumina,  5c  fic  de  exteris  juxta  datam  a
nobis  tabulam  Lib.  1 3.  Se  A.  3.

Porrb  corporibus  Cceleflibus  fpeAatis  refpe-
Au  globi  Terreftris,  accidit  alia  virtus  agendi ,
qui  carent  dum  primo  modo  confiderantur  , ni-
mirum per  conjunAionem , vel  afpeAum , qubd
fcilicet  conjunctiones , fle  afpcAus  fint  tantum
refpeAu  globi  Terreftris,  ut  a nobis  .diAum  eft
Lib.  17.  StA.  1.  cap.  3.  igitur  etiam  univerfiro
agunt  in  ipfum  globum,  fle  in  hoc  pofita  indivi-
dua, perluos  afpcAus  juxta  horum  naturam  fle
Nanctarum  afpiciencium.


Tertib.SpeAauda  veniunt  corpora  Coeleftia  re-
fpeAu lingulorum  qux  producuntur  in  Subluna-
nbus,  quorum  ea  qux  carent  proprio,  fle  fpccifico
femine  unde  generatur,  qualitates  dumtaxat  Elc-
mentalcs  a corporibus  Cceleflibus  formaliter  reci-
piunt ;flchzc  longi  nobiliores,quimquxab  iplis
communicamur  Elementis,  ut  diximus  Lib  ia,
Sc  A.  1 .cap.  j . Qux  verb  generamur  ex  femine,  ac
przfcrtim  fcnfu  prxdita , ut  homines,  atq;  bruta,
jam  peculiari  ratione  per  influentias  afficiuntur  &
corporibus  Cceleflibus  ratione  fitus  ipforum  cor-
porum in  domualibus  fpatiis,  refpeAu  viventis
hoc  in  Mundo  nafcentri,  fle  cirpa  hoc  pars  Aftro-
logix  judiciari®  prxeipua  verfatur.

Media  igitur  quibus  corpora  Coeleftia  agunt
inSublunaria,  funt  illorum  virtutes  tum  (blita-
ri® , de  quibus  fupra , tum  per  afpeAus,  vel  con-
junAiones  commixtx  inter  fe,  prout  Planetx,
fixx , ipfaque  figna  funt  afpeAibus obnoxia.  •

Verum  tamen  idem  femper  effet  Sublunarium
ilatu^,  nullaque  effet  temporum , vel  conflirutio-
num  Acris diverfiras,  nifi  corpora  Coeleftia  mo-
verentur, dante  fiquidem  Sole  fixo  in  eodem  Cor-
ii punAo.pars  globi  Terreftris  pcrpendiculariter
fubjeAa  perpetuo  torreretur , oppofita  vero  fi  m-
pirerno  gelu  prcmcrctu» , rcliqux  autem  femper
ad  Solem  eodein  modo  (c  haberent : fle  quod  dixi
d?  Sole,  de  aliis  etiam.  Planetis , fic  fixis,  totoque
Coelo  limiliter  intelligendum  efl;  ac  proinde
quoniam  Sublunaria  moventur  a Cceleflibus , fi
hxc  eodem  femper  modo  illis  applicarentur  :
idem  tantum  ab  hac  applicatione  produceretur
effcAus  & nunquam  diverfus : Quamobrcm  ni-
hil de  novo  heri  aut  generari' poffcc  per  totum
faltcmTerrx  globum,  qubd  generationes , fle
corruptiones  hanc  per  altcrationcs  contrarias , ab
acre  fle  Coelo,  qux  nullibi  reperiuntur  ob  ean-
dem Cccli  agentis  fle  globi  Terrx  patientis  ap-
plicationem.

Itaque  Mundi  hujus  Sapientiflimus  Opifex
corporum  Ccekrftibus  viribus  duplicem  motum
adjunxit,  primum  quidem  abortu  iuoccafum,
quo  primum  Aflra , 'fle  Dodecatemoria  fpatio  04
horarum  circa.Tcrram  deferuntur , ut  fuis  vi-
ribus totum  hujus  globi  ambitura  olitoris  in-
dar irrorent  , atque  forcundcnt  , per  totumque
ipfum  ambitum  alterationes  , 6c  generationes
promoveant , ac  prxterea  pro  influentiarum  ef-
feAibus  fpecie  diverfis  ortus,  vigoris,  declinatio
nis.fle  interitus  animalium,  corpora ipfacujufque
individui  refpeAu  conftituerentur  in  lingulis
domualibus  fpatiis.  Secundum  verb  ab  occafu
in  ortum  , quo  primum  aftris  ab  uno  Dodecate-
morio in  aliud  tranflatis , fle  di^fcfimode  inter  (e
connexis  aut  configuratis , ncmnnrtutum  com»
binationc,  allrorum  ipforum  unlVerfalis  virtus
agendi  variaretur,  novofque  fubinde  p ofcrret
effcAus:  ac  infuper  quodlibet  aftrum  tori  Mun-
do xqub  deferviret,  hoc  eft  tam  ejusparri  Au-
ftrali,  quam  Boreali.  Igitur  motus  nihil  ipforum
effcAuumperfc  producit,  cum  Gt dumfaxat no-
vi loci acquifitivus,  fed  corpora  Coeleftia  perle
deferendo , eft  caufa  per  accidens  fle  fine  qua  non
producerentur  ipfi  effcAus  diverfi,  actoto^el-
luris  ambitu.

Quamobrem  hic  a nobis  rejicitur  opirio  D.Tho-
m*  x.  x.  qurfl.  109.  art.  tbm  quxft.  /.  art.  R.

qubd


by  Google


ASTROLOGI®  GALLIC®


quod  nempe  motu  Catii  ceffante  ignit  nequidem  ca-
lefaceret , & quamvis  continuaretur  in  bit  inferiori-
bus allio  illuminationis  a Sole  j non  tamen  continua-
retur allio , per  quam  tranfmutatur  materia*  quam
fequitur  generatio.  Non  enim  Ignis  &Sol  habent
amotu  quod  calefaciant,  leda  calore  proprio;
& Solis  itantis  radius  fpeculo  concavo  repercuflus
citihs  ureret.  Imo  datus  eft  motus  Soli  diurnus ,
ne  ii  (Vart:t,(ibi  perpendiculariter  fuppofitas  Ter-
re partes  combureret , atque  corrumperet , dc-
buitque  diurnus  e fle  velox,  nam  fi  fuiflet  xqu£
tardus  circa  Terram,  atque  circa  p,  calor  Solis
fuiflet  nobis  intolerabilis  , limilitcrque  exteris
Planetis  circa  T erram  morus  primus  luit  conccf-
fus , nc  diuturniore  mora  fuper  iifdcm  Terr  e
partibus  has  fuis  viribus  , quam  par  (it  impen-
Jius  afficerent  : Ergo  Cccli  motus  nihil  perie  a-
git,  fcd  tantum  difpcrgit  virtutem  a&ivam,
\elaclionem  corporum  Coclcflium , que  idcirco
tantum  per  accidens  motu  agere  dicenda  funr.

Sed  rejicitur  etiam  eorum  opinio , qui  ceffante
motu  Cccli  omnem  in  his  inferioribus  motum  lo*
calem  ceflaturum  affirmant  ,ita  ut  nc  quidem  fe-
ftuca  levari  poflet  ex  Terra,  ut  habet  (uncinus
T radiatu  fuo  de  Cometis.  Tum  quia  Sol  calefa-
ceret aquam, camque  reviveret  in  vapores  afcen-
dentes  flante  Cadi  motu,  vel  calori  Solis  au  ese -
qux  rclolubili  accideret  miraculum  ; tum  quia
Deus  miraculose  quidem  cohibuit  Cccli  motum
primum  ad  vocem  joluc  proeliantis  adverfus  Re-
ges Amorrcorum  , dicentifque  : Sol  contra  Ga-
baon  , nc  movear  u : fcd  quod  durarltc  Solis  fta-
tione  longa,  proelium  fuerit  continuatum,  non
fuit  miraculum.  ,


SECTIO  IV.

An  corpora  Cmle/lia,  agant  in  omnia  corpo-
rum Sublundriitm  genera,  ts  quo  modo.

C A P u T I.

An  corpora  Cakflia  agant  in  Elementa,
& quomodo.

TJ  Ac  de  re  dubitare , non  folum  rationi,  fed  ipfi
quoque  fcnfui  repugnat : Sol  enim  fcnfibili-
ter  Acrem  , Aquam,  Terramque  calefacit , &
prout  majorem , aut  minorem  in  circulo  meridia-
no fibi  vendicat  altitudinem  , Ver,  vftftatem^
Autumnum,  Hycmcmque  efficit : ideoque  nullus
eorum,  qui  in^^rologiam  1'cripsere . veritatem
adeo  manifcfli^Rpfis  Agricolis,  Nautis  & Mc-
dicis  obfcrvaadi  peritiflimis  notiffimam  negare
prxfumplit ; fed  eam  fateri  omnes  coa&i  iuflt.
De  Angelis  enim  cap.  x.  Lib.  i.  fle  loquitur.
Principio  convenit  internos  dr  Afirologat , magnam
effit  vim  Catii  dt"  pote  flatem  in  Sublunarcm  Mun -
dum  , & corpora  fubjccla , non  folum  illuminando ,
fcd  calefaciendoire frigera ndo  , fucando, humedand;:
aitque  circa  finem  capitis  , adeo  conflantem  de
alhone  Catii  in  fubjccla  corpora  fententiam  omnium
fapientum  fuffragns  ( quorum  plurimos  ipfc  re-
eenfct  ) quot  idiamfque  experientiis  ejfe  firmatam:
idemq;  fatetur  etiam  Picus  Mirandulanus  Lib.  3 .


contra  Aflrol.  cap.  4. , afferens , corpora  CaleflU
agere  in  Elementattotumquc  Sublunarem  Mundum:
& in  fine  capitis : in  Mundo  corporeo  nihil  feri  fmt
Calo.

Similiter  Marfllius  Fiemus  Comm.  in  cap.  3.
Lib.  Enn.  x.  Plotini , ait  , omnia  Calo  regi,  nec
folum  virtute  Caleflit  fed  etiam  fubflantiJ , qud  non
efl  ipfa  virtus : & Comm.  in  cap.  3.  Lib.  4.  Enn.  4.
fatetur  cum  Plotino , ‘aciienes  Caleflium  ad  infe-
riora » non  foliim  feri  per  calorem  , df  aliam  Elemen-
ta flmilem  qualitatem , fed  per  vires  quafdam  d notie
qualitatibus  longi  diverfu & Comm.  in  caput  fc-
quens  afferit : Calum  in  omnia  bac  inferiora  agere ,
neque  tantum  corporeis  qualitatibus  calefaciendo ,
bumefaciendo , vel  contra  ; fcd  naturalibus  quibus-
dam vegetabiles  anima  viribus , ideoque  Comm.
in  cap.  7.  Lib.  1.  Enn.  1.  inquit : corporibus  Cale  -
ftibus  prater  lumen  virtutes  quoque  diverfas  effe  ad-
dendas , ex  quibus  dr  colores  vani  m tffis  corporibus,
drattifines  inde  proveniant , non  quales  ab  Elemen-
tis , fed  proprietate  quadam  occultiori , fc  fluet  fpt-
ciali  firme , quaf  ferrum  trahitur  d magnete  ; at
Libro  dc  viti  Coelitus comparanda,  fe  totum  A-
ftrologix  lic  immergit, nftfcio  quo  adtus  Dzmone,
ut  cun&as  etiam  Arabum  fu  perditiones,  & nu-
gas admittat : eo  pa&o  teflificans  , fc  quid  boni ,
mali , aut  veri  & lalfi  in  Aflrologia  haitenus  tra-
dita re  periatur,  non  poffcdifcer  nere.  Inde  a no-
bis infra  reprehendendus,  qubd  aflris  plus  quam
par  fit  ipfc  tribuat,  cum  Plotino iplo,  cujus  Li-
brum de  favore  Caelitus  hauriendo  commen-
tatur.

Denique  Joannes  Francus  Offuflus  Libro  fuo
in  noftram  ( quam  vocant  larvatam  ) feribere
Aflrologiam  ik  aliam  condens  pro  alterationibus
Elementorum,  rerumque  Sublunarium,  admo-
dum ingeniola*  tradit  methodus  propriis  ( ut  ait )
experientiis  confirmatas  , quibus  ad  quodlibct
temporis  momentum  alteratio  Elementorum , ac
prxfercim  aeris  in  calore . frigore , humiditate  &
ficcitate  facta  it  Planetis,  flellifque  fixis  inno-
tefcat,  dcaquibus  methodis  quid  lentiendumfic
diximus  Lib.  1 3.  Se&.  1.  Poffent  enim  dumtaxat
vafcre  ad  quotidianas  aeris  mutationes  in  calo-
re, frigore,  & c.  non  aut- m ad  annuas,  velmen-
flruas , aut  plurium  falcem  dierum  , vel  ho-
rarum.

* Cura  igitur  de  a&ionc  corporum  Coclefliumin
Elementa  , totumque  Sublunarem  Mundum  ,
adc6  luculenta  nobis  teftimonan  fupped itent  ipfi
adverfarii , fuperftuumeffct  ad  illam  probandam
diutius  contra  hos  contendere.  Ncc  efl  quod  quis-
piam Elcmcntalcm  deneget  a&ionem  I?  V d*  ? 2 ,
in  Sublunaria  ob  illorum  apparentem  parvita-
tem , & effc&um  folo  falcem  fenfu  impercepti-
bilem  , nam  Luna  cft  Planetarum  minima,  8c
tamen  validi  agit  hume&ando  & refrigerando,
ut  ipflsRuflicis  innot|jcit.  Si  ver6 dixerit  agere
propter  viciniam,  fune  cum  vicinia cx  fc  careac
agendi  virtute , neceffario  dicendum  erit  Lunam
ex  (epolfcre  tali  virtute,  hanc  autem  in  nos  fcn-
tiri  valde  efficacem  ob  viciniam.  Cumque  Sol  i
nobis  remotior  quam  Luna , tamen  quam  hxc  va-
lidius (uo  calore  nos  afficiat ; dicendum  quod  hu-
jus Mundt  Sapicniiflimils  Architectus  Planeta-
rum diftantiasa  Terra  fic  proportionavit,  ut  fi
viciniores,  aut  remotiores  edent,  natura  hominis

2c  rcli-


gitized  by-G'


LIBER  VIGESIMUS.


469


& reliquorum  viventium  detrimentum  patere*
tur  abexceffu,  aut  defe&u  qualitatum  Elemea-
calium , quas  aJ  Terram  effundunt.

Superelt  ergo  hic  definiendum  quomodo  hi
regionem  Elcmentarem  agant  ipfa  corpora  Coc-
leitia.  Joannes  Francus  Offufius  poftquam  pro*
prias  cuilibet  Planetae  vires  Elementalca  alligna-
vit,  vult  aftra in  Sublunarem  Mundum  ^cre  per
illas  qualitates  » ratione  fuse  fu  per  horizon  te  m
altitudinis,  mors*  & a Tellure  diftantix:  qui
quidem  modus  agendi , mer£  eft  Elementalis , &
a nobis  acceptatur  Lib.  1 3.  Se£E  1 . proprzfenti,
vel  horaria  conftitutione  aeris,  fi  enim  daretur
globus  ferreus  ignitus  in  aere  motu  diurno  mo-
bilis , ipfe  mo  Jo  lupra dicio  ageret,  quippe  ratio-
ne altitudinis,  morz,  & diftantix.

At  Alexander  de  Angelis  cap.  3.  Lib.  i.vult
Coelum  lumine  folo  emcere  prirfus  qualitates,
nempe  calorem  per  fe,  ut  ait  cap.  4,  reliquas  ve-
r6  faltem  per  accidens,  ut  enim  ( ait ) lux  Solu  fu a
pr.efir.na  df  accejju  jrt£ntt  per  fi  , & intendit  calo -
rem  , fic  fu  a abfentia  & recejfu  caufa  eji  fngtrts.
Praeterea  calor  d luet  Solari  produttm  , txfccat  fal-
tem per  accidens,  dum  humiJiorts  partes  extrahit ,
aty.se  dijjipat , unde  qux  relinquuntur  , aridiores
e xijlunt : fivtrb  partes  tumidiores  extratias  dijjipare
nequeat,  ipfe  denui  tn  rorem  vel  pluviam  recidunt  >
vel  udam  caliginem  e fidunt : ficque  foia  lux  cale f a -
tit , frige  facit , cx fucat , & bumeciat , nimirum  per
fe,  vel  per  acctdens.

Picus  vero  ait  Lib.  3.  contra  Affrol.  cap4-&  f.
Lucem  ejfe  fenfibilium , fu  corporearum  qualitatum
primam  & nobtlijjimam , qux  idcirco  debeatur  pri-
mo , & noltilifimo  corpori , quippe  Cedo , ip/amque
habere  eonfnmmatam  corporum  virtutem,  quodque
ipfltis  proprietas  & fobolcs  fit  calor  Cecltjhtflui  omnes
hiement  ares  qualitates , calorem  ,frigm,  humorem ,
& petit  at  em  eminenda  fimplies  contineat.  Dum  er-
go vult  eodem  cap.  4..  corpora  Cceleftia  in  Ele-
mentajtotumquc  Sublunarcm  Mundum  agere,
tandem  per  lucem  agere  intclligit  : quippe  per
ipfam  sequfc  refrigerans  , & calefaciens,  hume-
thint , & cxficcans , fed  harum  opinionum  falfi-
tarem  fecimus  evidentem  Lib.  si.cap.  ij.  ad
quod  Le&orcm  remittimus,  hic  tamen  annotan-
tes , quoJ  cum  Picus  illo  cap.  4..  velit  calorem
i.  fum  Ccrleftero  lucis foSol  meum  aqua  gene-
rare  aquam,  & cum  igAe  ignem,  hoc  eft  cum  cau-
fis  inferioribus  eorum  formas  fubftantialcs , tum
earum  proprietates : fit  verb certum  quod  ille  ca-
lor non  iit  lucis  fobolesipfo  cap.  13  : etiam  cer-
tum eft  quod  fi  talia  generentur  a corpo  ibus
Coeleftibus,  neccfle  eft , ut  per  alias  qualitates  i
luce,  ejufquc  fi&itia  lobole  gignantur;  ficque
ali*  prarter  lucem  & calorem  in  Coelo  qualitates
admittamur.

Marfilius  verb  Ficinus  cum  Plotino  fupra,vult
Coelum  agere  inharcSublunarianon  tantum  cor-
porcis qualitatibus , quales  funt  in  Elementis, fed
aliis  diverfis»  quas  fpeciales  vocat,  & naturales
anima:  vegetabilis  vires,  quznam  ver6  fintiplac
vires  ibidem  non  exponit : At  Comraenc.in  cap.  6.
&7.  Lib.  i.Enn. x.  cenfet  cum  Plotino,  Cedum
ejfe purum  ignem, & Comm.  incap.6.  Lib-4.Enn.a.
ait , in  Cato  nihil  aliud  ejfe  nofiru  qualitatibus  fimi-
le , nif  calorlm , humorem  , atque  lumen , quodque  tn
amrpa  e/lvita  , mtelle^us  & motus , id  in  Celo  ejfe


calorem , lumen , & humorem  , quem  nihil  aliud
efle  vult,  quim  agilitatem  ad  motum: ut  proinde
edor  Cccleftis  (it  non  folum  calidus,  fed  etiam
humi  Jus , hoc  eft  liquidus , fluidus,  agilis,  atque
blandus.  Igitur  in  C<rlo#  ipfo ».  vel  igne  eaelefti
duo  ponit,  quippe  calorem  humidum,  atque  lu-
cem. Porrb  incap.  f . Lib.  3.E1M.  3.  ait:  quod  ut
fatum  dependet  d providentia  cui  fubjervit ; fic  calor
d lumine , & qua  facit  calor , facit  O"  lumen , neque
vicijjim.  Mirabiles  enim  latent  tn  lumine  i qux  non
funt  in  calore  virtutes.  Ex  quibus  verbis  deduci-
tur Marfilium  Ficinum  velle  quod  Coelum  agac
in  h rcSublunaria  illo  calore,  acluminci  & calore
quidem  producere  in  his  i i.  ferioribus  corporeas,
vel  Elememales  qualitates,  lumine  vero  (quod
mirabiles  illas  continet  Vires,  quas  fuperius  fpc-
ciales  vocavit)  alia  efficere , quae  calor  ipfeion
poteft,  quseque  ad  caufas  ElementaleSi  puta  calo  *
rem,  frigus,  humiditatem,  & liccitatem referri
nequeunt.

In  illa  veri  Plotini  & Ficini  doilrina  hrc  re-
jicimus , quod  ncmp<?  Coelum  fit  purus  ignis, non
enim  dantur  in  Mundo  duo  corpora  fimplicia
ejufdem  natur*»  vel  fpeciei : at  in  regione  cie-
mentali  datur  ignis  puri  Elementum  ex  cap.  f.
Se£f  1 . Lib.  3 . ergo  non  datur  in  regione  Coelefti-.
Adde  quod  cum  primum  Coelum  lit  prima  caufa
Phylica,ut  probavimus  Lib.  4.  S ea.  »*  cap.  1.
ip(um  non  eft  formaliter  ullius  naturz  caularum
inferiorum , fed  omnium,  & Cingularum  eminen-
ter , quod  de  puro  igne  dici  nequit.  Rejicimus
etiam  quod  aflerit  calorem  pendere  flumine,  fic
quacunque  fiunt  H calore,  neri  etiam  ^ lumine  »
nonvicillim,  in  ipfoque  lumine  pra.ter  vim  illu-
minandi , mirabile;  lat£re  qualitates : contrarium
enim  oftendimus,  Lib.13.  cap.  13.  Tantum  ergo
admittimus  quod  iple  fatetur,  nempe  Cirium
agere  in  hrc  Sublunaria  qualitatibus  Elemcnta-
libus , in  fu  per  aurem  aliis  longe  diverfis  & occul-
tioribus, quod  certe  farcri  quoque  fuit  coailus
Alexander  dc  Angelis  Lib.  1.  cap.  j.  dum  ait,
fiprfter  lumen  Cedefle  ( a quo  primas  Elemento-
rum qualitates  produci  putat  ) libenter  recipere
alias  ficretiores  , & abditas  Cedi  vires.  Conve-
niunt ergo  tandem  nobilcum  hoftes  Altrologir
( fihi  pl  iribus  in  locis  contradicentes  J quod  i
corporibus  coeleftibus  producantur  in  hac  Ele-
mencali  regione  non  modd  calor,  humiditas,  fri-
gus ,&  ficcitas , fed  etiam  alii  effe&us,  qui  a mi-
rabilibus , fecretioribufque  Coeli  viribus  profi-
cifcantur,  qu*  ab  Aftrologis  influenti®  vocitan-
tur,atque  nos  in  Aftrologia  noftra  nihil  aliud  pro-
. bare  intendimus:  id  vero  qua  ratione  fiat,  cla-
rius & verius  fic  & robis  accipe.

Quoniam  Flanetz,  & ftcllx  funt  corpora  mix-
ta ex  Ccelefti,  jEtherca,  & Elementa! i materia, ut
1 nobis  oftenfum  eft  Lib.  9.  ideoque  illis  infunt
lux,  calor , frigus , h timor,  ficcitas , & influenti*,
ergo  tripliciter  fpc&ata.ut  habetur  cap.8.Se£f  3.
hujus  Libri  per  illas  qualitates  agent  in  Elemen-
ta , cun&aque  mixta  Suklunaria  : lut  quidem
dumtaxat  illuminando  , rerumque  vifibilium  ,
• quas  attingit  fuis  radiis , colore»,  figura.,  magni-
tudines patefaciendo,  ipfarumque  imagines  ex-
primendo, & oculis  imprimendo,  quodeftlucis
totale  & ad*quatum  munus  a nobis  expolitum
Lib.  1 i.cap.  1 i.  13.  Calor  autem  per  fe  calcfa-
Rr  ciet,


470


ASTROLOGI®  GALLIC®


cict, attenuabit,  rarefaciet,  refolvet,  liquabit,
cotjuet , eterogenea  per  le  difgregabic,  ut  in  li-
gni combufhone  , Ai  homogcnea  per  accidens
congregabit , fed  infupcr  hume&abit,  cxlicca-
bitquc  per  accidens  , ut  re&i  cenfuit  fuperiiis
Alexander  de  Angelis,  funrque  hic  in  calore
Solis  Qianifefta;  at  frigus  per  fe  frigefacict,  in-
craflubit , dcnlabit  , congelabit  , Ai  eterogenea
congregabit : fed  etiam  quandoque  hurne&abit ,
Ai  quandoque  exficcabit . h umida  quippe  tantum
denlando,  vel  etiam  congelando,  atque  hic  in
Saturni  przfcrtim  & Lunx  frigore  obfervari
queunt.  Humiditas  vero  per  fc  nume&abit,  <5c
emolliet , folvetquc  Llomnc;  denique  ficcitas
exficrabit,  coagulabit  , Ac  indurabit,  prout  de
harurn  qualitatum  cficdtibus  a nobis  tutius  adlum
cltLib.  3.  Scft.  i.  cap.  4.

Cxterum  hic  lupereft  a nobis  enodanda  non
levis  momenti  difliculta*.  An  allra,quxanobis
dicuntur  Elcmentaliter humida,  ut  <?&]>,  tum
licta,  ut  b & O luo  humore,  fuaque  liccitate
agant  in  hxc  inferiora  non  fccus  ac  calore , Ac  fri-
gore conceduntur  agere  '<  Quod  enim  calor,  &
frigus  funt  qualitates  per  fc  agentes  in  diflans,
evidens  cll  in  calore  Solis  At  ignis  , & frigore
Telluris  in  acrem  effutis  j at  humiditas  & ficcitas
non  videntur  e fle  qualitates  per  fe  in  diflans  a<fli-
vi,  fcd  dumtaxat  in  contiguum,  quippe  quod
hum  diras  non  videatur  per  fe  etHucre  polfe  a luo
fonte  G c materia  calore  refoluta,  qux  iplum  hu-
tncft abile  contingat , quamvis  illud  calori  & fri-
gori per  fc  convenire  lita  nobis oflcnfumLib.  8.
cap. 11.

Ut  vero  folvatur  hxc  difficultas,  notandum
primb,  calorem  , vel  frigus  nunquam  folitaria  rc-
eriri , fed  femper  humiditati,  vel  liccitati  cont-
inata. Secundo  , quod  Sol  dicitur  calidus  , Ac
ficcus , quia  de  fa&o  luis  radiis  calefacit  & ex-
iit cat ; tum  humidum  rclol vendo,  lihuicprx-
fertim  liber  egreiius  parcat  , tum  iplum  etiam
coquendo,  fi  in  aliquo  vafe  1 gillato  claufum  re-
tineatur: nec  iplum  Marix  Balneum  in  dif filia-
tione vapores  cie  varct,  nifi  ab  igne  calefieret  qui
cti  calidus  & ficcus : imo  nequidem  ab  animali
vapores  elevantur  fine  calore  ficco , quia  nempe
lunt  in  animali  quatuor  Elementa  , horumque
qualitates  ; ergo  Ac  ignis, ejulque  qualitates  calor
& liccitas,  utque  calor  fugat  inimicum  frigus,
ita  ficcitas  hu nuditatem  contrariam,  vel  refol-
vendo  , vel  coquendo,  ut  fuperus  di&um  clf.
Sol  igitur  non  lolum  hxc  inferiora  , fuo  calore
calefacit,  fed  etiam  exficcat  fua,  vel  radiorum
fuorum  liccitate  , qux  efl  ipfius  caloris  Comes
infeparabilis:  ficquc  Saturnus  frigore  & ficciute
fuis , hxc  Sublunaria  refrigerat , atque  exficcat.

Etfi  vero  Sol  non  videatur  agere  hoc  padfo  fi-
ne aliquo  elfluxu  materix , quia  ipfcefl  lubllan-
tix  diuipabilis , ut  probant  tjus  maculx , im6  ra-
dii, qui  Ipeculo  concavo  recepti, flamma, idcoque
fu!pbur  aceenfum  e fle  videntur,  nmen  certum
efl  & a nobis  accurate  probarum  Lib.  8.  cap.  1 x.
ipfum  in  nos  agere  Gne  ullo  efffuxu  materix,  fal-
tem  ad  nos  ufquc , ut  proinde  illius  radii  dicantur  •
i nobis  flamma  immaterialis;  igitur  multd  mag  s
Saturnum  fine  materix  efffuxu  , fed  qualitatibus
fimplicibus  agere  probabilius  clf , tum  quia  efflu-
xus. materix  non  ht  fine  refolutione  9 Ac  hxc  X


fummo  b frigore  fieri  nequit , tum  quia  iple
etiam  ignis  in  aperto  campo  acccnfus,  valido
flante  vento  calefacit  Ac  ex  liceat  ex  parte  venti,
if  quo  ignis  flamma,  Ac  quicquid  materix  poflec
ab  igne  in  illam  partem  effundi , fugatur  cum
ipfo  aere  in  partem  oppofitam  , ut  illo  cap.  ix.
diximus»  ad  quod  Leporem  remittimus.

Simi® ter  quoniam  Luna  regionem  elemcnta-
rem  frigefacit  & hume&ac , idaue  fieri  non  poteff
quin  ejus  radius  fit  fimul  frigidus,  Ac  humidus,
hxque  qualitates  fint  in  ipfo  radio  fimiliterinfe-
parabiles.  Effluxus  autem  materix  non  fit  fine
rdolutione , Ac  hxc  a frigore  fieri  nequit:  igitur
Lunam  ipfam  fine  eflluxu  materix  , led  nudis
qualitatibus  hxc  inferiora  frigefacere  At  hutne-
«are  afferimus,  quod  ex  eocofirmatur,  quia  tubo
optico  nulli  vapores  ex  D elevari  deprehendun-
tur, quamvis  eleventur  ex  Sole,  qui  tamen  ad
nos  uique  non  agit  ci-m  efffuxu  materix.  Quo-
circa fimilibus  1 ationibus,  nec  Venus,  nec  reliqua
aflra  regionem  Elementarem  afficiunt  cum  efllu-
xu materix  , fed  duntaxat  nudis  Ac  fimplicibus
qualitatibus  per  fuos  immateriales  radios  huc
uique  tranlmilfls.  Quod  Philofophis  omnibus
fuit  ha&enus  ignotum,  imo  Peripatetici  do&ri-
nx  contramtur,  effetque  haud  parum  mirabile
nifi  vis  m gnctica  fimilitcr  ageret  indiflans  con-
tra Gaflcndi  & aliorum  opinionem.

Verum  tamen  qux  ha&cnus  de  a (Irorum  asio-
ne Elementa  funt  a nobis  definita  , intclligi
debent  de  propria  eorum  Elemcniali  a&ii.ne,
quatenus  (cilicet  agunt  juxta  modos  Offufiiper
Elcmentales  fuas qualitates,  calorem,  frigus , nu-
miditatem,  Ac  ficcitatem.  Quoniam  enim  affra
conflant  natura  Elcmentali,  atque  Ccclelli , uti
nobis  diffum  ellLib.  13.  Se«5l.  1.  cap.  5.  atque
huic  illa  non  lolum  connedlitur,  fcd  etiam  ad
agendum  fubordinatur  , atque  fubfcrvit:  ergo
atfra  natura  lua  Elcmentali  equidem  agunt  per
fc  Elcmentaliter , at  per  accidens  agunt  etiam
influentialiter  : tum  in  conflitutionibus  univer-
falibus  pro  aeris  temperatura,  tum  in  particula-
ribus pro  hominis  temperamento  : fique  aclio
Elcmenralis  Ac  influennalis concordent,  infignis
fcqueiurefFe&us : fi  vero  difeordent,  prxvalcbit
init  uentialis : quia  natura  Caelefiis  fuperior  e(l  Ac
principalis  caufa , nec  non  eminenter  ialtem  eoo-
tinet  qualitates  vigenti  tfaturx  Elemen tali  con-
trarias. Quare  Ac  poremior  cft , {'altem  proeffe&u
permanente , quale  cft  hominis  temperam?  ntum,
aut  aeris  confl  turio  durante  aliqua  Lunatione,
nam  pro  prxfenti,  vel  Ephemera  conlfitu‘ione
aeris  , aftio  Elementalis  influcntiali  prxvalere
poteff , illa  enim  non  altas  agit  radices , ficui  ifia ,
in  qua  tamen  itmper  illius  erit  habenda  ratio,
dum  prxfcrtim  diutius  durat,  ut  calor  ALllate  Ac
frigus  Hyemc.  Sed  allrorum  natura  Caldiis ,
vel  influcntialis  agit  duntaxat  influentialiter  in
Elementa  , Ac  nunquam  Elcmentaliter,  hoc  cft
fecundum  vim  radii  naturx,  vel  qualitatis  Elc-
m en  talis , qualis  cft  radius  caloris  Solaris.  Agit
ergo  vis  influcntialis  in  Elementa  ratione  fitus  ,
vel  dominii  corporis  Catlellis  X quo  efifuit  in
themate  conllitutionis  univerfalis,  aut  particu-
laris, ficquc  in  Elementis  non  lolum  producit
ualitates  Elementales  influentialiter  , vel  in-
uentiali  modo,  fed  alias  etiam  qualitates , vel
difpo-


471


L I B#E  R V

dirpofitioacs, futurorum  effe&uum  latentia  femina,
fuo  tempore  everfura- Atq;  hxc  deplanctis  & ftellis.

Quod  denique  ad  Dodecatemoria  fpe&at , quo-
niam ipfa  non  funt  formaliter  calida,  frigida, humi-
da,  & ficca,  fcd  dumtaxat  eminenter  & determina-
titic,  ergo  non  agent  Elcmentaliter , vel  modis  Of-
fufii,  Icd  tantum  influcntialitcr  juxta  naturam  Sc
flatum  fui  domini,  ut  fxpius  di£lum  eft.  Quod  igi-
tur corpora  Ccrlcftia  agant  in  Elementa  & quomo-
do, jam  fit  fufficienter  explicatum  ad  ea  quae  fc-
quuntur  intclligcnda.

• Caput  II.

Quid  corpora  Caltftia  umterfim  efficiant
in  Elementari  regione.

QUoniam  in  fingulis  Mundi  regionibus  fiunt
generationes  t in  Caelcfli  quidem  fleliarum  no-
varum , in  jEiherca Cometarum,  macularum  Solis
& forfan  altorum  nobis  ignotorum  , tandemque  in
Elcmentari,innumerorum  prop*  mixtorum,  & me-
tcororum:  ergo  his  in  regionibus -fint  femina  illa-
rum rerum  nccefle  eft,  fiquidero  nulla  e(l generatio
fine  femine  congruo : cuilibet  autem  generationi
Elcmentale  frigus  globi  Terreftns  eft  inimiciffi-
mum,ut  patet  in  regionibus  fuppolaribus  j Ccclcftis
vero  calor , ac  potillimum  Solis  amiciffimus,  i quo
nempe  folo  femina  ad  fuas  generationes  excitantur,
& promoventur  inTcrrx  vilceribus,  6 c fuperficie,
tum  aqua , & acre.  Corpora  igituf  Coelcftia  fuas  in
hxc  Sublunaria  qualitates  effundunt  tum  Elcmen-
tales,tuin  influcntialcs,&  per  illas  agunt  in  Elemen-
ta, femina,  & corpora  Elemcntalitcr  & influentiali-
ter , ut  i nobis  explicatum  cft  cap.  i.  Per  has  verd
tantum  agunt  influentialiter , idque  duplici  modo  ,
primo  valde  univerfalitcr,&  per  fe  aequaliter  refpe-
6lu  cujufvisSublunaris.fcilicet  ratione  proprix  na-
turx,  fuique  ftatus  in  Ccclo  tantum  fpe£hti,  hoc  cft
figni  inquo  verfantur,  & connexionis  cum  aliis  *-
ftris:  ex  horum  enim  mutatione,  aut  variatione, tam
Elementa,  quam  mixta  mutantur.Hec  enim  lingu-
lis Sublunaribus  funt  xqualiter  communia ; atqj  iic
quoniam  non  tantum  llellx  fixx  in  firmamento,  fcd
etiam  mixta  globi  inferioris  dividuntur  in  7.  Clafi
fes,five  naturas  gencricas,  7.  Planctarum  vel  Mun-
di Re&orum  naturis  Analogas , ut  nempe  alix  funt
Solaris  nafurx,&  virtutis,  alix  Lunaris, alix  Satur-
ninx,  alix  Jovialis , &c.  alix  verb  mixtx  ex  Joviali
& Martiali,  &c.  fubjiciuntur  autem  5:  patiuntur
hxc  inferiora  & fuperioribus, non  contra:  idcirco
figna  Pianetx , & ftellx , dum  fuas  influentialcs  vi-
res univerfim  effundunt  in  hxc  Sublunaria,  quam-
vis agunt  in  fingula  tum  femina,  tum  corpora  per
fe  xqualiter,  tamen  varios  producunt  cffc<£lus  in
fi ngulos  juxta  horum  naturam  propriam  , & effica-
ciiu  agunt  inca,  quibufium  aliquam  (ortiuntur  na-
tur* affinitatem.  Sicque  Sol  etfi  agat  in  cunila  Sub-
lunaria, movet  tamen  efficacius  ea  qux  funt  Solaris
naturx:Luna,qux  funt  Lunaris,  &c.  juxta  Tabu-
lam noftram  de  domirtis  Planctarum , ac  faufte  , vel
infaufli  movet  Plancta  , pro  faufto  , vel  infaufto
flatu  fuo  Ccclefti,  ratione  figni,  & connexionis
Cum  Planetis  exteris.  At  fecundo  modo  aftra  infu-
per  influunt  particulariter  & inxqualitcr  ratione
fui  fitus  refpe&u  horizontis,  ad  quem  perlinet  c6n-
flirutio  univerfalis,  aut  in  quo  gigni  cur , vel  nafci-
tur,  id  quod  particulariter  afficiunt , prout  fiilicet
Verfantur  m aliqua  domo  figurae  ccclefti«:huj  us  au-


I G E S I M U 5.

tem  modi  fotos  homo  fit  proprie  & adxqusti:  ca-
pax dum  nafeitur  , quippe  quod  1 2 domorum  figni.
ficationes,  vel  fubjefla , fbli  homini  nalccnti,  nulli
autem  bruto  , multdquc  minus  planrx  convenire
queant,  etfi  ratione  grtus , vigoris  «declinationis ,
& interitus  ipfi  figuix  fubjiciatur  quicquid  natura-
litergignitur,  aliud  magis,  ut  brutum  aliud  mi-
nus, ut  planta,  & aliud  minime  omnium,  ut  metal-
lum,prxfertim  aurum, vel  marmor, qux  per  fc  inte-
ritui non  funt  oKnoxia,  quamvis  hxc  infuofaltem
Ortu, vel  generatione  influentiis  quoq;  fubjiciantur,
qux  non  idem  efficiunt  in  quovis  rerum  genere.

Igitur  femina  in  Elementis  Terra,  Aqua,  vel
Aere,  ut  in  propriis  matricibus  latentia,  vel  iis
commiffa  congruum  exfpeclant  Cccli  coucur fum ,
ut  fuas  generationes  aggrediantur  & ablolvant,
prxfertim  verb  lemma  Terrx  fuperficiem  occu-
pantia, ut  plantarum  & inferorum  ex  putri  mate-
ria genitorum  , atque  bic  concurfus  potiffimurn
confiilitin  Elcmcnralibus  Aflrorum  viribus,  idc<$-
que  veris  initio  ,Terr*  fuperficics  plantarum,  Sc
infcilorum  generationibus  luxuriat,  calore  Solis
accedentis,  & Terreftris  globi  frigus  fugantis,  aut
rohibcntri.  At  animalium  (emina , quibus  proprias
matrices  in  ipfis  animalium  corporibus  natura  co-
apravit » calore  nativo  tanquam  interno  Sole  fotas ,
minus  fubjaccnt  Elcmentalibus  Aflrorum  qualita-
tibus, quam  prxditfla  , magis  autem  influcntiali-
bus.  Idcoquc  licet  plurcs  animalium  fpecies  flata
habeant  fu  avum  generationum  tempora , plurcs  ta-
inen  quovis  tempore  generant  ,&  pariunt,  ac  prx
exteris  homines.  Cun&is  tamen  ncccflarix  funt
Aflrorum  vires  urrxque,  fine  quibus  nihil  in  hoc
Mundo  gigni , aut  vivere  poflet  : igitur  corpora
Ccclcllia  tam  Elemcntalitcr,  quam  influentialiter
agunt  in  E!emcr.ta,ut  in  acre  pixlertimoblcrvatur
ex  figuris  conftitutionum  univerfalium  & porta-
rum apertionibus,  tum  Pianerarum  afpc&ibus  qua-
dratis,& oppofitis.quorum  cfteflus  in  acre  OfFulius
in  fua  nova  fubtilique  Aftrologia  nunquam  ( ut
ipfi  fatetur)  potuit  ad  Ailrorum  calorem,  frigus,
humidicatcm,  fc  ficciratcm  reducere.  Infuper  au-
tem fovent,  excitant , atque  movent  rerum  fimina
ad  fuas  generationes , nec  non  genita  confirvant,
atque  gubernant,  quamvis  id  ha£lcnus  non  fuerit
xqu£  obfervatum  in  fingulis  rerum  Sublunarium
gcncrib  us,atq-,  in  primo  & ultimo,  fiiliccr  Elemen-
tis , & homine : fcd  probatio  de  extremis  convincit
de  mediis,fiilicct  mineralibus, plantis, atque  brutis.

Notandum  tamen  quod  Elementa  fecundum  fi
fpc&ata  non  per  fc , fcd  tantum  psr  accidens  affi-
ciuntur influentialiter  & corporibus  Cccleftibus,  ut
cap.  1.  Se<5l.l.  explicatum  cft;fiquidem  nec  genera-
tioni, nec  corruptioni  funrex  fi  obnoxia,  ut  ipfis
quoque  placet  Chy  micis: ideoque  rcfpuunt  influen-
tias ortus,  vigoris, declinationis,  & interitus,  quam-
vis caloris,  frigoris , humiditatis  & ficcitatis  a Itera-
tiones admittant:  generationes  enim  k potentiori-
ous,&  nobilioribus caufis  profici fiunrUr.  Ac  prxre-
rea  notandum , quod  rerum  fpecies,  fini  formx  fpc-
cificx,non  producuntur  a corporum  Caeleflium  vi-
ribus, fi  ve  Elementa t ibus,  five  influentialibus  , fid
infunt  ipfis  rerum  feminibus , ncc  funt  aliud  quam
ipfius  feminis  fpiritus,  qui  a corporibus  Coclcftibus
prxfertim  veri»  Sole  excitatus,  congrua  fibi  corpo-
ris pAncipia,  & Elementa adfcifcit,quibus  veftirus
in  fcenam  Mundanam  prodeat.  Agit  autem  in  pro-
prium corpu3cum  Ccelo  concurrente,  quo  i ipfi  fi-
Rr  1 01191


ASTROLOGIS  G A 1 L I C /E


47i

mini  a&ionis  initio  vires  fuas  quafi  figillo  impri-
mit: ficqucvcrificatur illud  PIotiniLib.  J.Enn.i.
c.  i i.qutxl  Carieftis  influxus  non  facit  equum  , fed
dat  equo  nonnihil, idemque  cenfendum  efl  de  (emi-
ne cujufvis  alterius  rei  juxta  doftiflimi  Scvcrini
I>ani  mentem.

Objicies  (i  corpora  Cocleflia  Tuis  influentiis  non
producunt  reru  fpecificas , vel fubftantiales formas
( ut  a nobis  afleritur ) ergo  nec  producent  proprie-
tates formale$,qux  ex  illis  formis  necelfario  fluunt,
verbi  gratia , non  producent  in  magnete  vim  ferri
tra&ncera  in  lapide  bezoar,  atque  auro  vim  cardia-
cam,in  Rethonica  vim  cephalicam , in  Rhabaxbaro
vis  bilis  purgatricem , in  vipera  vim  deleteriam,  in
equo  hinnibilitatem  dc  fle  de  exteris , hx  flquidem
virtutes  tam  ncccflario  fluont  ex  fubAantialibus
mixtorum  iplorum  formis,utquomodocunquclefe
habeat  Coelum  in  illorum  generatione. ipforum  lin-
gula illis  viribus  afteda  producantur  : nihil  igitur
efficiunt  corpora  Cocleflia,  & prxfcrtim  eorum  in-
fluentix  circa  illa  muta  : Quid  enim  efficerent  ?
Ad  hanc  magni  momenti, valdeque  notandamOb-
jcdbioncmrcljjondeo.  Equidem  verum  efle  totum
antecedens  > (altem  de  produdlione  pet  fe , quam  vi*
per  accidens  aflra  dici  queunt  formas  illas  dc  pro-
prietates producere , quatenus  cum  caufls  fecundis
concurrunt  ad  produdfiooem  mixtorum  iplorum,
fed  coniequentiam  efle  falfam.  Ad  interrogationem
vcrb,quid  igitur  efficerent  aflra  ? Rcfpondco.  Hxc
primo  lemma  mixtorum  ipforum  ad  generationes
luas  excitare  & promovere,  ut  flepiiu  diilum  eft.
Secundo. Suis  qualitatibus  tum  Elementalibus,tuin
influcntialibus  concurrere  ad  illoru  temperamenta,
cum  caufls  inferioribus, dc  proximis, quae  AdrAura
vires  potentiffimas  vitales,  dc  in  Mundo  non  fuper-
fluas,  necotiofas,  neque  cohibere , neque  rei  puere»
neque  fine  illis  fiios  ettcflus  complerequcunt.Tan-
demq',  3 . fuis  dunt.ixat  influcntialibus  qualitatibus,
ut  divinioribus  conferre  mixtis  ipfis  indi  viduales  dc
accidentales  quafdam  proprietates:  taque  fibi  luoqj
regimini  fubjicere,  vel  ii  primo  momento  fax  gene-
rationis, vel  ab  eo  quo  cx  propriis  mairicibusT erra,
aqua, aere, ovo,  vel  animalis  utero  in  Scenam  Mun-
danam crumpunt.de  mixta  ipfa  per  fibi  tunc  impref-
fum  illius  influxus caracbercm,regi  ab aflris>quo  ad
accidcntiaiiix  hocin  Mundo  Periodi,  pro  ratione
fux  naturx.arq;  capacitatis  juxta  c.x8.&  31. Sedi  4.
Lib.  12,  ubi  dc  infiuenciz  definitione,  & effectibus
atflum  efl:  patent  hxc  omnia  in  homine,  cujus  neq;
formam  rationalcm,neque  vifibilitatrtn  producunt
aflra,  fed  ad  ejus  temperamentum  6c  conformatio-
nem concurrunt , ac  hora  partus  ipfi  imprimunt  fui
influxus  car.iifl  erem  energiticum,  quo  individualia
conferunt  infanti  accidentia , quibus  afl  raliter  dif-
fert ab  alus  hominibus.de  Aflrorum  pote  flat  i,  atque
regimini  Ht  obnoxius  in  moribus , ingenio,  vita ,
nctiombusjfortunsecafibus, morbis,  morte  dc  c*te-
m.ut  experientia  quotidiana  probat.  Qua  cerfo  Ob-
jectionis lolutione  corruunt,  vel  enodantur  qux-
cunqueab  Alexandro  de  Angelis  toro  ferme  Lib.  u
dc  Aflrorum  viribus, de  arcanis  rerum  proprietati-
bus,dc  fympathiis  Sc  antipathiis, aliilquc  flmilibus,
tum  a Pico  Miranduianoroto  ferme  Lib.  3.  contra
Divinam  Aflrologiam  afferuntur.

Attamen  notandum  quod  cum  Planetae  conflent
natura  Elctncntali  dc  influcrtriali , cx  eorum  natura
Elementali  non  tam  ccrtd  definiri  poteft  de  difpo-
fitionibui  aeris , vel  natorum  temperamentis,  quia


hzc  etiam  pendet  & caufls  Sublunaribus:at  eorum
natura  influentialis  efficacivis  agit  in  Sublunaria  ,
quia  cx  fc  carent  influentiis,ideoquequod  aliquis  fit
in  divitiis  fortunatus»  aut  violenta  morte  periturus,
quoniam  id  non  pendet  i caufisSublu naribus , fed
tantum  ab  influentiis  caeleftibus,  hinc  fi  r,ut  de  his,
quam  de  illis  certior  fit  przdi&io.

CaPut  III.

An  corpora  Cccleftia  agant  in  Miner alia}
& quomodo.

Uamvis  Alexander  de  Angelis  Lib.r  .c.i  i*aflc-

> rat.  In  rerum  Sublunarium  procreatione  nullas
ejfe  Coeli  partes  ttzmei\  cap.  y.fatetur  poft  Picum,  ca.
lorem  d lumine  Coelefii  procreatum  pertingere  ad  vi-
fcera  Terra  praferttm  t^s£(late,wdeyue  metalla  pro -
creare, qua  in  do&rinaerrant  circa  caloris  illius  a lu-
mine generationem,  quippe  quod  lux  dc  calor  in  So-
le fint  dux  qualitates  natura  & cfteSiblisdiftin<5hr,
ut  i nobis  oflenfum  efl  Lib.  1 1.  cap*  1 3 . tum  quod
folo  calore  putent  Coelum  ad  generationem  me-
tallorum concurrere.

Lucius  verb  Bellantius  quzfl.i  .art.xideo  cenfet
metalla  gigni  a corporibus  Cceleflibus , quia  Ele-
menta concurrunt  ad  illorum  generationem,  at  non'
per  modum caufx efficientis,  formx, aut  finis,  (ed
tantum  materix : ergo  corpora  Coricltia  fiunt  effi-
ciens caula  metallorum,  quae  ratio  non  concludit
ncccflario,  quandoquidem  negari  nequit  canem  gi-
gnere alterum  canem ,ideoquc  ejus  cfle  caulam  em-
cientem,etfi  Elementa,  dc  Sol  ad  generationem  ca-
nis concurrant.  Ad  hoc  autem refipondet  Lucius,
agens  inferius  non  movere  nifi  motu  a Caelo , quod
tamen  eftablbluti  falfum.Nam  candela  accenlli  flu-
pam  liceam  debiteque  applicatam  fine  ullo  Corii
concurfu  non  pollet  non  comburere.  P nete  rea  quo-
modo dc  quibus  viribus  Ccdum  agat  in  mineralia
rtbn  exponit,  quod  tamen  ii  nobis  inquiritur.

At  Georgius  Agricola  lib.j.de  ortu  dc  caufls  fub-
terran^prum.tum  alibi  paflim,ait.  Futile  ejfe  credere,
vires  efficiendi  tam  lapides,  efuam  metalla  incfjein
a feris. (X.  lib.4 .ridet  addiBos  fuperjlitiofi crCbaldao -
tum  decetis , tjui  volunt  fiellas  vim  formantem  lapi -
desyVifceribut  Terra  infundere.  Cui  metallicarum
rerum  magillro  infra  rcljrondcbimus.

Dico  igitur, quod  etfi  mineralia, qualia  funt  lapides
pretiof  ,cryftallum,lalia,  ipfoq;  metalla,  cenfeantur
abindo£lis  vitacarcere,  quia  nimirum  manifefla
virx  ligna  in  illis  nonadvertut.  Sapientiores  tamen
Philolophi,ac  prae fcrtimHcrmetici, jure  optimo  vi-
tam illis  attribuunt , quia  nimirum  quodlibet  ipfb-
rumex  proprio  gignitur  femine  cui  visinefi  corpus
fibi  congruum  cx  principiis.de  Elementis  fabricare,
illudque  certis  figuris,coloribus,odoribus,  dc  fapo-
ribus  mfignirc.Jam  verbquxcunque  gignuntur  ex
femine  viva  funt  : im6  metallicarum  fodinarum
pr*fe«St i obfer vant  metalla  vegetare , dc  argemi  fo-
dina Pcriiana  Potozi  nuncupata,  omnium  ha&enus
inventarum  ditiffima . primo  innotuit  ex  puris  ar-
genti ramis, & furculis,  quae  fuperficiem  Terrae
penetraverant,  dc  in  ipfum  aerem  arboris  in. Ur
adurgebant, ut  refert  Acofta  in  fua  rerum  Indica-
rum hifloria,  ac  ego  ipfc  tales  argenti  purffiini
virgulas  naturales  conipcxi:  fient  ergo  metalloru
femen  dc  vita  perpaucis  innotefeunt,  ita  nihil  mi-
rum li  efferus  aflrorum  circa  illa  per  paucis  co-
gniti fint, qubd  prsefertim  nec  in  mineralibus,  nec


LIBER  VIGESIMUS.


inPlanetis,vixqj  in  brutii  fa&q  fint  haflcnusobfcr-
vationcs  virtutis  aftrorum.  Nihilominus  etfi  con-
cedamus Georgio  Agricolae,  non  magis  inefle  aftris
vires  efficiendi  lapides,  vel  metalla, quam  efficiendi
equoSjlconeSfVel  homines  (quippe  qu6d  unuquodqj
horum  fiat  ex  proprio  feminea  propria  & particula-
ri cau$a)hoc  tame  non  impedit  quin  aftra  ad  genera-
tiones lingulas  viribus  propriis  tum  Elementalibys,
tum  influentialibus  concurrant , & de  fuo  conferant
aliquid,  quod  a caufis  particularibus  fieri  nequit,  &C  ■
fine  quo  non  fieret  generatio.  Vcluti  dum  prima
caufa,Gve  Deus  cotuapit  cum  fecunda,quippe  leo-
ne  ad  leonis  generationem , quxlibet  harum  caufa-
rum  quod  fuum.vel  fibi  proprium  eft, dat  effe&ui,&
quod  ab  alia  causa  non  datur.  Hoc  igitur  modo  aftra
dicuntur  efficere  mineralia  horum  quippe  femina
cxcitando»movendo,atq;  dirigendo,  corporaque  fe-
minum alterando , ac  prxparan  Jp  qualitatibus  fuis,
tum  Elcmrn talibus,  qualis  eft  prsefertim  calor  Solis
duas  luperiorcs  Tcrr*  regiones  penetrans,  ut  i no-
bis oftenfum  eft  Lib.  3 . SeA.i.c./.tutn etiam  influ-
entialibus, irautindividualc  temperamentum  cu-
julq;  gemmae,  vel  metalli, fit  non  foliim  ab  Elcmen-
talibus.fed  etiam  influentialibus  Aftrorum  viribus:
alioquin  omnis  a&io  in  haec  Sublunaria  erit  aftris
deneganda  i erirqj  falfum  quod  ab  Anftorelc  paffim
recipitur:  Sol drJiomo generant  hominem:  tum  quod
ab  ipfo  Plotino  conceditur , influxum Cxltfltm  non

3 udem  eyuum  facere  , fed  dare  e*u*nonntbilt<\\iX
ogmat  a do&rin*  noftrx  adamuflim  quadrant,  qui
volumus  unumquodque  gigni  ex  proprio  femine  a
. particulari  caufa-,  & in  generatione  Coelum  obiequi
fpirttui  feminis  quoad  Ipeciemjlpiritum  verbfemi-
nisCoeloquoad  individuales  qualdam  fui  corporis
prtjprietatcs,  vel  accidentia } vide  capiu  n.&u.
Sc&.i.Lib.  11.

Taceo  mirabilem  fympathiam  7.  metallorum
cum  7.  Planctis  i cundiis  fere  Philolhphis  & omni-
bus Chyinicisadco  celebratam , ac  prxfertim  auri
cumSoleprx  exteris  maniftftam.pauciflimis  tamen
perfeiEU  cognitam, quam  fympathiam  etfi  Georgius
Agricola  lupra  citato  loco  infirmare  conetur, dicens
plura  efle  metalla  quam  7. quod  nempe  fit  plumbum
album,  nigrum , & grifeum,bifemuthum  vocatum
& veteribus  ignotum:  tamen  ut  aurum  14.  Karato
rum  tc  18.  5:  14.  Karatorum  non  dicuntur confti-
tuere  3. auri  fpecies,fed  unie  aro.ee  fi  colore  maxinfe
diff.-rant:ita  plumbum  album,  nigrum , & gnfeum
non  erunt  3,  fed  unica  plumbi  fpccics.

Objiciet  aliquis  fi  aftrorum  influentiae  recipiun-
tur formaliter  in  mineralibus,  ergo  in  His  operaren-
tur influentialiter;  at  nulla  influentialis  operatio
deprehenditur  in  mineralibus , ergo  in  his  nulla  re-
cipitur influentia  formaliter.

Rcfpondeo  nullam  deprehendi, quia  nulla  fitob-.
fervatio  circa  ortum  mineralium, vel  eorum  cx  pro-
pria matrice  quippe  Terra  extra&ionemj  inde  ta-
men non  fequi  influentias  non  recipi  in  minerali-
bus. Prxterea  quoniam  quicquid  recipitur  ad  mo-
dum recipientis  recipitui^6c  operatur,abfurdum  cf-
fet  i metallis  eafdera  expetere  influentialcs  opera-
tiones, que  in  brutis  & hominibus  deprehendi
queunt.  Veluti  abfurdum  effet  expetere  quod  quic-
quid Solis  calor  efficit  in  ligno , id  efficeret  in  vitro:
iiquidem  mineralium  vita  in  fuis  fodinis  tam  occul-
ta, & natura  tim  angufta  & coar&ita  eft  , quippe
«ontra&a  dumtaxat  ad  primum  gradum  mixtorum
Elementalium,  ut  influxus  Coeleftes  fele  in  illis  la-
tius explicare, fic  potentiorescffe&us  proferre nc-


47?

queant, ficut  efficiunt  in  fequentibus mixtorum  ge-
neribus ,qux  quia  ficut  excellentioris , & amplioris
naturx, etiam  influentialium  effici u uni  capaciora
ad  hofque  aptiora  funr.

Nec  tamen  influenti®  funt  in  mineralibus  fiipcr-
fluat,  vel  prorfus  oriofie.  Quoniam  enim  ad  tempe-
ramentum concurruntex  fupradicVi.<,fuamquc  vim
lapidi , vel  metallo , vel  feli  imprimunt , prout  fert
cujulquc  natura,  atque  capacitas  , hinc  minerale  in-
dividuales aliquas  contrafiit  proprietates, quibus  ad
quofdam  morbos  fanandos , vel  alios  ufus  humanos
redditur  aptius, tum  in  fux  generationis  initio, tum
quando  ex  Terra  eruitur, quam  vis  hoc  in  univerfe-
libus  nemo  quod  fciam  expertus  fuerit,  fed  quia  in
plantarum  feminibus  T errx  committendis,  illi  (que
ad  morbos  exTerra evellendis, non  folum  Agricolx
obfervant  loca  Solis , & Lunx , quos  inter  Planetas
tantum  agnofeunr,fed  magni  etiam  nominis  Philo-
fophi  & Medici  rayonem  habent  aliorum  Planeta-
rum,halq;  bbfcrv.u  iones  fatentur  utiliter  (quod  ta-
men, fi  ve  influentiarum  effectibus  accidere  nequit)
cur  fimile  denegabitur  mineralibus , qux  etiam  ex
femine  proprio  generantur,  vivunt  &i  vegetant.

* CaputIV.

An  Cxlt/ha  Corpora  agant  in  Tlantas ,

Cr  quomodo,

pLantr  non  modo  vrgetant , etiam  c.iJcntnii ,

quam  metalla, fed  infuper  flore-, folia,fru£tus,2c
femen  exterius  producunt , quo  fpcciem  luam  in
p r pe  tuum  naturaliter  propagent,  hoc  vcib  metal-
lis conaflum  non  tft,  etfi  enim  metallum  fuperna-
turalicer  regeneratum  Hermctita  methodo,  aliud
fibi  fimile  metallum  producere  queat,  hzc  tamen
produnt  .0,  fi  ve  propagatio  eft  artificialis,  lolique
naturx  impoffibilis,  nec  proprfe  vocatur  generario»
fed  tranfmutatio.  Itaque  plantx  fu perant  metalla
naturali  propagatione  fpecici.

Quoniam  igitur  plantx  generantur  ex  proprio
femine , congruo  influentiarum  fubjeff  o , cui  dona
infunt  plurima  coloris, odori$,laporis  proprietatum
fpccificarum,:um  mirabilis  feientia  mechanica,  pro-
prium corpus  in  radicibus,  truncis, ramis,  foliis, flo-
ribus,umbellis  fruflibus  & feminibus  coformandi,
abfurdumque  foret  adei>  nobilem  oeconomiam  (olit
Elementorum  adftriberequalicaribus,quibus  dum-
taxar  convenit  calefacere  , frigefacere.humeftare,
ficcare, rarefacere, denfer®,  &c.  Aderimus  corpora
Cocleftia  in  plantas  agere,  tum  Elcmentaliter,  tum
influentialiter, prout  congruit  naturx  duntaxat  ve-
getati var,  ac  plantas  C a- i diem  influxum  excipere ,
quo  momento, vel  femen  T errx  mandatur , vel  po-
tius, quo  feminis  fpiritus  a Sole  excitatus  fuicor-
pufeufi  folutionem , indeque  formationem ejusag-
greditur^  vel  etiam  quo  ex  Terra  ad  ufus  humano*
colliguntur : tunc  enim  illius  influxus  cara&erc  i
parente  Coelo  fignatx  quafdam  individuales  con-
trahunt proprietates,quibus  Vel  redduntur  vege-
tiores ,vel  fiunt  morbis  obnoxiar,  vel  animalium  nu-
tritioni,  aut  morbis  eorum  lunandis  redduntur  ma-
gis aut  minus  idonex , ac  efficaces.

Quod  autem  res  fic  fc  hab? at  norunt  non  Ihlum
Agricolx, qui  in  feminibus  Ter rx  ra  miandis, her-
bis, fru&bus,  arbonbufque  plantandis,  tran  (plan-
tandis,mferendisputandis  atq;  feindendis  Solis,  ac
prxfertim  Lunx  ftatum  in  Coelo , firumque  fupra,
vel  infra  horixontem  utiliter  obfervant,  et  Ii  quan-
doq;  fallantur,  qu6J  exteros  P.  anet  as,&  horum  cum  #
Sole  Lunaque  lylygias  ignorent, barumqj  vires, led
R r 3 magi»


ASTLOLOGIft  G ALLIC/B


magis  adhuc  (apientiores  Medici  qui  in  Planetarum
collcAionc  ad  morborum  curationes , medicimfque
componendis  prxter  Sole  & Lunam  etiam  reliquos
B V-  <?  9 2 pro  colligendarum  Planetarum  & curan-
di morbi  natura  diligenter  advertunr,an  fint  in  con-
gruis locis,  Coeli  T errseque  rc(pe&u.  Omitto  arca-
nam circa  rem  hanc  Daemonum  , fuorumque  dilci-
pulorum  Magorum  lcientiam.  Quippe  hanc  aperti
veritatem  teltatur  ipleMarfilius  Picinus,  in  (ignis
Philolophus, Theologus  & Medicus  Lib.  deVita
Ccelitus  comparanda , led  prxfertim  illa  in  exhor-
tatione adLe&orcm,quam  Libro  ipfi  prxroittit.ubi
de  talibus  medicinis  loquens  ait.  Ege  enim  frequenti
jamdiu  experientia  compertu  habeo  tantum  interefle
wter  medicinas  bujufmodi,atque  aliae  abfque  delectu
Aflrologico  fallas , quantum  inter  merum  (fi  aquam.
Sed  eandem  etiam  confirmat  Ecclefia,qux  femper,
maximi  ver£>  in  Tridentino  Concilio  regula  nonit
Indicis,  Aftrologiam  ludiciarLminflueotiaru  Coc-
IcfHum  contemplatricem  io  Agriculturi  & medici-
na approbavit , nec  abs  rc,  cum  medicinx  principes
Galenus  & Hippocrates  illam  tantopere  in  hac  par-
te commendarim,  ut  ipfe  Hippocrates  medicum  fi-
ne A ftrologia  potius  Lanium , quam  Medicum  effe
dixerit,  unde  pacet  quid  femienoum  fit  de  vulgari-
bus M edicis, qui  ruiticis  imperitiores  & impruden-
tiores  in  quovis  fere  morbo , lingulis  fere  diebus,  &
quavis  hora  fine  ulto  relpcctu  Lunx  novx , plenx,
aut  dimidianr,vcl  ligni  quod  occupat,multoqj  mi-
nus aliorum  Planetarum  in  figuris  aegri  & morbi,
ferro  venas  aperiunt , & purgantia  exhibent  fre-
qucntifiimexgrotantiutn  damno.

Alexander  de  Angelis  Lib.i.cap.  1 1 .cujus  titulus:
Qux  rebus  ad  veniunt, non  advenire  ik  Coelo  objicit:
provenire  eodem  hortulo  l a duc  as  plurimae , nullae  a-
hu  plane  Jimiles  tn  foliorum  numero , latitudine,colo~
refapore,  tbyrfo  mtntts  aut  magis  oblongo,  craJJo,ob -
terto:  fimi  liter  que  in  vitttuLt , vacciniis,  ligvflrts ,
tjufdem  [pecto  herbulis  in  pratu,  e }uf dem  [pectet  pifci-
btts  in  eodem  lacu , tum  inter  boves  (fi  aflnoi  maxi-
mam repertr i diverfit at  e Cur  ergo  non  fatemur  (ait )
horum  varietate ejje  i prima  c au  fis, Terra  quippe, git -
ba>  femine, fit  u,aqua,parent  ibus  potitu  quam  d Calo?

itaque  refporidco  divcrlitatcm  iiiam  e fle , vel  a
iolo  Casio, vel  a lolia  caufis  proximis,  vel  ab  utnlijj
fimul  concurrentibus : & concedo  non  efle  a folo
Coelo.  Quamobrem  nifiuc  Angelis  concdterit, efle
abutrifque  fimul  concurrentibus, illi  probandum
reflat, quod  /it  & folis  caulis  proximisicirca  hoc  veru
ille  fcipfum  maxime  torquet,  led  fruftra,qu6d  nulla
ejus  ratio  concludat,  nullamquc  illi  manifcAam
pariat  veritatem.

Conatur  autem  lelc  per  ignem  explicare  dicens ,
vel  ignis  potefi  d Coelo  impediri  ne J, lupam  comburat ,
vel  non, primum  eft  ab  fur  dum,  fi  vero  dicatur  fecun-
dum , ergo  nihil  e(l  tn  ejfecl.t,quod  d proximis  caufis
non  proficifcatur.

Sed  relponderi  potcfl.Equidcm  Coelum, quia  cft
agens  ncceflarium,non  autem  liberum  ignem  impe-
dire non  pofle,quin  /lupam  comburar,  iinb  hanc  ju-
vare in  combultionc  > quia  ex  ipfomet  etiam  Pico
Mirandulano  in  finecap4,Lib.j./«  corporeo  mundo
nihil fit  fine  Calo.  Ex  eo  igitur  quod  Coelum  ( ut
vult  Picus  ) adjuvat  ignem  in  hoc  cffcAu  , qua  in
Logica  lequetur  nihil  efle  in  tfiedti,  quod  k proxi-
mis caufis  non  proficilcatur?  Sane  fi  Coelum  agit  &
cftcAus  per  confequens,  a Ccelo  patitur : ergo  i
t Ccclo  aliquid  recipit  quod  a caufis  proximis  non  re-
cipit. Attamen  mihi  non  placet  talis  refponfio , quia


hic  quxflio  cft  de  influentiis, quas  negat  de  Angelis.
Itaque  dico  illum  ignis  effe&um  pro  negandis  in-
fluentiis in  plantarum, vel  brutorum  generationibus
perperam  aflumprum  fuiflc,quia  ad  ftupx  inflam-
mationem non  opusefl  influentiis  , fcd  dumtaxat
qualitatibus  Elcraentalibus , nempe  vel  calore  Solis
per  Tpeculum  concavum  reflexo,  vel  calore  candclx
aeccnfx  extra  flammam  cflulo  u(q  ad  flupam  con-
venienter propinquam  j non  enim  Aupx  inflamma-
tio eft  generatio , qubd  omnis  generatio  faltem  pro-
prie di  Aa,  fiat  ex  aliquo  (emine  ad  aliquam  tenden-
te perfeAioncm,  per  aflumj^  libique  unita  corpo-
ris principia*  in  illA  autem  inflammatione  neque  /e-
men, neque  perfcAio,fixl  potius  deftruAio,  & prin-
cipiorum leparatio  deprehenduntur.  Cum  ergo  ad
flupx  inflammationem  non  fitopus  influentiis,ergo
etiam  nullo  exiftente  Coelo  caufari  poterit  a /olo
igne  Sublunari  contra  Picum  fupra  citatum , qui  in
Mundo  corporeo  nihil  fieri  fine  Ccclo  perperam
arbitratus efl  : at  metallorum , plantarum,  vel  bru-
torum generationes  qux  ex  horum  femine  lunr,finc
Ccclo,hujufque  influentiis  perfici  nequeunt.  Ex  his
verb  patct,ad  quos  efiiAus  corporeosCccIum  fit  per
/e  ncccflanum,  ad  quos  verO  nonj  vel  ad  quos  Sub-
lunaria  Coelo  fubordinentur , ad  quos  vero  non.

Porro  de  Angelis  fusi  per  ignem  explicatione  fij.
pra  diAa  non  (atiihAus,ircrum  fic  urget.  Sive  Ca-
lutn  arcana  vi  agat, five  lumine,  (fi  motu,  cum  mul-
tifaria ejus  efficientia  variabilis  fit, quo  pallo  fit  pra-
ctpua  ratio  eorum  qua  perpetui  g:gnuutur,  (fi" uno,
definit  oq ut  modo  $

Relpondco  primb.  Coelum  agere  non  (olam  ar-
cana Vi,fed  qualitatibus  etiam  Elcmcntalibus , nott
aurem  lumine  & motu,nifi  dumtaxat  illuminando,
& tam  lumen, quam  reliquas  vires  Coeli  circaTer-
ram  fpargendo,  ut  alibi  diximus. Relpondco  /ecun-
d6.  Caelum  fieri  rationem  prxeipuam  eorum  qux
perpetud  gignuntur , quia  m generationibus  caulx
Sublunares  fubordinsntur  Cceieftibus,  ab  hilq;  de-
pendent , quoad  fuum  efle , quoad  efle  fui  eftcAus  ,
& quoad  individuales  qualitates , vel  accidentia
ipfius  efteAus.etfi  non  quoad  ejus  (pedem:  tim
multiplex  igitur  dependentia,  jure  arguit  caufie  i
qua  cft,  non  modo  fuperioritateoi,  led  etiam  prima-
tum five  principatum.

Re Ipondeo  tertie).  Qux  perpetui  gignuntur  gi-
gni quidem  uno  definicoquc  modo,  quoad  fpecicm,
qux  cft  a natura  (eminis,  cui  Ccelum  oblequitur
quoad  fpcciem  effcAus , non  autem  quoad  indivi-
dualcs  differentias,  quas  etiam  admittit  de  Angelis
inter  omnes  P1  metas , & animalia , Bc  ratione  qua-
rum, femen  Ccclo  ipfi  plurimum  ob/cquitur.

Omitto  alias  ipfiusDc  Angelis  rationes  eodem
cap.  1 1 , qux  nec  fibi  magis  cobxrcnt , quam  fcopx
diflolutx , & il.um  etiam  in  contradtAiones  detru-
duntur dum  more  (uo  ratioeinans  aflerit.  CauCat
Sublunares  fine  influxu  Cali  frigus  pra  flare  , quod
fi  frigus  & calorem  (fi  humorem,  (fi  reis  qua,  eva-
nuit igit wr,inquit, omnis virtsu  Caleflts , omniaqueirs
c. iu j arum  Sub  lunarium  jtha  redierunt.  Quamobrem
capite  i»,  non  veritus elk  titulum  prxfigcre.  Inrt-
rum  procreatione, nullas  ejje  Cali  partes : fibi  contra-
dicens cap.i.ubi  fatetur  : magnam  ejje  Cali  vim  (fi
poteftatem  in  Sublimarem  Mundum  (fi  fubjecla  cor-
pora: tum  3 . ubi  afleritiCar/wwj  habere  facultatem  ef-
ficiendi calorem,  frigus,  humiditatem , (fi  flccitatem
in  Orbe  Sublunari  per  lumen.  At  no?  qui  veritatif
partes  tuemur,  pcripfam  a talibus  Iit  cramurcon-
tradi&ionibus , doArinamque  tradimus  fibi  con-
flati-


LIBER  VIGESIMUS.


Itantem,  ut  capi  cibus  (cquentibus  adhuc  patebit  lu-
culentius in  brutis  & hominibus.

Hic  etiam  omittendas cenfeo  rationes  Lucii  Bel-
lanti i quxfl-i.art. 3. quibus  probatur  equidem  plan-
tas Coelo  fubjici  quoaJ  generationem,  & conferva-
tionem^quod  a PicoMirandulano  nufquam  nega-
tura elt.Scd  an  Cociura  agat  in  plantas  Elemencali-
bus,  vel  influentulibus  qualitatibus  non  diflinxit ,
nec  de  inHuentulibus  hac  in  parte  cogitaflc  videtur,
qua  de  re  tame  nobis  cft  lis  prxeipua  cu  adverfariis.

Objicient  alii  granorum  ejufdem  fpicx  tritici,  vel
glandium  ejufdem  quercus,  vel  pomorum  ejufdem
pomi  non  eundem  elle  exitura , nam  cx  ipfis  granis
alterum  comedetur  ab  avibus, ex  altero  fiet  panis, 6c
” ex  altero  fiet  altera  (pica:  eademque  efl  ratio  de
glandibus,  atque  pomis:  ergo  tam  diverfi  exitus
influentias  referri  nequeunt , quod  per  has  dc  illis
ratio  reddi  nequeat.

Refpon deo,  nil  mirum  efle  fi  diverfi  fint  illorum
exicus,quippc  quod  omina  grana,  vel  poma  non  eo-
dem tepore  producantur, fed  alia  cuius, alia  rardius.
His  verb  & iliis  divcrlaeft  conftitutio  Cceli  initio
fui  ortus,ergodiverfum  quoque  exitum  elfe  par  £fl,

* fimilcq  jc  Jicipotcftde  pluribus  granis  fimul  tem-
pore in  Terram  projofkis.inquorutn  lingulis  fpiri-
tusicminis  non  eodem  momento  temporis  vegeta-
tionis opus  iggreditur.His  adde  quod  ea  qua:  parti-
cularibus caulis  fubjiduntur,  novum  indebitum
fubeunr,quo  univerlalimn  caularum  fatum  non-
nunquam  eluditur,  aut  modificatur.  At  piantx  bru-
tis & hominibus,  ut  bruta  hominibus  fubjiciuntur ,
non  contra;  ergo  plantis  multa  a brutis , & homim-
* bus  accidunt  prxter  genethliacam  conflitutiouem :
non  fecus  ac  homini  ad  Triremes  condemnato  , ut
fuo  loco  dicetur.

Denique  hoc  notandum  videtur  quod  plantarum
ortus,  flatus,  declinatio,  ftc  interitus  ideo  corporum
ccclcftium  viribus  tum  Elementalibus,tum  influcn-
tialibu»  maxime  fubjiciuntu»,  quia  fuit  radicibus
humi  defixa  motu  carent, quo  (c  vclut  brutaCcr!i,&
aeris  imprellionibus  noxiis  valeant  furriperc,  in
commodiora, vel  fubccrranca  loca,ideoq;  caloris,  fri-
goris, humiditatis,  ficci  tatis,  tum  (yderationis  inju-
rus frequenter  funt  obnoxix,pociulquc  reguntur  ab
annuis  revolutionibus  Mundi , tum  Ecliplibus , &
Lunationibus,  quam  a propria  genitura.  Ex  his  ve-
ro patet,  quod  fi  ienfum  piant. s natura  dcdilTct, illis
utique  crudelis  fuiflet , quod  motum  localem  illis
non  conce didet,  quo  fe  urenti  Soh  liibtralicrc,  & in
urobrofa  loca  recipere  poflcnt.

Caput  V.

Ouo  prhfquam  determinetur , an  Corpora
Qalefha  agant  in  bruta  & quomodo-,  nova
ZtoBrina  de  proditElme  formarum  Thj-
ftcarum  promittitur,  & explicatur.

QUo  naturaSublunaris  fele  latius  explicat  per  vi-
tae gradus, eo  pluribus  fubjacet  accidentibus  vi-
tae . proindequc  latius  etiam  paret  corporum  Coelc-
ftium  regimini  & influentiis,  hifque  amplius  fubji-
cirur.  Nam  quodlibet  genitum  Sublunare  dependet
aCteloquoad  fieri, efle, confervari,&  agere,  ut  an-
tea probavimus, ergo  quo  fuerit  amplius  ejus  efle  &
agcrc,co  amplius  a Coelo  dependebit,  jam  vero  me-
talla prxter  mixtionem  ad  fummum  vegetationem
aliquam  fortiuntur.Et  planta:  fuam  infuper  fpeciem
excreto  femine  propagant  naturalitenat  bruta  prx-
ter jam  diiU  etiam  fen  tiunr,  imaginantu  r,appctunt,


475.

de  loco  ad  locum  fpont£  moventur,  & quandam
quoque  rationis  umbram  poflidcnr.Quoru  omnium
ratione  quam  plurimis  accidentibus  & cafibus  fiunt
obnoxia,  tn  quibus  a caufis  fuperioribus  five  Cccle-
flibus  diriguntur,  ut  fufius  infra  dicetur.

Cxrerum  de  brutis  quatenus  ad  confiderationem
Aflrologicam  pertinent , multa  quidem  egregia  hig,
dicenda  nobis  occurrunt,ha&enus  ignota, (ea  prius
elucidanda  eflet  do&rina  de  Phyficarum  formarum
produ&ione  inter  omnesPhilofopfcos  huc  ufqj  adeo
controverfa.quomodo  nempe,  6c  a quo  formx  iplse
producantur  in  mineralibus,  vegetabilibus,  & ani-
malibus. Quia  igitur  poti  longis,ixpiufq;  viis  diver-
fis  repetitas  mcduciones  circa  rem  hanc  tandem
huic  incumbentes  capiti,  nobis  venit  in  mentem
quod  jam  diiluri  furaus,idcirco  illud  hic  apponen-
dum cenluimus.  ,

Primo  itaque  quod  vulgd  dicitur  i Peripatetici*
formasPhy  ficas  educi  dc  potentia  materix,mihi  vi-
detur ablurdum.Nam  quicquid  educitur  dc  aliquo,
prius  debet  elfe  111  eo.de  quo  educi  dicitur;fed  forma
Phylica  priufquum  educi  dicatur  de  potentia  mate-
rix,noncfl  in  ipfa  potentia : ergo  non  educitur  do
ipla  potentia.  Major  cfl  certa,  nihil  enim  educitur
dc  co,in  quo  non  elhalioquin  forma  quxlibet  educi
pollet  dc  quoitbec  lemmc,  nec  ulla  eflet  ratio  valida
de  uno  potius  quam  de  ulio,id  vero  contrariatur  ex-
pcricutix.  Minor  probatur,  nam  vel  forma  Phyfica
eflaclu  111  potentia  materi* , vel  tantum  potentia.
Pumura  veto  dici  nequit  ,a<5tus  emm  & potentia
ejullic  Ic  mutuo  excludunt,  5c  funt  incompatibiles,
ac prxtcrea quoniam  ipfa  potentia  cft  in  materia,
ergo  ante  generationem  formx  eflet  a&u  in  mate-
na.Scd  neqj  fecundum  dici  potefl:nam  efle  potentia
in  aliquo.efl  pofle  efle  aci u in  iplo,  ficq;  forma  poG»
let  eflcaiiiu  in  potentia  materix  etiam  anceedu&i-
onem, quod  jam  rcjc&um  cft.Non  ergo  forma  Phy.
(Lacduuturdc  potentia  materis.  Nec  dici  potefl:
quod  ponentia,  quam  habet  materia  recipiendi  for-
mam,fit  ipia  forma  in  potentia  qux  de  hac  potentia
reducitur  ad  actum  per  generationem:  (iquidem  po-
tentia quam  habet  materia  recipiendi  formam,  efl:
a&uahsajAitudo  materia*  ipficflenriaiis,  fed  forma
in  potentia, five  poflibilis,  nihil  cft  aftuale,&  forma
xquceft  in  potentiacxtra  maceriam,atquein  mate-
ria, qu6J  ejus  efle  poflibilc  non  fu  a materia.  Dicunt
vero  nonnulli  formam  Phyficam  ed-ci  experientia
materix,  idem  clTc  ac  dependere  in  fieri , vel  efle  ab
ipfa  materia, fed  prxtcrqu  am  quod  magna  efl  figni  -
fLationis  verborum  di  vc-rlitas:  E duilio  dc  poteniia
materix  non  folum  dicit  dependentiam  i materia,
fcd  qualitatem  dependentis  & modum  produ&ionis
formx, de  quo  pr.cfertim  quxflio  cft, quemque  fim-
plex  dependentia  a materia  in  fi  :ri,  vel  efle,  non  ex-
plicat. Eflocnim  quod  forma  lubflantialis  in  fieri,
vel  clTc.depedcat  ^materia, feraper  tamen  relinqui-
tur inquirendum  quomodo  fiat  ipfa  forma  in  ipfa
materia  : an  nimirum  veniat  ab  mtrinleco,  vel  ab
extrinfcco,  ic  quomodo,  tum  a quo,  & quid  fit.

Ex  his  igitur  patet  quod  Peripatetica  do&rina  de
formx  Phyli  xedu<£iione'de  potentia  materix  fit
abfurda,nec  mirum, cum  jam  Lib  8.cap.  8.  proba-
verimus evidenter  formx  accidentales,  lucem, calo-
rem , frigus , vim  magneticam  ic  ii  miles  non  educi
de  potentia  m aterix , vel  fubircti  in  quod  introdur
cuntur,acdebis  jam  fatis  d;£tumeft.

Alexander  vero  dc  Angelis  cum  numerofa,quos
recenlcr,Philofopnorum  caterva  lib.i.c.15. opinatur
formas  lubllantialcs  effici  a qualitatibus  accidenta-
Rr  4.  rii^


ASTROLOGIA  GALLICA


476

riis  nempe  calore- frigore  & fimilibus,ur  funt  indru-
menta  fubdantix , & duo  tantum  requirit  in  indru-
menco.  Primum* quod aflirailet  effc&um  principi
caulae.  Sccundum,uc  fit  aliquid  ipfius  caulae  princi-
pis, quae  duo  ait  reperiri  in  qualitatibus , accidenta*
riis  formam  effi-ientibus.  Jam  ver6  primum  fuppo-
nitur  a D.-  Angelis, nec  ulil  ratione  probatur*idcoq ;
paralogiimusell.  Imo  1 nobis  ncgatur,&  infra  pate-
bit cile  fallunt.  Secundum  veri»  etiam  umverfaliter
negandum  cd,nam  malleus  non  cd aliquid  Fabri  eo
utentis.Przterea  filius  generando  eflet  Patns  fui  in-
ftrumentum  , nam  elt  ejus  filius,  deque  ejus  fub-
dantia  cique  fimilera  producit effv&ura,  igitur  ab-
iurdum  elf  naturam  indrumenti  in  illis  duobus  con-
fidere , fed  in  eo  duntaxat  confidit , quod  non  ex  fe,
fcd  aliena  vi  in  fe  recepta, & aif  u influente  producat
etfe&ttra,  ex cap.  9. Lib. 7. Quamobrem  (1  qualitas
accidenraria  liipponatur  efle  cauia  indrumentalis,
ergo  non  ag^-t  vi  propria , fed  per  receptam  a cauia
rincipali*quippe  fubdant  a(ut  vult  de  Angelis)  de
ac  autem  virtute  recepta  quxro  • an  fit  fubfljntia  ,
vel  accidens:  fiho;,  ergo  rurfus  aget  indrumentali-
tcr:ficque  progrcllusfictin  infinitum.  Si  illud* ergo
fubdantiaerit  in  accidente,  ut  in  iut>j:&o  contra  u-
triulq;  naturam:abfurda  cd  igitur  opinio, quod  for*
xnz  fubdanciales  producantur  ab  a<  cidentarm  qua-
litatibus mlirumentiiliter.  Nec  valet  comparatio  de
igne, qua  fxpius  utitur  dc  Angelis, nam  dum  aliquid
inflammatur,  non  fit  generatio  formae  fubftanttalis,
fcJ  camum  produ&ioforra<eaccidetalh,quod  enim
infl  imm  itur  cd  oleum , ipia  vero  flamma  ed  adhuc
oleum, led  accenfum.  Nec  in  ipfo  dux  funt  formae
fubdamiales : ergo  inflammatio  accidens  oleo,  ed
tantum  forma  arcidental.s.  Eo  autem  abfurdior  ed
hxc  Alexandri  De  Angelis  opinio,  qu6d  velit  cap.
ij,  Lib.  1.  accidentia  virtute  fubluntix  educere
formas  fubdanciales  de  potentia  materiz  , quod
lu  penus  oden  fu  m ed , f »1  Ium  efle.

AtPhilofophi  Hermetici  cujufqjrci  vitjlc  fcnflen
fpc&.inres  ajunt , tpfum  ejji  quoJJam  corpus  ab  Ele -
mentis  di(ltntfum%ab  torumque  qualitatibus  hlcrutn,
i»  quo  cujufqut  rei  ratio , vel ejfentia  continetur , qua
tf  ipfius  ftmims  ( piritus . Dc  quo  (cminfe  & fpiritu
AriitotclejL  bi.de gcncr.aninul.  c.j.  quafi  extra,
vei  lupra  doctnnam  proprum  cxftattcc  raptus  fic
loqi  itur.SfJ  enim  omnis  anima  virtus^five  potentia
corpus  aliud  participare  videt  ur,tdq\  magis  Divinum
uamea,qua  Elementa  appellantur,  forum  prout  no-
ilitatCjignobilttateve  anima  inter  fe  djjferunt,tta  &
natura  ejus  corporis  differt.  Infcnim  in  femine  om-
nium auod  facit , ut  facunda  fint  femina  , videlicet
quod  calor  vocatur , tdquenon  igmst  nontalis  aliqua
f acuit  ai  eftifed  fpiritus  qui  tn  femine, fpumofoque  cor-
pore continetur , & natui  a qua  in  eo  fpiritu  ejl , pro*
portione  refpondens  Elemento  feliar um-  Quo  in  loco
femini ‘corpus  negat  eflcElenicqtum,&  fpiritum  li-
minis calorem  vocat,  vel  calidum  innatum,  qui  non
ed  ignisElcmentalisaut  quid  fimilr,led  fpiritus  na-
tura fua  Analogus  Elemento  dellarum , five  Coele-
dis.  Hu&cnus  vero  di&a  recipimus,  ut  veritati
confona:  ledqux  fubncftjnt  Hermetici  difcutien-
d^funt.

Quidam  enim  nolunt  formam  generare  fibi  limi-
)em  formam  in  femine , led  ei  dunraxat  lucis  ra-
dium includere,  lignatum  chara&ere  luo  fpecifiro,
qui  radius  a Sole , vel  calore  naturae  excitatus,  vel
evocatus  fele  tandem  in  animam  explicet:  verum,
vel  prior  illa  forma  cd  lux,aut  non:  ii  primum,  ergo
generat  fibi  fimilera  formam  in  fcminodum  ipfi  in*


' eludit  radium  lucis  contra  hypothefim  s Si  fecun-
dum, ergo  ei  non  includit  fpiritum  lucis  ; Nemo
enim  dat  quod  non  habet.  Praeterea  quod  lucis  ra-
dius fiat  anima,  vel  forma  fhy  fica,  abfurdum  ed  o*
pinari:  nam  lux ejufque omnes  radii  funt  accidens  •
ut  docuimus  Lib.  1 1 .cap. 2 . quod  fieri  pofle  fubdan*
tiam,(ivc  formam  Pby  ficam,eft  impoflibile.

Alii  volunt  formam  inefle  femini  tantum  po-
tentia , efleque  ex  fe  fcintillam  ignis  naturae.,  vet
radium  lucis  Coelcdis,  qui  e potentia  feminis  per
motum  generationis  in  a&um  educitur  k Sole
formarum  parente,  qui  continui»  influit  fpiritum
lucis  in  hxc  inferiora , fed  hi  i prioribus  parum
diverfi  falluntur  etiam : tum  quia  fi  id  quod  b po-
tentia feminis  educitur,  fit  lucis  radius:-  ergo  non  *
•erit  forma  , quae  ed  lubdantia  ; tum  quia  fi  Sol
continuo  influit  fpiritum  lucis  m hxc  inferiora :
ergo  pot  u»  talem  inducet  fpiritum  in  femen,  quam
educet  £ leminc  : lux  enim  non  educitur  ex  dia-
phano,  fed  inipfum  inducitur,  nec  non  in  quod-
Jibct  aliud  , in  quod  ipfc  Sol  fpiritum  lucis  in-
fluit. Marfilius  autem  Ficinus  cap.  57.  in  Ti-
nAeum  Piat.  & Comm.  in  Lib.  8,  Enn.  j.  Plot.
aderit  cos  f. Ili,  qui  putant  materiales  formas  efle*
veras  fubflanritts,  cbm  fint  tantum  nff  &io  qux-
dam  materix  indu&a  dcfuptr  ab  occulto  princi-
pio fpeciem  generante , quam  etiam  affectionem
cum  Plotino  vocat  qualitatem  materix,  vel  illas
efle  duntaxat  idearum  imagines , quibus  nec  vi*
ta,  nec  generatio  convenit,  proindeque  nihil  for-
male g'gnere  polTc  : quod  nempe  f ait  Marfilius
Ficinus  ) materialis  forma  fic  formarum  ultima,
quod  autem  in  aliquo  genere  poflrcmumefl,  ni-  •
hil  gignit  ineo.  Lib.  autem  dc  immmorr.  animi
cap.  10.  ait  formam  corpoream,  quia  in  efle  depen-
det a materia  , ergo  non  efle  per  fe,  nec  confcquen-
ter  agere  per  fe  : ergo  per  formam  fubhmiorcm  a
materia  liberam , a qu  forma  ipfa  corporea  con-
tinuo dependet  in  materia,  ut  a vultu  hominis  e*
jus  imago  in  fpeculo,  & hxc  fublimior  forma,
five  edentia  efficit  corporum  qualitates,  hoceft-»
formas  corporeas  , vel  indi  viduale.  Vult  igitur
Scila  hxc  Platonica  extra  materiam,  tempus  Be
locum  exidere  idxas,  fpccies,  vel  naturas  rerum
immortales,  fempiternas,  virales,  rerum  inferio-
rum rationibus  feminanis  refertas , perpetudque
a&ivas:  a quibus  formx  omnes  corporcx  in  his
inferioribus  fuum  efle  habeant  , five  produ-
cantur : idcoque  generationes  omnes  abiolvan-
tur.

Cxtertim  fublimis  hxc  opinio  quoque  peccat.Si*
quidem  Leonis  idxa,  G ve  natura,^  materia, loco  Bc
tempore  abllra^la,  in  Deo  duntaxat  efle  ponitur  S
Platone  A MarfilioFicino  lib.11.de  immort.anim.
c.4, non  autem  extra  Divinam  intelligentiaA  : ac
proinde  cum  Deus  eodem  cap.  dicatur  idxarum
exuberans  plenitudo  > fitque  ipfe  indivifibilis  &
fimplicitas  abfuluta^hinc  fcquitur,quod  quxlibct
idxa  in  Deo  ed  ipfc  Deus  ,im6  quod  unica  Gt  re-
rum omnium  idxa  qux  cd  ipfc  Deus,  Quamvis
autem  receptum  fit  apud  Philofophos,  Deum  ut
primam  caulam  concurrere  ad  omnes  rftc&us,
tamen  ut  prima  caufa  non  concurreret  nifi  daren-
tur fccundx.ergo  prxter  Deum  dantur  etiam  cau-
fx  fccundx,quas  ut  Deus  in  Mundi  crearione  fibi
fimiliores  efficeret , pro  fua  fumma  & infinite  co-
municabili  bonitate, non  folum  dedit  illis  efle, fed
etiam  virtutem  intrinfecam  communicandi  fuum
efle, ut  condat  ex  Genefcos  cap.  1 . dura. dixit  ani-


LIBER  V

malibus.  Crefcite  & multiplicamini  & replete  Ter-
r.:m,ajuas  (fi-  aerem.  T unc  enim  ad  fibi  fimilis  ge-
nerationem fuseque  fpeciei  propagationem, dedit
fmgulis  proprium  congruumq;  femen, rationibus
leminarus  6c  naturali  conformationis  feientia  in-
ftruclum.qua  mediante  & Adamus  v«rum  homi-
nem, & leocreatus  verum  leonem , & bos  creatus
verum  bovem  genufre , quales  a Deo  creati  funr,
quod  tamen  falium  eflet,  fi  bovis  geniti  vel  creati
forma  non  eflet  fubftantia,fcd  materiae  tantum  af-
fe&io  vel  qualitas,  ut  Marfilius  Ficinus  cum  Pio-
tino  putant, nec  refert  quod  bos  creatus,  vel  geni-
tus infiniti  differt  a perfectione  fuz  ideae  que
Deus  eft:Deu3  enim  alterum  Deum  tacere  nequit,
at  verum  bovem  efficere  poffe  quis  negabit  ?

Itaque  Deus  ad  plantarum  6c  animalium  gene-
rationes concurrens , ut  prima  caufa » fine  qua  fi-
cundz  nihil  efficere  queunt,equidem  efficit  quid-
quid ab  illis  & feminariis  rationibus  fit:  his  enim
Sc  illis  eit  Ium  me  intimus,  fed  tantam  ut  caufa  u-
niverfalis  ex  fe  indifferens  ad  q^oflibet  effeitus ,
& ad  quollibet  deicrminabilis:caufie  vero  fecun-
dx  concurrunt , ut  particulares  8c  propriz  effe-
ctuum caulae , primam  illam  vel  univerfalem  de-
terminantes ad  fibi  vel  fuz  virtuti  connaturales
Sc  proportionatos  cffeCtus. Indeq-,accidit, ut  Deus
cum  equo  non  generet  bovem , nec  cum  bove  e-
quum»  fed  cum  equo  equum  & cum  bove  bovem.
Igitur  formz  geniti  fibi  fimiles  generat,  nec  opus
generat ionis  a folo  Deo  abfolvitur,ut  voluit  Mar-
l1liusF1cin.lib-t1.deimmort.anim.cap  4.. dum  ait.
SimtUttr  Deus  unus , idearum  exuberans  plenitudo  >
rdhtcriamfiuEhtantem  fingit  fiemper fimulacbru  idea-
rum.Nccctum  in  generatione, caufx  fecundae, vel
particulares  funt  mftrumenta  primx  caufz,  vel
idez , ut  paflim  volunt  Platonici : lnftrumentum
enim  non  ex  fi  & vi  propria  , fed  aliena  virtute
concurrit  in  effeCtum.  Equus  autem  generante-
quum. ex  fe  Se  vi  fibi  propria  concurrit, non  autem
aliena.  Atque  circa  hoc  deceptus  Ficinus  dixit  fu-
perius. materiales, hoc  eff  individuules  formas  non
gignere,  quia  opinatus  eff  illas effe  inllrumenta
idearum  litarum , ideoq;  non  gignere  ex  fe.veluti
inftrumentum  ex  fe  nihil  efficicsled  ideas  per  for-
mas ipfas  gignere:  exempli  gratia  hunc  equum
non  gignere,  ted  ideam  equi  per  hunc  equum  gi-
gnere : quod  tamen  hic  offenditur  cflefalfum,
Expofitisigitur  nec  non  repudiatis  Vereru  opi-
nionibus , jam  quid  circa  tam  celebre  controver-
fiamipfccenfeam  aperio  latius  quam  in  finecap  a.

Certum  eff  quod  granum  trilici  proje&umin
Terram  virtute  feminaria  grano  inclufa  fit  fuc-
ceflu  temporis  fpica  , quz  alia  grana  etiam  valde
numerofa  producit  ejufde  prorlus  naturx  formz,
vel  fpcciei  cum  grano  proje&o,  Sc  hic  eff  ultimus
terminus  atque  hnis  grani  proje£ti»  nimirum  pro-
ducere fpicam  Sc  per  hanc  alia  plura  grana  lifcpji-
milia.ad  fui  fpeciei  propagationem  & multiplica-
tionem, quafi  fpica  ipfa  fit  grano  proje&o  medius
quidam  Sc  congruus  naturz  ffatus,  in  quo  ioloin-
lita  fibi  virtute  fui  propagationem  Sc  multiplica-
tionem moliri  queat.  In  hoc  igitur  naturz  motu ,
duo  cernuntur  extremi  termini , nempe  granum
proje&um  & granum  produ&um,  inter  quos  fpica
lpfii  mediat  :Sc  in  quocunqoe  motu  fittranfitusab
uno  extremo  ad  aliud,  medium  ab  utroque  extremo
dive:  ia  ratione  differt,  fi  ipfa  extrema  inter  fc  di  fle-
ram: ut  in  accretione,  du  planta  digitalis  altitudinis


IGESIMUS.  477

fit  cubitaji^neceflc  eff  ut  tranfirat  per  medium  quod
nequecftafgitale, neque  cubitale,  fed  major  digitali
& minar  cubitali : fimiiiterquein  aicerationc  dum
frigidum  fit  calidum, necefle  eff  ut  tranfirat  per  tepi-
dum,quod  neque  eff  calidum  nec  frigidum, fed  tem-
peratum,fi  ve  frigido  minus  frigidum,  Sc  culi  do  mi-
niis calidum.  Si  ergo  extrema  inter  fi  non  differant
forma  Phyfica , nec  medium  etiam  ab  ipfis  differret
forma  Phyfica.  Medium  enim  nihil  habet  cx  fi  , fed
quod  cft  formaliter,  id  accipit  a priori  extremo , *
idemque  reddit  pofferiori , fi  ambo  formaliter  non
differant.-ideoquc  medium  ipfum  idem  eff  forma,vel
ratione  Phyfica  cum  utrovis  extrcrnorum:quonum
igiturgranum  tritici  projeSlum  Sc  productum  for-
ma  Phyfica  nqn  differunt.  Ergo  cx  prxdi&is  con-
flat quod  grani  pfoje&l,  fpicx , Sc  grani  producti
eadem  eff  Phyfica  forma  numero.

Idem  vero  fic  aliter  offendimus.Glans  inTcrram
proje&a  fit  quercus  fucceflfu  teporis , quz  unicam
duntaxat  numero  formam  quercus  habet  diffu-
fam  per  radices, truncum,  ramos,  folia  & fruSVus,
five glandes  numerofiflimas  annuatim  producas
cx  ipla  quercu.  Nec  enim  dicj  poceftqutfdlibet
horum  non  effe  animatum  anima  iplius quercus;
tum  quia  horum  quodlibet  conformatur, nutritur
& vegetat, ideoq;  non  alia  vegetante  anima  quam
ipfa  quercus : tum  quia  glans  in  T erram  proje£la
virtute  fua  feminaria  conformationem  & vegeta-
tionem quercus  incipit,  ipfaq;  fit  quercus  nonde-
pofitione  propriz  virtutis,  fiveformz.fcd  proprii
corporis(quod  eff  materiale  ip(iusgladis'in  quer-
cum organifatione , Sc  per  fimifium  atrradlioncm
initiali  nutritionc  quz  cft  vegetatio , vel  fi  mavis
glans  fit  quercus,  non  ieipfam  deffruendo,  fed  po-
tius explicando.Cum  igitur  organifatio  fc  vegeta-
tio fine  ab  eadE  feminis  virtute,Sc  hrc  continuetur
in  quercu  ilia  abfoluta , ergo  vim  ipfam  in  quercu
continuari  nulla  videtur  ratiooc  negandum. Prx-
fertim  qu6d  in  ipfa  quercu  novi  rami  continui»
producantur, ideoq; organiientur  & vegetent:  ac
non  alia  virtute  quam  quz  ab  initioqucrcus , hu-
jus organifationem  Sc  conformatione  inchoavit.
Ergo  glandis  proje&z, quercus,  fc  glandis  produ-
61z  eadem  eff  forma  fpecifica.formaiifquc  virtus.
Porro  quoniam  in  qualibet  glande  produ&a  tan-  9
tundem  eff  formz  glandis  fcu  virtutis  querci  forx,
quantum  erat  in  prima  glande  ex  qua  prodiit  ar-
bor tota:igitur  hujus  primz  glandis  forma  mirum
in  modum  au&a&  multiplicata  eff  quantitate, in
tota  quercu  Sc  glandibus  produilis,  fc  quercus
forma  perfeverans  ab  initio  eadem  numero  per
xquivalentiam  .continub  augetur  vel  reparatur
alimentis , annifq;  lingulis  habet  fuos  cxcrct ionis
vel  multiplicationis  proximos.  Ut  autem  aug-
mentum multiplicationem  admittit,  ita  etiam
decrementum  atque  divifionem.  Itaque  forma
proJu&x glandis,  cft  pars  formz  quercus  h qua
decidit.  Eademquc  eff  ratfo  de  plancis  careris.

Hanc  vero  lentent iam  cum  Pythagoricis  ScStoi-
cis approbat  Nicolaus  Cardinalis  deCufaLib.de
Venat.Sapientix  cap.  i.diccns.  Pythagorici  ajebant
•vitalem  fpiritum  m femina  vapore , corpus  in  corpore
ejus  potent iahter fubfijt ere, quod  & Stoici' qui  (fi-  7.e-
nomj)  approbantes , fiubftanfiam frufttferi feminam
Jp  tritu  vapor  ab  ili  tjje  dixerunt : qui  dum  tn  grano  aut
alio  femine  exptravst  non  fruBifcat.Ipfe  fpiritus fi fuo
earecre  folvatur , movet  femen  ad  novam  generatio-
nem genitum  ad  varias  operationes,  qui  motus  vi -


A7*  AS  TR.OL  OGlft  GAILIC./E


t a appellatur.  Ac  niji  ftbi /Imi It  cibo  paf&ttir , ex pi-
rat  & deficit.  Hxc  ille.  Ex  quibas  confiat  quod  Ipi-
ricus  (eminis  Iit  anima  geniti,  cum  hoc  moveat  ad
Varias  operationes,  qui  motus  vita  Vocatur.

Idem  omnino  dici  debet  de  animalium  femine>ex
quo  & cujus  virtute  fit,  organi  fatur , vegetat  & au-
getur corpus  animalis  in  utero.  Quod  nempe  virtus
leminis  animalis  non  alia  fit  quam  fubftantialis  for-
. niaipfius  animalis : qui  a principio  fimiliter  auge-
tur, ftatiique  temporibus  turget  in  quibufdam  prx-
fertim  animalibus, & per  feminis  cxcrctionem  aivi-
ditur.Idemq;  cenjendum  eft  etiam  de  hominis  lemi-
ne  illiufque  forma  corporea, cui  fupervenit  fpiritua-
lis  a Deo  per  creationem ; quamque  formam  corpo-
ream ipleDeus  in  Veteri  .Tcllamento  vocat  ani-
mam carnis : ob  quam  Judaeis  interdixit  cfum  (an-
guinis, quod  (anguis  proxima  feminis  materia,  jam
vim  illam  feminariam  nonnihil  participet.  A cqjnxc
fuit  etiam  Hypocratis  lententia  qui  paflim  vocat  fe-
men animatum.  Unde  Lib.  i.  de  D xta  inquit.  Si
tpuis  animam  amm*  mifccri  neget  ament  eflo.

Ex  fepradi&U  veib  (equitur  omne  femen  ede  ani-
matum 5c  vivcrc,etiama£lu,  fi  vefemen  tritici,  fi  ve
iemen  ovi , five  quodvis  aliud.  Sed  quia  fuperior
quilibet  gradus  vitae  corporei,  includit  inferiores  5
ninefit,  ut  granum  tritici  infe  tantum  vivat , ut  le-
men auri  in  aurojhoc  eft  vita  occulta  St  inconfpicua
aftionum  fenfibtli  varietate,  nifi  hcrmctica  excite-
tur arte , at  in  (pica  vivit, vita  manifcfta  fibi  propria
& actionibus  diftin&a.  Similiter  femen  animalis
tantum  vivit  in  le  vira  occulta, ut  metallum  in  fodi-
nis , at  in  fice  tu  vegetante , vita  vivit  manifefta , ut
planta;in  bruto auteperfeda  vira  fenliciva : idcoq;
vivit  pro  ratione  dilpofirionis  fui  corpori;.  Unde
confiat  fpiritum  leminis  bruti  in  generationis  opere
hunc  ordinem  fervare : quod  nempe  corpus  fuum
( hoc  eft  materiale  feminis ) prius  difiblvac,  tum  di-
vidat organiietquc,dc:ndc  in  iplo  vegetat  alimentis
traftis atque  tranfmutatis , tandemq*  Icntiat rat  fpi-
ritus  (eminis  hominis, hoc  t-ft  hujus  anima  corporea,
(iftic  in  Vegetatione, ordiinturque  ad  animam  fenfi-
tivam  fimulq;  rationalem  cxtrinfecus  venturam,  ut
inlra  dicetur. Qua  tamen  prxfentc  non  corrumpitur
ipla  animacorporca , Icu  vegetans , nec  a fuo  ceflac
^ munere  vegetandirhumanum  quippe  corpus  eodem
modo  nutritur  & vegetat  poft  introductam  rationa-
lem formam,  atq;  ante:  ideoque  ab  eadem  anima  ve-
getante, quz  per  conlcquens  ratione  vegetationis
non  dependet  per  le  ab  anima  rationali  fuperve-
nicntcried  ratione  durationis  in  tali  corpore:  quippe
quod  vegetans  h*c anima  in  carnali  corpore  illico
interiret, fcctu  in  lucem  edito,fi  folitaria  tale  corpus
nimirum  corruptibile  regeret.  Iraque  przfente  ani-
ma creata  , deinceps  illi  ad  agendum  iubordinatur
atque  fublcrvit.

Hxc  autem  doctrina  de  formarum  productione,
vclPhy  ficorum  corporum  generatione, haud  parum
affinis  eft  ei  quam  doCtJfltmus  Petrus  ScVcrinus  Da-
nus  tradit  in  fua  IdxaMedicinx  Philo(ophicx,juxta
Paracclli  & Hypocratis  placita  de  rerum  feminibus
horumque  fp intibus, per  generationes  fucceifivas  in
(irinam  mundanam  prodeuntibus , de  qua  alibi  di-
ximus : fed  hxc  rem  iplam  accuratius  exponere  vi-
detur, Cc  communiter  recepto  Philofophandi  modo
accommodatior  eft  : in  quam  tamen  non  brevis
momenti  objectiones  fieri  queunt.

Objiciet  igitur  quifpiam.  Ariftotelcm  fupra  diCto
cap.3«Lib.x.dc generatione  animalium:  aflcrcre,  in


animalium  feminibus  & etiam  coceptibus  nondum
feparatisjhoc  eft  organi  fetis,  animam  non  efle  aClu,
fed  tantum  potentia : ergo  falla  eft  doCtrina  (upra-
pofita.qux  ponit  omne  femen  a&u  animatum.

Refpondeo  primo.  Ariftotelem  fibi  contradicere,
nam  eodem fap.prius  dixit  femina  & conceptus  ani-
malium, nihilominus  vivere  quam  ftirpet , ideoque
habere  animam  vegetalem.Relpondco  fecundo.  Ve-
ritatem hujufcc  rei  non  efle  petendam  ab  Ariftotele,
cujus  ingenium  non  fuit  regula  veritatis: fed  ab  ipla
re.  Jam  vero  organiiatio  & ciborum  traCtio, fiunt  ab
eadem  virtute  feminis , ut  fuperius  didumeft.  Ac
per  confequens  fal  tem  in  brutis  • vel  virtus  ipla  eft
forma  fubibntialis  eade  fpecie  cum  forma  animalis  A
quo  femen  ipfum  decidit , Vel  eft  ejus  formalis  pro-
prietas ; quandoquidem  confert  fpeciei  charadere:
fi  primum  habetur  intentum  , (i  fecundum  habetur
etiam:  quippe  formalis  proprietas  nunquam  eft  fine
forma  ipla;  ergro  feroper  in  femine  anima  eft  a&u,
qubd  illa  vircut  iniit  a&u  femini  & non  potcftate.

Objicietur  fecunjio.Scqui  cx  ifta  dodrina, equum
generantem  & equum  genitum  efle  eundem  nume-
ro equum.  Nam  equus  generans  habet  eandem  nu-
mero animam  cum  luo  femine : & equus  inde  geni-
tus, etiam  eandem  numero  cum  illo  femine.-crgo  u-
triulqueequi  eadem  eft  numero  anima,  live  forma,
proindeque  funt  unus  tantum  numero  equus , quod
abfurdum  eft  opinari.

Refpondeo , iemen  ut  eft  in  equo  generante,  ean-
dem numero  animam  habere  cum  iplo  equo : ac  nu-
mero diverlam  dum  ab  illo  decidir,  vel  feparatur,ut
accidit  in  planta  & fuo  femine  (eparato.  Quam-
obrcmciim  equus  genitus  eandem  habeat  numefb
animam  cum  ipfo  femine  feparatocx  quo  gignitur  ;
ergoanimx  equi  generantis  & geniti,  proindeque
ipfi  equi  numero  di  flerunt  , ut  patet  in  exterit
omnibus  qux  dividuntur.

Obj icietur  tertio.  In  animalibus  mutuo  maris  &
fccmcllx  congrclTugignentibus  ftare  non  pofle  do-
ctrinam iftamrfiemm  marts  Iemen  animam  ipfius
maris  habeat,  & fcemeilx  femen  animam  fixmcllz  :
ergo  feminibus  coitu  decidentibus,  concurrentibus
& commixtis,  erunt  in  mixtione  dux  animx  ejus-
dem fpeciei  , iicque  animal  genitum  erit  duplex  nu-
mero animal , ab  illis  duabus  animabus.

Refpondeo  primo.  Eandem  fieri  pofle  obejitio-
nem  it  femina  ponantur  animata  dunuxat  poten-
tia. Refpondeo  fecundo.  Quod  fuppofita  animx
multiplicatione , vel  incremento  per  alimenta  e-
jufque  divifione  per  femen  excretum  ab  animali,
vel  planca,  ut  a nobis  fuperius  fa&um  oftenfumq  j
eft, nihil  repugnat  quin  etiam  admittatur  additio
ex  duabus  numero  animabus  ejufdS  Ipcciei  duo-
rum feminum  diverfi  fcxus.in  unam  numero  ani-
ma, juxta  illud  Hypocratis  fupfcrius  citati.  Struit
animam  antm a rmfceri  neget, amens  r/?o,quandoqui-
de^ab  Authore  naturx  infticutus  eft  ille  concur-
fus  feminu  diverfi  fexus , ad  idem  numero  animal
generandum.Uc  enimdivifio eftquxdam  fubtra-
dio,fic  multiplicatio,  vel  incrementum  eft  qui-
dam additio.Sicut  ergo  feminis  forma  multiplica-
tionem admittic.fic  etiam  additionem  admittit.ln
hoc  autem  conveniunt  hxc  additio  formarum  fe-
minis maris  &femellx,  cum  fuprapofita  ex  ali-
mentis,qu6d  cx  utraque  una  numero  refultet  ani-
ma, fed  in  hoc  differant,  qifodillafiatil  concurfu
maris  & femella  obuaturx  inftitutu,  hxc  ver6  in
1'oio  mare  vel  femella. Porrb  Goiilcomninb  accidit


LIBER  VIGESIMUS.


479


in  formis  accidentalibus,  calore , frigore,  luce  i vi
imgnctica  & fimilibus;  quod  nempe  intendantur  &
remittantur  , additione  & fubllra&ionc  partium
entitativarum ; nec  non  ex  duabus  numero  difiin-
&is,fed  in  idem  numero  fubjcclutn concurrentibus
& tftufis  (ut  a nobis  alibi  probatum  ell)  eadem
tantum  numero  accidentalis  forma  rcfultet.

Objicietur  quarto.  Hinc  foqui  formas  fubfian-
tiales  Phy  ficas  e fle  cffencialiter  materiales , live
aliqua  conflare  materia}  qubi  nempe  per  alimenta
augeri  8c  per  excretionem  aut  confumptionem , vel
rclolutioncm  , ut  in  marafmo  diminui  fupponan-
tur.  Sic  vero  materia  & forma  corporis  Phyfici
non  edent  ejus  principia  primo  op  polita,  nec  veri
eflent  principia,  qux  neque  ex  le,  neque  ex  aliis
Eunt.  Hoc  autefh  omnium  recte  Philolophantium
menti  repugnat,  & abfurdum  elt : E quidem  utnu-
teria  ex  fe  nihil  habet  formas  Pnylux  ; fic  forma
nihil  ex  le  habere  debet  materix:  alioquin  neutra  cx
fe  eflec  principi um  (imple < , led  utraque  foorfim
jam  eflec  corapoficqpa,  (i  ve  corpus  Phy  ficum,  quod
ab  omnibus  dicitur  ex  materia  &c  fonna  com-
poni.

Refpondeo,  illud  minime  fequi ; non  focus  ac
quamvis  formae  accidentales,  calor,  f igus,  &c  :
etiam  in  animali  per  alimenta  augeantur  lccundum
parces  entitativas , & minuantur  per  excretioncm ,
vel  effluxum  , ut  dum  Medici  corpus  humanum
fumptatheriaca,  vel  hipocratico  vino  calefaciunt,
& ijfoguinis  cmifltone  refrigerant  : tatnen  nemo
diiBc  calorem, aut  frigus  cATe cfll-ntialicer  mate-
rialia: E ergo  calori  & frigori  convenit  intendi  &
remitti, hoc  efl  partibus  entitativis  augeri  & minui,
quidni  id  multo  magis  conveniet  formis  fubftan-
tialibus,  faltem  aliquibus?

Objicies  quinto.  Ergo  formx  ipfx  fubftancialrs
erunt  entia  fpintualia,  E cx  fo  omni  prorfus  materia
carere  ponantur*

R fpondeo»illud  non  foqui  & fdfum  efleiquippe
qubd  fabflantia  fpiritualis  lit  indiv.Gbilis  in  partes
entitativas  : ideoque  anima  rationalis  quia  fpi ri-
tualis, traduci  nequit  in  generatione  hominis,  alio-
quin in  dcciEone  feminis  divideretur,  quod  enim
traducitur  femini  infit  oportet  per  quoJ  (olum  tra-
ducitur ; illx  vero  formx  fobiiamiales  entiutivb
dividantur  & augeantur,  ut  fuperius  d '&ura  efl.

Tandem  objicietur  hinc  fequi  femen  hominis
efle  ailum  animatum  forma  rationali,  ideoque  hanc
formam  traduci  a parentibus  in  liberos , contra  Ari-
flote!em,qui  etiam  agnovit  ingenueque  faflusefl
fupradi&o  cap.  3 . animam  hominiarationalem,  fi  ve
mentem,  eamque  folam  advenire  extrinfocus.  T ura
etiam  contra  fidem  Ca*tholicam  , qux  Ariftotclis
fontentiam  approbans  > determinat  ipfam  rationa-
lem anrmam  i folo  Deo  produci  per  creationem  ,
etfiD,  AugufoinusLib.  j.dcPcccar.raerit.cap.io,
non  audeat  definire , an  anima  rationalis  fit  cx  tra-
duce, ncc  nc ; deficientibus  ad  hoc  apertis  Scripturx
teflimoniis;  & Lib.  y.  adjul.  cap.  3.  aderar,  car-
nem & animam , aut  utruraque  vitiatum  ex  homine
trahi , aut  alterum  in  altero  unquam  in  vitiato  vafo
corrumpi.

Sed  refpondeo  , illud  mininte  foqui : Nam  in
homine  duplex  anima  efl  admittenda , ut  jam  fupra
indicatum  efl.  Prima  nempe  corporea,  qua  faltem
vegetat  foetus  priufquam  rationali  anima  informe-
tur, tua  ipfo  rationalis  cxtrinfecus  per  creationem


£ Deo  fuperveniens  foetui  formato, fibique  vege-
tantem illam  fubordinans ad  vegetationis  continua-
tionem , tum  ad  generationem  ( quod  omnis  anima
ex  fc  vegetans  fit  etiam  ex  fc  generans  ) non  autem
deflruens , vel  corrumpens  iplam , aut  ejiciens.  Hoc
autem  probatur  , tum  cx  Ariflotelc  fupra  di&o
cap.  3.  ubi  ait,  non  fimul  fieri  & animal  & homi-
nem, hoc  efl  factum  prius  efle  animal  quam  homi-
nem, ideoque  potion  ratione  prius  corpus  vege-
tans quam  hominem:  tum  quia  in  Veteri  Tefla-
mento  pluries  fit  mentio  ammx  carnis,  obquam
Deus  interdixit  Hebrxis  cfura  (anguinis.  Itaque
in  hominis  femine  tft  a<51  u hxc  anima  carnis  homi-
nis , etiam  multo  magis  quam  in  (anguine  cx  quo  fit
fomen:  & hxc  anima  traduntur,  non  fo'umcum
fpecici  charactere} (ed  etiam  plerumque  cum  excel-
lenti fi militudine  corporea  parentum  a quibus  fe-
men decidit , ut  quotidiana  experientia  probat.  An
autem  hxc  anima  vegetans  fit  etiam  lenficiva  a ra-
tionali difim&i , & hanc  praecedens  ; vel  an  prxtcr
rationalem  dentur  foorfim  dux  alix,  major  efl  dif-
ficultas. Id  fuperius  aderit  Arifloteles , nec  parum
D.  Paulus,  firibens  contra  carnem  fpiritui  inimi-
cam paflin  favere  videtur  affirmati vx  : & huic
opinioni  aliunde  contrariari  videtur  Ecclcfix  pra-
xis , qux  abortivo  foetui  aliquod  fignum,  hoc  efl,
actionem  vitx  Jcnficivx  manifoftanti,  baptilmatu
largitur  Sacramentum  : quod  tamen  facnlegiurci
edet , fi  anima  rationalis  abeflet : jam  vcr6  fi  animi
ienfiiiva  prxcedit  tempore  ranonalcm  in  foetu,
quidni  in  illa  prioritate  poterit  aliquod  fignum  vi-
tx fonfitivx  in  fenfu,  vel  motu  edere,  quo  percon-
foquens  tempore  baptifmusprophanaretur  ? Poflct
autem  ni  fallor  hxc  difficultas  ex  facra  Scriptura
ita  conciliari.  Si  foetus  mafculusantediemi  con-
ceptione 4.0,  vitx  lenfitivx  fignum  edat,  nonba-
ptiletur,malculi  enim  anima  rationa!  s a Deo  tan-
tum foetui  infundi  cenfoturdic  40:  & fignum  vitx
fonfitivx  prxcedens,  cft  ab  anima  lenii  uva  Iblrta-
ria,  fod  iplo  die  40,  & poflea  baprifetur,  fignis  vitx
fenlitivx  conlpicuis.  Idemque  a fimili  inrclligatur
dc  factu  fceminino,  fi  ante  diem  80  i conceptu,  vel
poflea  vitx  lenfitivx  fignum  protulcrir.

Sed  arguet  quifpiam , fi  foetui  efl  animal  prius-
quam homo,  ut  vult  Arifloteles,  ergo  efl  animal
irrationale,  hoc  eftbeftia:  cujufham  ergo  fpecici
befluefl?  lique  Deus  animam  rationalem  illi  non
infunderet,  quid  fieret  de  illo  foctu  i nonne  tandem
nafccrcturf  Id  profedo  non  videtur  negandum ,
chm  ad  nativitatem  infantis  non  concurrat  ejus
anima  prout  efl  rationalis.  Quodnam  ergo  eflec
anima!  1 prxtcrea  quoniam  anima  rationalis  & illa
anima  fonfitiva  d. flerunt,  rcaliter  cx  fuprapofitis
ab  Ariflotelc,  dum  ait,  heminem  prius  efle  animal
quam  hominem:  dum  homo  moritur  quid  fitdc
anima  fonfitiva , fi  ve  befliali  ? an  corrumpitur  ? aa
foquitur  animam  rationalem  ? vel  quo  abit  ?

Has  ergo  plurefquc  alias  difficultates  alioquin
inexplicabiles  vitabimus.  Vel  facifo  folvemui , fi
dixerimus  in  hominis  femine  non  aliam  eiTe  corpo-
ream animam  quikm  vegetati vam , arque  hanc  ad
fircum  fufficcre,  qubd  virtute  vcgetratricc  & ad
fimilitudinem  humanx  fpecici  formatrice  inflru-
&a  fit : quibus  duntaxac  & alimentis,  foxtus  ipfe
indiget.  Hoc  autem  debifo  difpofito , creari  a Deo
animam  fpi  r i talem  qux  fit  formaliter  rationalis  fle
eminenter  fonfitiva;  qux  vegetantem  ipfam  fibi


4*0


ASTROLOGI/E  GALLIC/E


fuberdinans  in  corporis  informatione  , cun&as
deinde  inhumano  corpore  operationes,  vegeta-
tioni quidem  per  vegetantem  animam  , fenfus
1 verb  fic  rationis  per  le  abfolvat.  Et  quia  omnis
forma  Phy  fica  quatenus  fubftantia  incompleta,
inclinationem  habet  ad  materiam  non  primam ,
fed  fibi  convenienter  difpofitam  : hinc  accidit,
ut  anima  rationalis  in  fuo  corpore,  hoc  eft,  fua
carne  fibi  complacens  animali  lenfualitatc,  & luis
carnalibus  deuderiis  indulgens,  fieri  dicatur  bc-
ftialis,  hoceft  ,bc!liisvita  & a&ionibus  fimilis,
caroquc  tunc  vocetur,  non  fccusac  vocatur  fpi-
ritus ; dum  fpreta  carne , defideria  fua  carnalia
rorlus  rationi  Deique  legi  fubjicit.  Quamo-
rem  nili  Deus  foctui  animam  rationalem  daret ,
nafccretur  tantum  mafta  carnis , ut  laepe  videmus
nafei  foetus  mortuos:  dumque  ipfe  homo  mori-
tur, anima  vcgetativadcftruitur,  five  corrumpi-
tur, ex  ejufque  corruptione,  vel  decremento  vits
humana:  diutius  confervandx  impari , mors  ipfa
accidit : poftquam  illa  rationalis  limulquc  fenfi-
tiva  anima  rbit  in  locum  fibi  ex  propriis  a& ibus
deftinatum , ubi  ne  quidem  poft  refurrcdlionem
ullus  cft  ufu3  animx  vegetantis  , fed  duntaxac
lenrictitis  fic  rationantis.  Sic  ergo  rejicitur  a no-
bis fuprapolita  Ariftotelis  doitrina  . dum  ait,  ho-
minem prius  fieri  animal  quam  hominem,  tum
.alia  qux  videtur  ablurdior  dum  aflerit,  equum
non  limul  etiam  fieri  animal  & equum : fi  (altem
Ariftotclcs  dc  prioritate  temporis  intclligatur.

Nec  in  hanc  fententiam  noftraro  dicat  aliquis
natura:  ordini  in  vitx  gradibus  vegetativo,  fenfi-
tivo  fit  rationali  congruentius  e fle , quod  hominis
femen  atque  foetus  informentur  adlu  anima  fen-
fitiva,  ut  bruta,  quam  fimplici  vegetativa  , ut
Pianctx  j quandoquidem  homo  brutis  quam  Pla-
netis affinior  & finniioreft.  Nam  hominis  gene-
ratio non  eft  mere  naturalis  * quod  ejus  anima,  fi-
ve forma  non  traducatur,  vel  i natura  produca-
tur j fed  a fido  Deo  creatur, quamobrem  ncccfle
fuit  narurx  ordinem  interrumpi , qubd  anima
vegetativa  fufficerct  in  bpminis  femine , ob  cau-
fam  fuperius  didam.

Superiori  verbdoilrinxcontrariatur  D.Tho-
mas  p.  p.  q.67.  art.4..  fcd  rationibus  qux  nullius
iunt  ponderis.  Prxcipua  eft , quod  inde  fcquerc-
tur  animam  non  dare  efle  fimpliciter  : quod  li-
benter concedimus, cum  tjntum  det  tale,ellc  qua-
lis ipfa  eft , fic  non  efle  fimpliciter.  Favent  autem
nobis  Chymici  qui  elementorum , aut  principio-
rum Chymicorum  ex  quibus  materialiter  com-
ponimur, formas  proprias  in  corpore  noftro  re-
manere fic  incorruptibiles  efle  teftantur,  quamvis
omnes  in  generatione  mixti  concurrant.

Cxterum  hic  omittere  ncqueo.quod  fuperiorc
dodrina  odidui  fpatio  profondifque  meditatio-
nibus concoda,  deinde  refoluta,  tandemqueuc
fuperius  fcripta:  dum  occurrentem  niihi  in  Mu-
lseo Librum  Julii  Cxfaris  Scaligcri  adverfus  Car-
danum  de  fubtilitate  fortuito  aperirem , incidi  in
ejus  exercitationem  6.  num.  5.  qux  cft  degene-
ratione, ex  cujus  Iedione  deprehendi  non  fine
admiratione,  meum  ingenium  cum  ipfius  dodis-
fimi  Spaligeri  ingenio  conveniflc  folo  dudu  ve-
ritatis circa  dodrinam  iftam  de  femine  adu  ani-
mato . fic  animx  divifione . quod  fanc  non  exiguo
me  affecit  gaudio , dum  vidi  me  talis  dodrinse


folitarium  aflertorem  non  fore , fed  tam  illuftrcm
ac  celebrem  habere  fautorem.  Nihilominus  dif-
fentit  a me  in  duobus.  Prim6  , qu6d  numero  1 1 .
ipfius  cxercit.  6.  concedens  geniti  animam  efle
partem  animx  genitoris,  hanc  reddit  rationem.
Dividitur  enim  ad  materis  divifionem  materialis
anima , totaque  eft  in  fui  parte  , quod  ultimum
ipfc  nego,  fic  verbis  ejus  contrariatur.  Nam  fi
dividitur  ad  divifionem  materix:  ergo  ut  tota
materia  non  eft  in  fui  parte,  alioqu in  hxceflet
pars  fic  totum  , ideoque  pars  fit  non  pars  , fic  tota
anima  non  eft  in  iui  parte.  Sed  ut  materia  conftat
diverfis  partibus  entitativis,  indeque  eft  divifibi-
lis,  fic  anima  materialis.  Secundo,  quod  eodem
num.  11.  Animx  vegetativx  qua  vivit  foetus  ho-
minis, velit  fupervcnircfenfitivam;  tum  his  abo-
litis infundi  rationalem.  Ego  ver6  folam  vegeta-
tivam  ad  rationalis  adventum  admittam,  eamque
remanere,  fic  rationali  fubfervire  velim.  Con-
ferantur invicem  k fapientioribus  utriufque  fen-
tentix  rationes.  VideaturqueidemScaliger  exer-
cit.  190  num.  a , circa  finem,  ubi  nolens  vegeta-
ti vam  corrumpi  a fcqucntc  fenfitiva  , fic  hanc  i
fequente  rationali , putat  cx  utriufque  unam  fie-
ri, acpriorem  in  pofteriore  contineri  ficut  Tri-
gonum in  Tetragono.  Qua  in  parte  fibi  contra-
dicit: Nam  fi  poltcrior  priorem  continet,  ergo
vel  ex  priore  fic  pofteriore,  non  fit  una,  vel  hoc
eft  fuperfluum,  prxterquam  quod  dicendum  ef-
fet  etiam  qua  ratione  cx  illis  duabus  alterante-
riali,  altera  immateriali  fiat  un  1.  Arduam  ^tur
hac  de  rc  difficultatem  excitatam , Scaligeripfe
nonfolvit,  qux  tamen  nulla  eft  in  do&rinaii  no-
bis expolita.  Sed  dc  animarum,  five  formarum
fubftuntialium  produ&ionc*  jam  fuflicienter  di-
ctura eft.  Vide  tamen  adhuc  eruditam  Panurgi
Epiftolam  noftram  de  tribus  Jmpoftoribus,

Caput  VI.

An  corpora  Calcjiia  avint  in  bruta,&  quo-
modo, ubi  dc  materi*  ad  formas  prxpa .
ratione.

POftquam  fuperiori  capite  de  formarum  ori-
rigine  di&um  cftgeneratim : jam  facilius  erit
determinare , an  corpora  Coelcftia  agant  in  bruta
fic  quomodo.

Dicimus  itaque  primo , corpora  Coeleftia  in
brutis  necma:criam,  nec  formam,  nec  utriufque
unionem  per  fe , ut  caufas  faltem  particulares  ef-
ficere. Non  quidem  materiam,  quia  folusDeus
illam  efficit  ab  initio  Mundi,  cftque  ingqpcrabi-
lisfic  incorruptibilis:  atque  ex  Ariftotele  Lib.  j.
Metcor.  cap.x,  hac  in  omni  generatione  Sublu-
nari  fuppeditatur  ab  Elementis.  Non  etiam  for-
mam : Hic  enim  quxftio  cft  de  formis  generatio-
num Phyficarum , quarum  nulla  fit  fine  femine,
jam  veri»  quodlibet  femen  habet  in  fe  fu um  fpi ri-
tum , qui  cft  forma  corporis  generandi,  excepta
folius  hominis  forma  rationali,  ur  fu periorc  capi-
te 5.  di&um  cft.  Quare  ncc  a^fira  forni  cum
materia  unionem  efficient,  hxc  enim  jam  in  fe-
mine ipfo  fa£la  eft:  illud  ver&fic  confirmatur.
Nam  aftra , ut  Sol , non  habent  ex  fe  quod  femen
equi  producant , potius  qu&m  femen  bovis , funt


LIBER.  VIGESIMUS.


igitur  hac  io  parte  duntaXatcaulx  cxfc  indiffe-
rentes : univerfalitercum  Sublunaribus  ad  agen-
dum concurrentes  fle  abhii determinati lesriaeo-

Jiue  determinantur  ab  equo  ad  produifionetn
eminis  equi,  & a bove  fimiliter,  quamobreme-
quus  Sc  bos  funt  fuorum  feminum  caufx  parti-
culares» non  aftra.  fct  quia  femen  equinum  eX
maris  fic  femellae  coitu  aecifum  fle  commixtum
in  utero  equae,  eft  formalitcr  futurus  equus,  ut
fupra  oftenlum  eft.  patet  quod  ut  equus  & equa
funt  fui  feminis  caufa efficiens  particularis,  ita  fle
equi  ex  illo  femine  oriundi  cum  vita  ijianifcftd
fenfitiv*,  non  autem  Ccelum  ipfum.

Lucius  autem  Bellantius  quxft.a.  art.  4.  contra
Picum,  fententiam  conrrariam  amplexus  eft , va-
nis quibufiam  hallucinatus  argumentis  ab  ipfo
non  bene  digeftis.  Ait  enim  prim6:  animalia  non
generari  a [olo  mare  & femella , fei  concurrente  Cat-
io, qui  ma-ti  & femell/tr  difpomt  & excitat  aJ  coi-
tum. Verum  his  etiam  concedis,  lionpropterea
fcquitur  Coelum  e*lfe  caufam  particularem : cum
ut  prima  fle  univerfalis  caufa,  ex  fuo  munere  ta-
lia praedet.  Aitfecundh  : Animalia  ignorare  or-
gi  rufat  i orem  corporum  qux  generant : 1 deoque  dtri-
genda  ejfe  ab  altera  caufa  : non  foliam  prima  quippe
DeOt  fe  l alid  naturali , ut  generatio  fit  naturalu.
Verum  Bellantius  non  beni  confuluit  Ariftote-
0 lem,quiLib.  a.  de  gener,  anim.  pluribus  in  locis
fpirirui  feminis  artem  conceptum  diftinguendi
& organifandi tribuit,  nec  Chymicosctiamqui
eidem  fpirirui  mechanicam  mirahilemque  feien-
tiam con formationis adferi  -unt:  valdequcdece-
ptu-s  eft  Bellantius,  (i  arbitratus  eft  Coelum  habe-
re talis  organifationis  fcientiam.pro  lingulis  tum
anim  lium,  tum  plantarum  fpeciebus.  Dumque
dicit  fe  per  Coelum  non  intelligerc  folum  corpus
Coeli, vel  aftri.fedejus  quoque  matricem  intel-
li^cntiam,  cui  talis  eft fcicntia,  h ic  ita  refuta-
tur. Nam  vel  organilatio  eft  a folaintelligcntia,-
ficque  non  erit  naturalis , vel  ab  intelligentia  per
Ccelum,  ut  per  inftrumentum  , ficque  Coelum
non  erit  caufa  principalis,  vel  ab  intelligentia  li-
tnulque  Coelo  vel  aftro,  ut  cum  caulis  iplius  or-
ginifarionis,  led  quia  hujus  ignarum  fupponitur
efle  Ccclum^llafoli  intHligcntix  erit  femper  tri-
buenda.

Longe  acriiis  urget  Objeibio  de  animalibus
b putri  materia  genitis , qux  Peripateticas  Scho-
las & Viros  do&iflimos  non  parum  ha&enus  exer-
cuit, quxque  praecipui  videtur  Bellantium  indu-
atiffe , ut  animalium  formas  omnes  k Ccelo  , ut
particulari  caufa  produci  cenfuerit.  Quippe  ex
equino  ftercore  fcarabeos,  ex  cadavere  vermes,
ex  vaporibus  in  aerem  elevatis  ranas, aut  bufones,
ex  quifquiliis  mures , ex  humani  corporis  fudo-
re,  vel  fuligine  pediculos,  & fimilia  fine  patre  fle
matre,  vel  apparente  femine  gigni,  funtcffe&us
qui  aut  Deum  in  creandis,  aut  laltcm  Coelum  in
producendis  hilce  animalium  formis  femper  oc-
cupare videntur.  De  Deo  autem  ad  quem  re  rum
Phy  ficarum  ignari  frequentias  quam  par  fit  con-
fugere folent , id  dici  non  debet.  Nam  fi  natura
fola  nequit  illa  bruta  producere,  quid  opus  eft
illa  produci  fupernaturaliter , & Deum  continui»
fupplcre  talem  naturae  defe&um  ( fi  defe&us  di-

S debet ) quali  nequiverit  ipfam  condere  perfe-
am,  fufficienterque  potentem  circa  muficas,


vtrmfcs.t  aliaque  animalia  omnium  etiam  viiiflw
ma,totoque  Terrarum  Orbe  innumera.  Ergo  ta-
les formas  a C»lo , vel  Sole , ut  caufa  particulari
produci  fatendum  efle  videtur.

Sed  refpendco  primb;  Certum  efte  exantta*
di&is,  nullam  fieri  generationem  line  femine,

■ nullumque  femen  efle  line  fuo  fpiritu  quod  eft"
futuri  viventis  forma  : nec  Coelam,  vel  altr*
producere  femina,  ut  horum  particulares  cau fas.
Nam  velinfunt  Elementis,  ut  naturxthefauri,
initio  creationis  ibidem  k Deo  impolita  fle  ab-
fcondita,  congruis  temporibus  virtute  corpo-
rum coeleftium  excitanda  & in  fcenam  munda-
nam proditura  : vel  infunt»plantis  8c  animalibus
przfe&is,  quibus  Deus  cum  benedi&ione  dedit
proprium  femen  ad  liii  fpeciei  propagationem.
Atque  hxc  femina  vocantur  a nobis  pura  fle  legi-
tima. '

Refpondeo  fecundb : In  natura  dari  infuper
fpuria  fle  impura  femina  in  excrementis  anima-
lium, horumque cadaveribus*  tum  cujufque  vi-
ventis putredine  latentia  ex  quibus cun&a gene-
rentur qux  non  per  fpeciei  propagationem,  fed
ex  putri  materia  produci  dicuntur.  Ipfis  enim
excrementis,  cadaveribus  fle  putredini , aliquid
fupereft  vitalis,  live  feminalis  fpiritus;  qui  ex  na-
tura fua  femper  activus  fle  artifex,  five corporis
naturalis  fabricator , dum  convenienter  excita-
tur a caufis  extrinfecis,&  in  congruo  loco  reci-
pitur, fpuriam  faltem  generationem  -molitur  fle
perficit,  corpus  libi  frabricando  in  quo  vegetet
atque  lentiar.  Huicquc  do£trinx  favet  Ariftote-
les  i ple,  toties  citato  capite  3.  de  gener,  animal,
dum  ait.  At  veri  Sola  calor  & animalium  , non
modo  tjui  femine  continetur , vtrum  etiam  fi quid  ex-
crementi fit , a nunquam  diverfum  d natura , tamen
id  quoque  principium  habet  vitale ; quod  patet  evi-
denter in  generatione  fcarabxicjs  fumo  equino  ,
tum  fimilibus  aliis.  Hxc  igitur  eft  origo  ver-
mium, mufearum, arenarum  , bruchorum  ,pul  i -
cum, cimicum, pediculorum , flec.  quorum  ntl  mi-
rum fi  numerus  fit  innumerabilis, cum  excremen-
torum & cada  rerum  fle  putredinis  viventium  in-
xftimabilis  quantitas  Terras  fupcrficietn  occu-
pet. His  adde  quod  dum  moriuntur  ipfa  infe&a,
cx  eorum  putredine  alia  gigni  queunt , ut  in  bru-
chis ( gallici  bannetem ) compertum  eft  ,ac  prae-
terea ex  hominibus,  bobus , equis,  alinis,  fuibus, '
ovibus  , cxterilquc  vivri  animalibus  continui
exhalent  fuliginofa  excrementa,  quibus  ex  Ari-
ftotele fupra ineft  aliquid  vitalis  principii;  fleex'
quibus  per  confeq^ens  fuperiora  gigni  queunt
animalcula , ut  ex  pediculis  fle  cimicibus  conftat,
qux  ex  humano  fuaore,  vel  vapore  generantur ,
utcunque  poftea  fefe  propagant  ovorum  produ-
&ione.

Dux  circa  rem  hanc  mihi  videntur  fuperefle
quxftiones  enodandx.  Prima , unde  fit  in  co  fe-
mine ex  quo  fit  Scarabaeus,  vis  formatrix  talis
animalis.  Refpondeo , in firhoequino  aliquid  ef-
fe  feminis  duntaxat  vegetabilis  ab  avena  fle  foe-
no  i fle  aliquid  animalis , v#equi, cujus  ille  fimus
excrementum  eft.  Jam  ver6  fi  femina  diverfi
generis,  ut  vegetabile  fle  animale  mifceintur  ia
matrice  congrua , fiet  aliquod  animal  k nobiliori
femine,  femperenim  natura  tendit  in  id  quod  eft
perferius:  fle  fiet  animal  aaturll  confenianeum
Sf  mixtis


AST1LOLOGI/E  GALLIC/B


4ti

mixtis  feminibus  fic  matrici , vel  loco  mixtionis,
quippe  qubd  fpiritus  feminis  in  organifatione  agat
juxta  diipofitionem  materix  fibi  fubditx  fic  matri-
cis; non  enim  ex  quolibet  (emine  fit  quodlibet,  nec
caeodem  idem  in  divertis  naturi  matricibu£bt  pa-
ler dum  cx  lcminibusequi,&afinx  fit  mulus.  Igitur
cx  fimo  equino  fit  fcarabxus,  quiaetfi  fpiritui  femir
ais  in  (e  fpc&ato  infit  uni  venalis  quxdam  organi-
iandi  fcientia,quam  prodit  generationum  fucceffu,
tamen  illud  femen  quod  in  equino  fimo  latet,  dun-
taxat  idoneum  eftin  tali  foco  & tempore  ad  fcara-
b^i  corpus  effinge ndum,gcncrauoms  iymp  tornate,
quod  i Severino  Dano  dicitur  tranfplantatio  * i me
autem  fpuria  generatio.  Eadcmque  eft  ratio  de
vermibus,  pediculis, mufeisfie aliis.

Secunda  quxftio  eft,  cur  ex  putri  materia  non  ri-
deantur quotidie  gigni  monltra,  fed  eadem  femper
animaicula  fpecie  ? Refpondeo  id  effe , quia  ex  iis-
dem excrementis  fic  putredinibus,  idem  tantum
fpecie  gigni  par  eft.  Ut  ex  fimo  equino  fcarabeos,ex
humanis  excrementis  per  cutis  poroa  effluentibus
pediculos,  atque  fic  de  exteris.  Quamvis  interdum
etiam  ex  feminum  diverfa  corabi natione , vel  acci-
dentaria conftitutione,infucta  prodeant  in leda , ut
papiliones.locuftx,  teropx  novarum  formarum , fic
in  hominibus  vermes  prodigiofi.

His  ergo  circa  produdioncro  formarum  bruto-
rum determinatis,  fatisfaciendum  rertat  propofitx
hujus  capitis  quxflioni.  Si  enim  corpora  cccleftia ,
nec  materiam , nec  formam  brutorum,  nec  horum
Bnionern,hoceft> nec  ipfa bruta, ut caufx  particu-
lares efficiant,  quid  ergo  in  brutis  efficiunt,!!  tamen
aliquid  efficiant  ?

Refpondeo  igitur:  Multa  equidem  infigniaorani-
noque  nccefTaria  prxftare.  Primb  enim  Coelum  &
Sol  exteriq;  Plahccx,  ut  caufx  umverfales  concur-
runt cum  particularibusjut  cum  equo  generante  ad
equi  fiituri  generationem. Hic  vero  magis  dependet
£ luis  caulis  uni  ver  fidibus , quam  a particularibus.
Ab  his  enim  dependet  tantumquoad  cfTehoc,vcl
efTc  equus, ab  illis  verb  quoad  effe  (impliciter , pro-
indeque  etiam  quoad  confervari.  Nam  fine  primo
Coelo  & Sole  nullus  equus, nec  generans,  nec  geni-
tus cxi(lerct,ut  cap.S.hb.y.didum  eft  :quamobrom
non  ab*  re  dixit  Ariftotcles,$e/  fr  homo gtnerSt  ho-
minem. Secundo : Coelum  fic  aftra  fpiritum  feminis
in  animalibus  contentum  excitant,  indeqj  non  pau-
exanimalium  fpecies  llatutis  anni  temporibus  Ve-
neri debita  perlolvuntrnpn  fecus  ac  Sol  plantarum
femina  univerfaliter  excitat  ad  vegetationem.T er-
tib:  concurrunt  elementaliter  & tnfluentialiterad
temperamentum  corporeamque  fabricam  animalis
futuri  .'quamvis  enim  hanc  pfirfc  efficiat  fpiritus
feminis,ut  fupra dictum  eft,non  tamen  (olus efficit,
fed  concurrente  Coelo  quod  conceptionis  momen-
to fux  conftitutionis  chara&erem  ipfi  imprimit  fe-
mini; unde  individuales  differentias  in  tempera-
mento confirmatione  fortitur  ipfum  animal , quas  it
folo  fpiritu.vel  etiam  materia  feminis  non  haberer,
unde  Plotinus  vero  d<xit.  Sol  non  efficit  equum , fed
dat  equo  nonnihil.  Quod  etfi  Alexander  de  Angelis
Lib.  i x.y. dicat, difplicqpc  fenatui  populoque  Philofi.
phorumtU  concludat,  quod  prorfus  nihil  -videatur
Coelum  materi x fuoptditare  quo  ad  formas  fufcipien -
das  prxparetur,fid  d SubUtnarshus  caufis  omnia  illi
prxftari  neceffe  fit,  qua  ad  inducendas  novas  formas
fuut  neteffdrsa . Tamen  hic  contrariatar  Magiftro


fuoPico  Mirandulano,  qui  Lib. 3. in  Aftrol.  cap.4,
ait,  lucem  Coeleffem  vitule  nonnihil  pojfidere,  & cor -
pm  vita  capax  ad  vitam  en animi  praeparare  ac  ds-
fponere.  Qjsoniam  lucem  fiquiturejms  proprietas , ca-
lor quidem  ( inquit ) non  ignem , non  acrem , fed  ce-
leffss,  omnia  penetrans , omnia  fovens , omnia  mode-
rans. De  quo  calore  iterum  infra  loquitur  dicens,
quod  cum  proximis  caufis  omnes  harum  qualitatos
generet  fic  vegetet,  ficut  calor  ipfe  feminalis,  lnfu-
per  autem  fibi  mamfefte  contradicit : dum  cap.  a*
afferit.  Principio  convenit  inter  nos  & Ajbologos ,
magnam  effe  Cseli  vim  & potefiatem  in  Sublimarem
ejMundum  & corpora  fubje&a.  In  quoenipi  quxfo
confidet  vis  illa  Coeli , fic  quis  ejus  eri?  effedus  , fi
nullam  in  mataria  alterationem  efficiat  ? Dicetne
De  Angelis  Coelum  equidem  alterare  materiam, fed
difpofitionibus  generationi  perpetud  contrariis  {
Reclamat  omnis  experienria.fic  Sublunaria  non  mo-
do Coeli  concurfum , Icd  etiam  motionem  ex(pe-
dantad  fuas  generationes  aggrediendas , ut  palam
eft  in  plantis  fic  animalibus  innumeris , tum  peffe-
«Siis,  tum  ex  putri  materia  ptodudis , dum  Sol  Hy-
berno  frigore  depulfo,  illorum  calorem  innatum
excitat.Qjcx  irca  rede  dici»  Arifloteles  Lib.  1 .Mc-
teor.cap.  a.  Deneceffitate  Mundum  hunc  inferiorem
contiguum  effe  fupemts  lationibus  , ut  inde  vse  ejm
omne  regatur ; cujas  umen  contrarium  fuiflet  alfe-
rendum,  fi  Caelum  materiam  non  alteraret,  vel  •
duntaxat  difpofitionibus  generationi  perperuocon-
trariis*  Atque  huc  non  Caeleftium  fit  Subluo. iriura
confenfum , fed  perpetuaro  diflchlum  contra  Di  vi-
nx  fapientix  ac  providentis  in  Mundi  creatione
perfedionem  infinitam  teftaretur.  Itaque,  ut  pec-
cant quicunque  volunt  eunda  fieri  i caufis  ccele-
fhbus , nihil  autem  a Subluoaribus,  fed  has  tantum
paffivb,  vel  inftrumentalrtef  fe  habere  rcfpe&u  il-
larum : fic  etiam  peccat  De  Angelis  , dum  vult
cap.  9.  d Sublunaribset  camffs  omnia  proflari  qua
ad  inducendas  novat  formas  fent  ncceffaria.C  ap.  1 1.

rebus  adveniunt  non  advenire  d Calo . fic
cap.  ai.  In  rerum  procreatione  nullas  effe  Ceis  partes.
Nos  vero  cum  fenatus  Alirologorum  lapicntiori-  1
bu*.  imbeum  Ariftotcle  ut  fupra,  viam  mediam,  ut
veram  , fibi  conflantem , tntamque  tenemus.  Di-
centes quod  in  mutuo  concurfu  caularum  Coele-
ilium  fit  Sublunirium,tam  hx  quam  illae  fecundum
vires  proprias  concurrunt : ac  Ccelum  tribuit  quod
in  feeft,  quodque  femen,  vel  alie  particulares  cau-
fx tribuere  nequeunt  : fic  viciffim  bx  conferunt
quod  illud  conferre  nequit,  omnes  vero  fimul  id  to-
tum conferunt  quod  ncceffe  eft.  Quamobrem  ab-
furda  eft  ratiocinatio  de  Angelis  c.  1 1 . dum  ait  iSi  in
equi  generatione  Ce  IS  aliquid  efficit,  quod  uon  fit  d fe-
mine, vel  proximu  caufis, cur  filum  Ce  lum  non  efficit
totum  equum  ( vel  contra.  Ss femen  , aut  Sub  lunaret
caufx  altqusd  prxftdtffiu  ope  celeflr.cur  non  & totS
prxfiant  ? Non  enim  a parte  ad  totum  neceflaria  eft
conclufio,  fimiliq;  ratiocinio  concluderetur  Deum,
five  primam  caufam  cum  fecundis  concurrentem
nihil  efficere,  quod  nullus  fanas  mentis  concefferit.

Multa  objicit  De  Angelis  ad  fuxopiqionis  tute-
lam, fed  inania,  vel  ex  jam  didis  facile  (blubilia,
his  duobus  exceptis  qu»  noftram  videntur  operam
exigere.  Primum  eft  cap.  9.  Lib.  i.CW d/eria  ( in-
quit) non  momento, fed  aliquo  tempore  intervallo
prx paratur  ad  formas  : quamdsu  fovendum  cft  gal-
lina ovum  prsufquam  excludat  pullum  ? quot  dus  fi*

msna


LIBER  VIGESIMUS,


mina  dehttfaerrt  antiquam  gtmtnfrt  mcipiant  t At
toto  illo  tempore  non  una  eft  Jlellarum  configuratio  ,
nec  ima  Ceelt  vit  & e ftiaerrtia.^uo  itaque  modo  aftra
pro  Sequuntur  inchoatum  materi <e  ornatum?  Aut  qua
ratione  non  dijjohitur  d fequtnti  & contraria  conjlt-
tHtione  fyderum , quidquid  priori  borofeopo  inchoa-
tumfuerat?

■ Refpondeo  primo:  Ad  hujus  Objc&ionis  fblutio-
nem, haud  ioeptum  efle  vetus  adagium.  %iofcmtl
eft  imbuta  retem  fer  v abit  odorem  tefta  diu.  Idcoque
femen  generationis  initio  virtutis  cccleftjs  irapres-
ftonem  excipiens , a qua  ut  in  fieri,  fic  in  ede  primb
dependet,  talem  chara&crcm  nonnifi  ojm  ipfo  efle
admittere.  Refpondeo  fecundo:  Vim  illam  leu  con-
fticutionem  coeleftcm  * non  tam  cit6  dillipari  etiam
inter  Planetas , ut  putat  De  Angelis ; Luna  enim
plufquam  duobus  diebus  moratur  in  eodem  figno
2 2 & O per  menfem  , S duobus  menfibus  fei*  cum
dimidio,  V per  annum,  T?  duobus  annis  fcrfc  cum  di-
midio:quibus  temporibus  Plancta  quilibet  idem  ef-
ficit ratione  figni ; fic  quamvis  per  afpefiius  varien-
tur eorum  efferus , ipfi  tamen  eReftin  longo  tem-
pore durant  virtutis  ejufdcm,  fiLun*afpectus  ce-
teris celeriores  exceperis.  Attamen  quia  fic  totius
fal  rem  Cccii  inftitutio  variatur  continu6,pr*feriira
-permotum  diurnum , hxcque  inconftantia  nequit
efle  regula, fi  ve  caufa  conflantis  temperamenti,  vel
difpofitionis  materie.  Refpondeo  tertio:  Vim  coeli-
tus  impreflam  generationis  initio , hoc  cft, quo  mo-
mento leminis  ipin  tus  in  fuam  materiam  incipit  a-
gerc,  vel  etiam  quo  animal  abfolutum  nafeitur  pro-
prioque fato  exponitur,  remanere  eandem  in  primo
Coelo , fi  ve  prima  caufa  Phy  fica  per  dctcrminatio-
ncm,uc  antea  fxpius  di& um  cft , infraque  dicetur ,
juxta  quam  tota  animalis  periodo  perdurantem, vel
conceptus  temperatur  fic  formatur  in  utero:  vel  vi-
vit, agit,  patitur  ac  regitur  extra  uterum,  ufque  ad
mortem:quafi  quoddam  fit  fpcculum,  vel  idxa  effi-
cax eorum  qux  ipfi  animali  in  corpoi  e , vita,  asio-
nibus fic  calibus  futura  funt.  Hujus  autem  conftitu-
tionis  cfte&us  non  diflolvuntur  per  contrariam
Coeli  confli  tu  tionem  apofitu  Planetarum  in  Coe-
lo, nifi  dire&iones  fic  revolutiones  confenfcrint»  uc
patet  io  hominibus  & proprio  loco  fufius  cxponc-
tur.Hxc  autem  Aftrologix  myftcria  ipfi  deAngelis
ignota  fuere*  unde  nil  mirum  quod  nefeius  qux-
lfioncs  quapftionibus  fuperflruat.

Secundum  quod  a De  Angelis  objicitur  iftud  eft
eod.  cap.  9.  Conluevere  per  idem  tempus  fic  in  eo-
dem loco  gigni  homines , equi , columbae , fic  triti-
cum , quid  iis  magis  diverfum  ? Hxc  autem  di  (cre-
pantia cum  non  a materia  nuda  (quae  una  cft  om-
nium Syblunarium  rerum)  proficifcatur,nec  Caelo
tribui  poflit,  cum  eodem  tempore,  fic  lub  eodem
aftro  utrumque  ortum  ponamus,  b proximis  equi
& tritici  caulis  nafcatur  oportet. ldcmquc  repetit  in
fine  capitis  de  fodinis  auri , argenti , lapidum , ficc.
in  eodem  Terre  loco.

Sed  refpondeo : Hic  & alibi  pflim  errare  De
Angelis,  quod  omnia  a caufis  particularibus,  nihil
autem  a Coelo  fieri  contendat,  fibi  etiam  contradi-
cens. Ncgabitnc  Solem  fimul  tempore  ac  in  eodem
loco  Ceram  liquefacere  fic  luturo  indurare  ? qux-
nam  vero  funt  horum  diverforum  effe&uum  parti-
cjdares  caufx  efficientes  in  Sublunaribus  i Profe-
ro nullx , fcd  ipfe  Sol  eft  utriufque  effe&us caula
particularis  ex  cap.  8.  Lib.  7,  ubi  paiticulaiis  fic


48  3

univerfalis  caufx  veras  definitiones  tradidimus.
Dicamus  ergo  eodem  tempore  fic  in  eodem  loro  gi-
gni homines, equos, columbas  fic  triticum, quia  Coe-
lum in  generationibus  obfequitur  femini  quoad
fpeciem,  ut  prxcedentibus  capitibus  jam  pluries  di-
ctum eft : hoc  tamen  non  obftare  quin  corpora  co?-
lcftia  agant  in  materiam  , quippe  qux  silis  ob(t>
quirur  quoad  accidentales  formas , quas  ab  eis  reci-
pit, fic  non  folum  a caufis  efficientibus  proximis,  uc
dc  luto  fic  cera  fuperius  probatum  cft.  Qux  autem
dc  materix  ad  formam  prxparatione  a Coelo,  vel
calefti  temperamento  in  materiam  inrrodufitohic
fucredi&a,nonde  folis  brutis,  fcd  dc  quolibet  vi-
vente, ipfoque  homine  dififca  mtelligantur : fed  ad
inftitutam  redeamus  expoficioncm  eorum  , qux
cccleftia  corpora  in  brutis  efficiunt.

Quarto  igitur  aftra,  viribus duntaxat  influcn-
tialibus,  bruta  ipfi  influentiali  fuo  regimini  lub-
jiciunt,  juxta  proprietates  domorum  Aftrologica-
rum,vitx,  morborum,  amicorum  , afilionum  iti-
nerum , mortis,  ficc  : prout  unaquxque  fpecios
horum  accidentium  fortita  cft  & natura  capacita-
tem. Bruta  enim  a Coelo  dependent  non  folum
quoad  efle  fic  confcrvari ; fed  etiam  quoad  dirigi,
fic  multo  magis  quim  homines.  Hi  enim  ratio-
nis fic  libertatis  vi,  motiones  ccelcftes  frequenter
eludunt  ac  diffipant:  illa  vero  motionibus  i pfis  fic
appetitui  fenfitivo  inde  concitato  prorfus  obfe-
quuntur.  Quamvis  autem  hxc  Aftrologixpars  ha-
ctenus  neglecta  fuerit,  nec  Bellantius  contra  Pi-
cum Mirandulanum  in  brutis  vim  influentiarum
probaverit,  aut  quifpiam  alius  ex  Veteribus  Aflro-
logis , quali  pars  hxc  homini  fit  inutilis:  mihi  ta-
men (pernenda  non  videtur  tam  ad  ampliorem  hu-
jus (cientix  cognitionem , tum  quia  hxc  non  ra-
ro inipfius  hominis  commodum  fic  utilitatem  ce-
deret, prxfertimpro  equis,  bobus,  afinis , cani-
bus fic  fimilibus  diuturnioris  vitx  animalibus  do-
mefticis  , ad  nofccndos  eorum  morcst  horumque
caulas,  fic  eorundem  animalium  morbos  , mor-
temque aut  naturalem , aut  violentam  a cafu  , fub-
merlione,  lupis  fic  fimilibus  caufis,  horumque  ac-
cidentium tempora  prxvidcnda.  Contingunt  e-
nim  brutis  multa  fimtlia  qux  vulgus  imo  Philo—
fophi  plerique,  fcd  Aftrologix  ignari , ad  cafum  ,
vel  fortunam,  hititias  paganorum  Divinitates  re-
ferre (olent,  < iim tamen inb rutorum  iplorumgc-
nefi  caufam  cocleftem  habeant : fed  de  his  alias  Fu-
fius: hxcque  pauca  fufliciantpro  rcfponfb  ad  ca-
put $ x.  Libri  4..  Alexandri  dc  Angelis.  ♦

Quod  autem  bruta  fubjici  queant  influentiis ,
ratione  proprietatis  domorum  Aftrologicarum,  fic
probatur.  Nam  propriam  fibi  vitam  habent  tem-
peramentum , atque  mores  , vel  inclinationes;
qux  ad  primam  domum  pertinfcnt.  Nam  nulla
ubi  comparant  fic  in  tempus  futurum  fervant  ali-
menta, utformicx  triticum, cornices  nuces, ficc:
ux  bona  proprio  labore  parta  ad  domum  fecun-
im  fpefilant.  Habent  fratre»  fic  forores  qux  ad
tertiam, parentes  , qui  ad  quartam , filios, qui  ad
quintam,  fervos  autem  nullum  habet  brutum, qu^d
nempe  dominium  fit  rationalis  prxrogativa.  Ac
conjugia  ineunt  prxfcrtim  volucres  per  feptimam
domum  fignificata.  Morti  funt  obnoxia, tum  iti-
neribus etiam  longiflimis,  ut  grues,  hyrundines  :
proprias  exercent  a&iones  fic  in  eadem  (pecie  robu-  ®
ftiora,aut  perferiora  exteris  prxefle  appetunt,ami-
Sf  x utias


484


astrologi®  gallic/b


citias  & inimicitias  inter  fe  contrahunt,  morbilque,
captivitati  fic  iervituri  funt  fubje&a,  ideoque  aF-
fici  queunt  fignifi  catis  domorum  reliquarum  no-
nae, decimat, undecim x fic  duodecim»  : quamvis
horum  pars  maxima  foli  homini  adxquate  magis-
que proprii  conveniat.

Porr6  dc  brutis  duo  hic  notanda  fiiperfunt.
Primum , non  omnia  ex  xquo  fubjici  aflrorum  re-
gimini, fed  alia  magis,  ut  perferiora  fic  diutur-
nioris vitx,  alia  minus , ut  imperfc&iora  fic  brevio-
ris vitat,  prxlertiro  quae  ex  putri  materia  generan-
tur, quorum  pars  major  folis  Elementorum  quali-
tatibus fuccumbir,ab  iifque  corrumpitur.

Secundum.  Brutorum  alia  e fle  fylvellria  inTcrra,
aqua  fic  aere,  alia  verb  domcflica  fic  homini  afilua-
lircr  fubdita.Sylvtflria  proprio  duntaxat  fato  fub-
jiciunt ur,  ab  coque  reguntur,  vel  afficiuntur  in  vi-
tae fic  mortis  cafibus  przcipuis.  Nec  enim  opinan-
dum cfl  quxeunque  illis  accidunt  in  fingulas  horas,
vel  dies,  ungulos  caufari  ab  alioua  particulari  mo-
tione, vel  dire&ione  coclelli.  Nam  proprio  agunt
appetitu,  vel  inilin&u  juxta  particularem  hujus  in-
clinationem cceiitus  contradam  in  genefi  , fic  a-
gunt  quandoque  moti*iCcclo,quandoque  non  mo-
ti, fed  vi  iplius  appetitus , qui  in  illis  neque  cll  iis-
perfluus,  vel  otiofus , neque  Cceli  mllrumentum.
Illis  vero  fic impulfis , vel  fponte  agentibus,  varii
calusa  fato  genethliaco , tum  congruis  dire&ioni*
bus , revolutionibus  fic  tranfitibus  in  vita  fic  morte
accidunt , non  lecus  ac  hominibus  Uberi  agentibus,
quod  (altem  intellige  de  animalibus  diuturnioris
vitx.  An  autem  eaedem  dire&iones  ac  revolutiones
inflituendx  fint  pro  brutis  ac  pro  homine  j proprio
loco  inquirendum  eft.Brutaverbdomellica  non  fo-
lum  proprio  fic  naturali  fato  coelefti , fed  etiam  fibi
ab  hominibus  accidentario  fubjiciuntur  , fic  praeva-
let accidentarium  proprio,  non  fecusac  in  homine
ad  triremes  condemnato,  cui  Coelum  fruflra  du-
rante captivitate  multa  fignificat  fic  pollicetur.Bru-
ta  enim  domcflica  omnia,  venundationi,  fic  pars  ma-
xima trucidationi  in  fervitium,  vel  elvam  homi-
num obnoxia  funt.  ideoque  cum  eorum  vita  8c  fla-
tus particulariter  fubjaceat  hominum  voluntati ,
de  his  non  tam  certa  fieri  potellprxdi&io  , atque
de  fy  lvellribus,  fed  multo  incertior  de  bobus , ovi-
bus , porcis,  gallinis  fic  exteris  qux  fub  quocunque
Coeli  flatu  nata  funt, ad  mortem  violentam  pro  ho-
minum cibo  deflinantur,  fic  ad  necem  eliguntur,
ff^de  brutis  jam  dixiffe  fufficiar.  a

Caput  Vlt.

An  corpora  C<rlt/ha  agant  in  homines,  £r
quomodo  -.i?  quo  ex  themate  Calefli  ju-
dicent Aflrolqgi  : an  conceptus  , an
partus.

QUamvis  natura  hominis  latius  explicetur  per
vitx  gradus  ,pluribu(que  fubjaceat  accidenti-
bus, quam quxlibet  alia  Sublunarisj  ideoaue etiam
larius  pateat  corporum  coele flium  influentiis  atque
regimini,  ut  (equitur  ex  di&is  initio  cap.  j .Ac  inlii-
per  quotquot  ha&enus  fiierunt  Afhologix  princi-
pes, hujus  Divinx  fcientix  veritatem  ,exoWcrva-
• tis  in  humana  prxfertim  fpecie  deprehenderint;
Tamen  liberum  hominis  arbitrium  non  levem  hac
in  parte  objicere  videtur  difficultatem , fic  propter


ipfuffl  ignari  ofores  A flrologise , in  (cicnriam  adeo
nobilem  prxcipufi  debacchantur:  quali  privilegio
libertatis  inde  quxdam  inferretur  violentia  : hic
igitur  folvenda  nobis  occurrit  haec  difficultas, atque
probandum : aflra  etiam  in  homines  agere  tum  clc-
mentaliter,tum  influcntialiter , indeque  non  vio.
lari  hominis  libertatem.

Prim6  igitur  ex  Ariflotele  Lib.  a . de  generatio-'
ne  animalium  cap.  3 . ex  confcnfu  omnium  Pbilofo-
phorura  fic  Theologorum  , tum  ex  fide  certum  cft ,
hora  inis  animam  exmntecus  advenire  corpori,  efle-
que  naturae  fpiritalis  acimmortalis,uta  nobis  ollen-
lumefl  Lib.i.  cap.  16.  folumque  corpus  a parenti-
bus fic  Coelo  proprie  fic  per  fe  produci,  ad  ipfamque
immortalem  formam  difponi;  quamvis  totus  homo
ab  iifdem  genitus cfle  dicatur.  Ad  hoc  enim  fuffirit,
ut  vir  fic  taemina  mutuo  congreflu  femina  fua  con-
ferant, horumque  in  matrice  unionem  fic  mixtio-
nem attingant, n hilque  aliud  per  fe  efficiunt;  fpiri-
tus  enim  feminis  qui  hujus  e(l  forma  vegetati  va,
corporea  fic  divifibilis»i  parentibus  traduda,  silico
poli  feminum  mixtionem  fele  accingit  ad  corporis
organi lationem , tum  vegetationem,  alimentis  k
matre  in  uterum  tranfmiuis:  totumque  corpus  in-
nata fibi  /cientia  perficit } donec  corpus  ipfum  fpi-
ritali  anima  informetur  a Deo  lolo , foetufque  na-
fcatur:  ut  proinde  in  hominis  generatione  tria  fint
pun&a  prxcipua , conceptio,  informatio  fic  nati  vi-
tas: pun&utn  nativitatis  Icitur,  conceptionis  (ciri
poteil : informationis , neque  fcitur,neque  fciri  po-
tell  citra  revelationem.

Quoniam  igitur  hominis  generatio  fitex  femine,
quod  elb  proprium  fubje&um  influentiarum , que
lotum  etiam  Telluris  globum  penetrant : ergo  ho-
mo in  fieri  fic  fafiloefle  a corporibus  coelcllibus  af-
ficitur,tumelementalirer,tum  influcntialiter, ut  fu-
perioribus  capitibus  prxfertim  de  plantis  fic  brutis
fbfficienter  probatum  cft  : de  ipio  autem  homine
quotidiana  confirmatur  experientia,  in  tempera-
mcnto,moribus,  ingenio,  morbis, morte,  cxtenfque
vitx  accidentibusjfic  convincit  ratiobCum  enim  p».
rentes  Jovialis  formx  fic  indolis,  gignunt  infantem
forma  fic  indole  Saturninum,  live  melancholicum  ,
hxc  natus  non  habet  a parentibus,  quippe  nemo  dat
quod  non  habet, neque  hxc  etiam  habet  a folo  Icmi-
nc,  nam  quidquid  habet  femen , id  habet  a parenti-
bus. Cum  'igitur  Sol  fic  homo  generent  hominem  ,
neceflario  fatendum  eft , quod  talia  natus  habeat  a
femine, quatenus  fic  afficitur  a Solecxterifque  coe-
Jeit  ibus  caulis.  Habet  igitur  natus  a parentibus  per
femen, fic  Elementis  caufilqueccelelti bus  per  vires
elementales  fic  influentiales,  quidquid  ipfum  cft  na-
turaliter,nempe  homo  fic  talis  homo.  A Deo  autem
fi  ve  prima  caufa  concurrente  cu  fecundis  jam  di&is
non  lol5m  habet,  ut  fit  homo  fic  talis  homo,(ed  ut  fit
fimpliciter.folus  quippeDeusdare  poteil  ipfum  efle.

forrb  a conceptione  ad  nativitatem, corpora  ccc-
leftia  in  ipfum  foetum  continuo  influunt , atque  la-
borant} proindeq;  cx  conceptionis  punfto.fivc  mo-
mento feire  tantum  poteil , fub  quo  Coeli  llatu  , vel
influxu  corporis  humani  fabrica  inceperit,  fic  rem*
porc  fubfequente  dum  cft  in  utero  , quibus  magnis
conjunftionibus  fic  eclipfibus  foetus  foerit  fubdi-
tus : ledex  punfilo  nativitatis , foitur  fub  qua  Coeli
conllitutionc  perfc&us  fi  t.  T unc  enim  natura
tum  excludit  numeris  fuis  ablblurtum,  ipfumque
cocleflis  efficienti*  tunc  vigentis , quafi  figillo

figna-


LIBER  VIGESIMUS.


lignatum,  proprio  exponit  fato  \ caufis  coeleftibus,
in  quibus  Divina  lapientia  ac  providentia  rerum
naturalium  univerlale  latum  complicavit  i fuccefli-
rb  per  individuorum  generationes  explicandum:  fle
quibufeum  i piius  figilli  ratione,  deinceps  natus
Jympathicc  qualique  magneticc  agit  ac  patitur.  Si
quidem  ante  nativitatem  lolum  Coelum  agif  in  foe-
tum,& hic  tantum  patitur:ac  poli  nativitatem,  na-
tus non  lolum  patitur  i Coeloficd  agit  cum  ipfo,  &
plerumque  contra  ipfum  j dum  nempe  illius  infau-
ftos  influxus  prxvilbs  fagacitcr  & prudenter  elu-
dit, fuifque  pravis  inclinationibus  vi  libertatis  rc-
fiftit.  Unde  conflat  ex  lola  nati  vitari  J,  non  autem
conceptionis  conlfitutione  ccelcfti , de  nati  tempe-
ramento,moribus>  ingenio  & vit®  accidentibus clfe
judkandum,  quod  nempe  conilitutio  nativitatis  ad
rem  ablolutam  perfc&amque  pertineat:  conceptio-
nis vcr6  ad  rem  non  mo  J6  imperfe&atn , (ed  etiam
vix  inchoatam,  cum  Iit  castum  in  ipfo  inchoationis
principio.

Quamobrem  Alexander  De  Angelis  fallitur  c®-
tcroique  fallit,  dum  Lib. i.  cap.  3.  putat  Allrolo-
gos de nati  forma , temperamento,  moribus,  inge-
nio & foturis  accidentibus  vitx , leotcmiam  firrre
ex coelclt i conAitutione  concept ionis , vel  alfris  qui
conceptui  ptxliint,  cum  nullus  Aftrologus  in  luis
judiciis  ranonum  habear  illius  conflitutionis : non
quodhxc  i nobis  dicatur  inutilis:  nam  ex  Ptole-
nizo  cap.  1.  LiU  3 . Quatrip.  Si  tempus  conceptus
feu  cafit , feu  objotiatione  dtprehenfum  efi  , maga
convenit  pofitum  fjdcrum  (jui  tunc  feit  confiderare
in  judicantia  corpora  cfi  anima:  au  a iit  at  ibus.  E/us-
que ratio  efl  , tjnia  femen  ex"  silo  pofitu  contrahit
aliquot  temperamentum.  Et  quamvis  dum  forma-
tur corpus  aut  vegetat  , fiant?  ali®  altcrationes  k
Gcelo;  nihilominus  femen  fibi  fimile , vel  conve-
niens nutrimentum  attrahens  illud  commifcct,  at-
que temperat  , justa  eam  quam  retinet  fimilitu-
dinem  qualiui»  ab  initio  fufcept®:  ac  quia  illius
conflitutionis  tempus  vix  parentibus  iffis  notum
eft,valctqj  tantum  cx  Piolcmzus  ibidem  ad  ea  prz-
dicenda  qu®  egreffum  cx  utero  przccdunt , quippe
corporis  conAitutionem : idcirco  utuntur  Altrolo-
gi  tempore  nativitatis,  quod  Ptol.  vocat  principale
exordium  vitat  & concept iontt  tempore  virtute  pra -
ftantutSy  maxime  vero  ad  ea  prxdiccndaquzcgrts-
furo  ex  utero  lequuntur : quippe  quod  ex  eodem
Ptolemxo  tjimilem  vim  habeat  tempori*  velconfis-
tutiom  concept  tona.  Natura  enim  (ist)  pofiquam  foe-
tus perfeci  us  e fi,  movet  tum,ut  exeat  ex  utero  tali  po •
fttu  Ceeh,qui  correfpondet  illi  conjlitutiom , qua  fuit
tnttio  conceptus.  Hoc  efl  maturo  fcetu,  natura  faga-
ciflima  ex  tota  Caeli  revolutione  diurna,  eligit  ad
nativitatem  momentum  tcmporis,quo  Cceli  & Pla-
nctarum politus  cft  conii  itutioni  conceptus
ipfius  factus  temperamento  Imulior  & congruen-
tior,  ut  jam  diximus  cap.  zo.Seff.  3.  Lib.il.  iiqui-
demipiius  naturi  agendi  modo  congruentius  efl ,
factum  educi  e»  utero  a Cceli  conlfitutione  tem-
peramento fimili,  quam  a diflitnili  prorfufque  con-
traria. Quocirca  cx  natali  conAitutione  fieri  queunt
judicia  non  folum  de  nati  temperamento , proinde-
que  morioui  & ingenio , ut  ex  ccclcll i conlf  itutio-
nc  conceptus,  fi  hxc  haberetur , fed  etiam  de  vale-
tudine , vitalitate,  cctcrifqueaccidenibus  qux  par-
tum comitantur , vel  fequuntur,  quorum  efficacem
influxum  natus  haurit  & excipit  duntaxac  momento


4*5

nativitatis,  quo  incipit  propria  vita  & non  aliena
vivere, ac  per  fe,non  autem  per  alium , tum  proprio
fato  fubjici,  & ab  alieno  quippe  matris  liberari,  non
autem  mohiento conceptionis.  Unde  interdum  ac-
cidit, ut  non  obflante  umilitudine  conflitutionum,
conceptus  & partus  ratione  temperamenti,  natus
ipfc  die  partus,  vel  intra  biduum  , vel  o& iduum
moriatur  , non  propter  ilLun  limiiitudinem  qu®
vitz  potius  ellct  propagatrix,  fed  quod  natalis  con-
ftitutio  przter  fimilitudincm  temperamenti,  ad-
junflum  habuerit  infigne  aliquod  infortunium  i
maleficis  Planctis  circa  vitam  , quo  nonobflante
na  fcendum  fuit , quia  tunc  nullus  fuit  Coeli  politus
conii  itutioni  conceptionis  conformior  in  tempera-
mento pro  maturo  factu  excludendo.  Vcluti  li
figura  conceptus  temperamentum  influat  melan-
cholicum, in  genefi  ver6  Capricornus  (it  in  Ho-
roicopo,  cjufque  dominus  fi  in  7 cufpldc  cum  j>
>n  □ g partili,  natalis  conilitutio  erit  etiam  me-
lancholica, (ed  iethalis,  ob  Horofcopumcjulque
dominum  vita*  lignilicatorcs  pelllme  affcclos.
Quid  igitur  prodell  Alexandro  Dc  Angelis  fu-
pradivffo  cap.  3.  Si  fcqucnto  quarto , in  Aftrolo-
giam  & Allrologos  JccJamait , propter  conceptio-
nis thema  cccleflc , cx  quo  dc  fuctus , vel  nati  acci-
dentibus nullum  repenetur  judicium  in  libris  A-
ftrologorum?  quandoquidem  thema  illud  ignora-
tur &cx  natali  conlfitutione  ob  rationem  lupenus
dichm  re&£  judicant  A Arologi,  dc  temperamento,
rr.onbus,  &c  ingenio , ut  experientia  probat, tum  in-
fuperde accidentibus  totius  vitxpoft  partum,  qu®
ad  conceptionis  liguram  minime  pei  linent.

Cxtcrum  non  videtur  h:c  omittenda  ipfius  De
Angelis  non  levis  impoAuru.-quippe  ut  infinuet  va-
namcllc  figur®  natalitix  conii  Jcrationcm  Lib.  3.
c.fi.ait,  Ptolemaeum  Lib.}. ci. hxc  pofuilTc  Aflro-
logiz  prinupia.  Quod  omne  corpora  temp  er  amentum
ac  conjhtutio , omntfque  (jtuht.ts  qu*  puero  accrXtr  ,
penjcas  ex  hora  conceptus.Qtiodefa  ipfa  conjhtutio  non
mutetur  a'  nat  alitia, vel  alus  qutbujcunjue  jlellii:  fed
pollui  quidquid  abba  ad  infantem  defeendit , tra-
hitur in  rationem  jam  conflit  ut  am , pgr  prieret  opifi-
ces fidi  at , qiueccrput  t (firmarunt.  Ex  quibus  poftea
conlfruit  lyllogilmum  adverfus  Allrologos, quod
momtntum  conceptionis  ignorent.  Legatur  autem
locus  apud  Ptolemcum,  cujus  mens  cademquc  feri
verba  luperius  a nobis  relata  funt.  & parebit  ipfius
Dc  Angelis  ingenuitas : ac  Ptulcmzum  nihil  eo-
rum dixifTc.

Fallitur  autem  infuper  fallitque  de  Angelis
cap.  3 • &C4.  Lib.  x.  contendens  Allrologos  nul-
lam prorfus  habere  rationem  in  judicando,  caufa-
rum  particularium  ; ut  Regionis,  temporis,  anni,
parentum,  &c:  nec  eos  id  etiam  pofle.  Circa  pri-
mum fibi  contradicit.  Nam  citat  Ptolemzum
Lib.  1 cap.  1. qui  talia  prxcipitrfle  animadverten-
da: non  quidem  lingula,  fed  tantum  przcipua,  a
quibus  nempe  coeldtis  imprclTio  omnium  effica-
ciffima  juvari,  vel  impediri  poteft  ienfibiliter,
non  autem  k debilioribus  cauus:  & in  rei  veritate
fapiens  Ailrologus  id  non  omittit : quippe  quod
interiit,  an  quilpiam  narus  fit  ex  robudis  & lanis,
anvcrb  ex  debilibus,  vel  morbofis  parentibus,
nec  non  an  cx  bilofis.an  ex  melancholicis,  tum  an
in  zona  torrida  an  in  frigida.  Ciim  enim  ad  homi-
nis generationem  caulx  Coele  Ac*  & Sublunares
concurrant , utrxque  piofe&b  funt  attendend® »

S f 3 ut


«


4-36


ASTROLOGIS  GALLIC  ffi


ut  quid  hx  & illz  nato  conferant  detegatur.  Non
autem  folz  coeleftes,ut  fitiplerifque  Aftrologis
indo&isjncc  lol*  Sublunarcs,vel  proximx , ficut
de  Angelis  perperam  conatur  perfuadere , ut  in-
fluentia* tollat.  Circa  fecundum,  quod  nempe
Aflroiogus  parentum  habitum  nequeat  habere
compertum : hoc  probat , quia  fingulu  diebus  ac
etiam  horis  mutationes  accidunt  bumano  cor  for  i ;
quit  autem  ( ait ) illae  obftrvare potefi  ( Et  quamvis
abjervari  pojje  concederentur ; num  etiam  ob fervore
pojfunt  mulierum  cibum , potum , [omnium,  vigilias  i
occultos  animi  motus , appetitiones y meer  ores,  lati-
tiam , timores , curas , faltationes  , negotia  , (fi"c,  d
quibus  pendet  fatus  quamdiu  in  utero  materno  con-
tinetur ?

Huic  autem  difeurfui  refpondeo  primb.  Aftro-
logos  non  judicare  de  fcetu  dum  eft  in  utero : fed
de  nato  poftquam  ex  utero  egreflus  eft  , idque  ex
flgura  nativitatis,  non  autem  conceptionis.  Re-
fpondeo fecundb  Simili  ratiocinio  (ciri  pofle , an
zona  torrida  Iit  calida,  nili  praelinatur  temperie*
omnium  Terras  locorum  a quibus  vapores,  exha-
lationes, aut  venti  ferri  queunt  ad  iplam  zonam ;
& quali  ex  materia  eleventur , & per  quas  i egio  -
nes  tranfeant , tum  natura  omnium  mineralium
& animalium  quz  ipfam  incolunt , nec  non  natu-
ra omnium  Planetarum  & Acllarum  etiam  mini-
marum quz  illam  ex  Coelo  afpiciunt.  Simili-
terque  (ciri  non  pofle  cujus  temperamenti  fitla-
&uca,  idcoque  illauti  in  remediis  periculofum
e fle  , nili  fciatur  ad  horas  lingulas , quodnam  ali-
mentum trahat» qualis  (it aeris  circumfliG Tcr-
rzque  temperies , 61  reliqua  quae  diximus  de  zo-
na torrida.  Sed  bxc  funt  abfurdiflima  & Philolo-
pho  indigna:  ergo  Alexandri  De  Angelis difeur-
Ius  etiam  abfurdus  eft.  Nativum  enim  tempera-
mentum faltem  quoad  fpecicm  eft  immutabile
durante  vita  hominis,  bruti  vel  plantx,  ut  fuse
probavimus  contra  ipfum  De  Angelis  Lib.  iz.
Se&.J.  Accidentarium  vero  nec  lingulis  horis,
nec  lingulis  etiam  diebus  mutatur  fenlibiliter,  ut
fcitur  a Medicis  qui  longo  etiam  tempore  & ple-
rumque fruflra  laborant , in  illo  congruis  reme-
diis alterando,  vel  expellendo.  Undeadiurnis,
vel  horariis  accidentibus  fugacibus  nativum  vel
etiam  accidentarium  temperamentum  fenlibili-
tcr  immutari  non  eftaflercndum.

Expoflra  igitur  rationum  Alexandri  De  An-
gelis vanitate  & impoftura  circa  cccleftcm  liga-
ram conceptionis  ; hic  nonnihil  adhuc  adden-
dum eft  eorum  qux  objicit  ad verfus  figuram  na-
tivitatis , ut  perfuadeat  corpora  Cceleflia  in  na-
Icentcs  homines , aut  nihil  influere , aut  quid  in-
flfiant  fciri  non  pofle.  Igitur  cap.  1 2. Lib. 3 .aflerit.
Denique  docuimus  Afirologorum  fententid , natales
fellas  vim  omnem  (fi-  efficientiam  mutari  d genit  a-
hbus,quas  Genethliaci  ignorant.  Sed  hzc  impoftu-
rajam  fuperiusa  nobis  dete&a  eft,  quandoqui-
dem Ptolemxus  ex  genitalibus  ftellis  ea  tantum
prxdicipolfe  aflerit  Lib.  z.  Quatrip.  cap.  1.  quz
prxceduntcgrcflum  foetus  ex  utero.

Capite  autem  7.  Lib.  3.  ait  Dc  Angelis  Aftro-
logos  ignorare  veram  nativitatis  horam,  idque
communicer  afleritur  argumentis  plane  frivolis
ab  omnibus  Aftrologix  ignaris  ofonbus.  Cumqj
Aftrologi  merito  glorienrur  de  arte  vera  re&ili-
candi  horam  nativitati*,  nimirum  per  accidentia


nati  infigniora  ( qua  de  re  alibi  fufius  ex  profeflb
aduri  fumus  ) De  Angelis  cap.  7.  Lib.  3.  fic  ar-
guit in  contrarium.  Dicatur  d parentibus , Carda-
nus  natus  prima  bora  noBis : hac  hora  exiftimara
vocatur  ab  Afirologu  non  vera , quare  aut  ferius , aut
citius  ille  in  lucem  venit  :fi  dicas  citius,  fcifcstabor  an
pojjit  fuifejuam  ferius  nafei  ? ft  potefl , quare  negas
Cardanum  ferius  ortum  ? fi  non  potuit  aliquu  nafei
fofl  primam  boram  mBts, fatendum  erit  non  quolibet
tempore  nafei  pojje  mortales.  Si  ferius  , quaram  cur
non  refpondens  citius  i (fi-  reponam  eandem  quajho-
nem  qua  prius  fuit.

Nonne  verb  libi  vifus  eft  De  Angelis  magna
gratulat.one  dignus  obtam  fubtile  validumque
ratiocinium,  a Pico  Mirandulano  defumptum
Lib  9.  ad  verfus  Aftr.  cap.  2 * eft  tamen  Philofo-
pho  prorfus  indignum , non  fecusac  reliqua  ipfo-
rum  argumenta,  in  Aftrologum,  cui  qud  plus
ftuduere,  eo  f adi  funt  indoctiores,  qubd  non  ut
fcirent  iplam , fed  contra , ut  nefeirent  eandem  ,
ingenii  lui  conatus  eundos  adhibuerint.

itaque  refpondeo.  Equidem  quolibet  temporis
momento naici  pofle  aliquem  hominem : tamen
hunc  hominem , ut  Cardanum  in  fux  matris  ute-
ro condufum,  non  pofle  nafei  quolibet  momento
temporis,  ledto  tantum  quod  illi  a natura  prz-
fcnbitur.  Et  ratio  eft  quia  bora  partus  naturalis,
non  eft  in  arbitrio  infantis , aui  matris , ut  'citur
ab  omnibus , fed  folius  naturx , quz  uc  fupradi-
cebamus  «maturo foetu  quocdnquc,cx tota  Coeli
revolutione  diurna  eligit  ad  nativitatem  momen-
tum temporis, quo  Coeli  & Planetarum pofitus
eft  conllitutioni  conceptus.  Vel  ipfius  fcetus  tem-
peramento congrucntior , ob  rationem  )i  nobis
appolitam.  Unde’ patet  evidentibs  quanta  lit  in
natum  poteftas  natalis  conftitutionis  quz  ipfum
foras  educit.  Prarterea  Dc.  Angelis  hic  adhuc  im-
ponit Aftrologix  quod  horam  xftimatam,  vorent
non  veram:  cum  tantum  dc  illius  veritate  dubi-
tent, arteque  fua  examinent  an  Iit  vera  nec  ne:
reperiaturque  non  rarb  efle  vera,  veiuno,  aut
altero  tantum  minuto  ab  xftima-a  differre.  Male
ergo  concludit  De  Angelis,  Cardanum  citius, aut
flrius  natum  efle:  hicque  & alibi  paflim  oftendi-
mus  ipfum  De  Angelis,  & Picum  ejus  magiftrum»
czterofque  olores  Divinz  hujus  fc.entiz  , ini-
quum tulifle  judicium  de  rebus  Obi  ignotis , ut-
cunque Aftrologosomnes,  ignaros  efle  dixerint.
Fateor  nihilominus  circa  momentum  nativitatis
ad  quod  figura  eft  erigenda , vel  A quo , ut  vero
certoque  principio  n-iti  lata  dependent , non  exi-
guam fuperefle  difficultatem,  de  qua  Cardanus
Commem,  in  cap.a.lib.^.Quatrip.  nec  ab  eo,  aut
ultaalio  foluta  eft.  Nam  tempus  nativitaiis  di-
ft^^uit  in  }.  momenta.  Primum  eft  quo  infans
refpirare  incipit.  Secundum  ( quod  vocat  princi-
pale ) eft  cum  ita  refpirat , ut  j^jn  poflit  per  fe  vi-
vere, nec  poflit  amplius  vivere  in  utero.  Et  hoc
momentum  ait  obferyandum  efle  per  Aftrola-
bium  ad  figuram  erigendam.  Tertium  denique
cum  infans  jam  tantum  attraxit  aeris  • ur  f ponte
cedent  refpirare  & moveri  umbilici  arreriz.  Quo
in  loco  Cardanus  videtur  reprehendendus  Quo-
modo enim  principale  momentum  ab  aliis  dilcer-
netur,ut‘per  Aftrolabiumobfervetur ? Jdcnim,
tum  alia  momenta  oblervare  eft  Aftrologo  per
ipfam  refpirationem  impoflibile.  Porrbinomni

partu


LIBER  VIGESIMOS.


4«7


partu  ( faltem  naturali  ) certum  ed , quod  fecun-
dinx  ruptio  Sc  aquarum  effluvium  partum  ante-
cedunt^ do&ique  Medici  nonnulli  volunt  admo-
dum probabiliter , abeo  tempore  uterum  aperiri
ac  hiare , & infantem  refpirare.  Unde  egoexifti-
moquodinhocprxcipuo  natur*  fagacu  opere,
ipfa  maturum  foetum  per  vafa  umbilicalia  &C  pla-
centam, utero  adhxrentem  feparet , ut  maturum
pomum  ab  arbore.  Tuncque  fcetus  neceflitate
naturali  coa&us,  calcitrando  fecundinam  dilace-
ret , utpote  maturo  foctu  tenuiffimam  ob  dilata-
tionem , (icque  effluant  aqux  fuccedcnte  aere , &
foetus  refpirare  incipiens  exitum  fibi  qu*rat,ad
aerem  vi txcaufam  quem  przfenfit.  Quo  autem
momento  a matre  leparatur  & refpirare  incipit.
T uiic  proprio  fato  fubjici  incipit , cum  antea  ma-
terno potius  fubj iceretur,  ideoque  exjamdi&is
valde  probabile  cd,  verum  Hgurxcrigendx  mo-
mentum elle  illud  quo  effluunt  aqux  , fi  infans
ill ico  egrediatur.  Iit  hoc  tempus  per  Aftrola-
biumelt  obfervabile.  At  fi  inter  aquarum  efflu-
xum & infantis  egreflum  plufquam  qaatuor  ho-
r*  minuta  interceflerint,  quibus  unusEclipticx
gradus  aieendit  inhorilonte:  dandum  erit  mo-
mentoegreflus  infantis : qui  egreflus  ( laltem  na-
turalis) edi  congrua  Coeli  conlhtutioncfjptum
in  lucem  educente.  Certum  enim  eft,&  ab  omni-
bus Aftrologis  cancellum  , quod  vera  nativitatis,
five  conditutionis  cocleftis  figura : hoc ed , cujus
tempus  per  aftraexa&i  fuit  obfervatum , vel  qux
per  accidentia  nati  congruentia  fuit  rectiheata;
jpfaed  cui  natus  pro  corporis , animx  & fortunx
accidentibus  fubj iciJfc,  per  receptam  impreflio-
nem  cceledis  influxe»  i conditutionis  illius.  Ipfa
autem  conditutio  , cjulque  influxus  imprefflo,
contingit  unico  temporis  momento.  Ac  per  con-
fequens  fi  foetus  refpirat  aerem  in  utero  , ut  non-
nulli ( meo  quidem  judicio)  perperam  volunt ,
imprctlio  illa  & conditutio  cceledis  & qua  manat,
non  erit  ab  acris  inlpiratione ; fcd  tantum  a fepa-
ratione  fcetus  a matre  fle  ejus  exitu  in  utero  ; quo
momento  nemini  dubium  ed,  fcetum  fuis  pulmo-
nibus antea  otiolis,  aerem  influxu  cqsledi  perpe-
tuo  turgidum  copios^actrahere.  Ideoque  verum
nativitatis  Thema  Ccclcdc,  crtgi  debet  ad  mo-
mentum, quo  natus  in  partu  naturali  exit  ab  ure-
ro:  hocefl  in  partu  fpontanco,  non  autem  accele-
rato, vel  retardato.

Nequeenim  hic  omittendum,  quod  hora  partus
accelerari  & retardari  queat.  Acceleratur  phar-
macis ad  hoc  idoneis>quibus  etiam  abortus  conci-
tantur. Tum  cly Aeribus  exhibitis  juxta  Parifi-
enfium  praxin,  dum  incipiunt  tormina  partus.
Retardatur  autem  debilitate  matris  excludere
non  valentis.Hzc  igitur  lingula  funt  advertenda,
ne  ab  obfervata.  partus  horii  deceptio  accidat.Scd
hrc  in  figuram  nativitatis  objcft a, a nobis  autem,
ut  par  ed, refutata  fuffleiant, quandoquidem  patet
illa  non  obdare,quin  concludamus  corpora  eae-
ledia  in  natum  agere , tum  elementaliter , tum  in-
flucntialitcr.  Jamque  ad  ea  refutanda  veniamus
qux  propter  liberum  hominis  arbitrium  , contra
influentias  objici  folent  aquibufdam  Philofophis
& Theologis  Adrologix  fimilites  ignaris,  quos
de  Angelis  ample&icur.

Igitur  ipfe  poftquam  Lib. 3.  cap.  1.  Gentium
omnium  confenfu  liberum  adruxit  hominis  ?rbi-

•1


trium,  tandem  in  finecapitis  ait, huic  condantis-
fim*  veritati  fyderum  du£us  & dominatus  ad-
verfari.  Jatfant  quidem  Genethliaci  (inquit)  falva
libertate  fe  de  futuris  eventis  dicere : fedjuas  pr*di-
thones  tam  firmat  ac  ratat  ejje  volunt , quam  qua
inevitabili  neceffitate  eveniunt.  Contendente  t [i  quid
in  AJlrologtcis  denunciationibus  deprnbendatur  ejje
falfum  , id  in  Ajlrologum , non  in  Ajhologtam  refe-
rendum effeyquafi  nullus  pojfit  ejfe  ergor  in  pr /edicendo
mfi  tn  Adroiogiam  peccatum  fuerit.

Sed  haec  ed  altera  ipfius  de  Angelis  impodura,
citet  enim  aliquem  A drologum  faltem  Chridia-
num  qui  illud  afleruit.  Equidem  ad  hoc  citat
Ptolemxum,  qui  Lib.  1.  Quatrip.  cap.  1.  eos
redarguit,  qui  errantes  in  feientiam  huic  fidem
derogant:  fcd  quod  inde  velit  Ptolemxus  nullum
cfl*e  polle  errorem  in  prxdicendo  nifi  in  Adrolo-
gum  peccatum  fuerit , altera  iterum  ed  in  impo-
dura. Ptolemxus  enim  cap.  t.  contrarium  fic  ade-
rit. Deinde  nec  exijhmandum  ejl  fingula  hominibus
d coelefli  cauja  accidere  tanquam  prorjiu  ab  immuta-
bili & Di  vMo  decreto , & quafi  lege  latet  de  fingulu ,
ut  necf  jfario  eveniant , nec  pojfit  aha  caufa  objiflere.
Similiter  Author  Centiloquii,  hxc  habet  Apho-
nfmo  y . Potcjt  qui fciens  efi  multos flellarum  effectus
avertere , quando  naturam  earum  noverit tac  fe  ipfum
ante  iliorum  eventum  praparare.  Rurfufque  Apho-
rifmo  8.  Sapiens  confers  ctelefi  operationi

quemadmodum  optimus  Agricola  arando  expurgan-
doque confert  natura.  Quibus  ex  locis  pater, Adro-  .
logorum  principes , multoque  magis  Chrifliano*
Adrologos  inevitabilem  ab  adris  neceflitarem,  in
homines  prxlertim  refpuerc  , fle  prxdidbiones
etiam  ex  arte  Sc  legitime  fa&as  poflc  effe&u
carere.  Quainobrera  fallumed  quod  ab  Alexan-
dro fubjicitur:  quantum  fu<e  am  certitudinu  Gc~
neth.iaci  aftruunt , tantum  ex  liberis  voluntatibus
detrahant  ejje  neceffe.  ttx  eo  enim  quod  de  tempe-
ramento, moribus  innatis,  five  propenfionibus
naturalibus,  & ingenio  certb  pronunciant , n hil
inde  voluntati  detrahitur:  horum  quippe  nullum
pendet  a voluhtace  , licut  nec  morbi,  mors,  inopi-
nati cafus  & limilia.  Multo.juc  falfius  ed  quod
adjungit  : nullum  ejje  ambigendi  locum , Afr  alogos
verbufolum  retinere  liberum  arbitrium , re  dr  f aciis
negat  e '■  hoc  enim  adhuc  impoduram  /apir,ncced
ullus  ambigendi  locus  , ChriAianos  Adrologos
hac  in  parte  fu ifle  Theologis  modediores:  qu6d
nempe  ex  his  plures  hxretici,  liberum  hominis
arbitriuih  feript  is  aperti  negaverint , ex  illis  vero
nullus  faltem, ut  Adrologus.  Nec  refert  qu6d
Vetcre3  iCgyptii,  Arabes,  & Cbaldxi  religione
T urex , vel  Ethnici , humanx  mentis  libertatem
negaverint,  fatalem  ab  adris  inducentes  ncceffi*
ratem  , contra  quos  D.  Augudinus,  Bafilius,
Chryfodomus,  Cyrillus,  Giegorius  fle  alii  feri*
ferunt.  Nam  tota  fertiliorum  Adrologia,  Dia-
oli  malignis  artibus  depravata , rejicitur  a faga-
cioribus  Adrologis,&  a nobis  pafliin  : quod  ve r6
retinetur  a nobis,  non  poflc  retineri , nifi  eorum
exemplo  humanx  mentis  libertatem  penitus  tol-
lamus , ut  vult  De  Angelis  in  fine  capitis, tum
Lib.  y.  cap.  10.  mera  ed  infeitia  ipfius  Adrolo-
gix. Qux  <nim  retinentur,  non  fequuntur  ex
Falfoeorum  dogmate  de  fatali  neceflitate,  & li-
bertatis carentia : fed  didin&a  funt , ut  verum  fle
falfum  in  eadem  fcientia,  prout  edab  hominibus
Sf  4 con-


ASTROLOGIA  GALLICA


4SS

condita.  Non  fccus  ac  apud  Hxreticos  multa  fune
vera,  ab  hxretico  dum  convertitur  retinenda  :
multa  verb  falfa  rejicienda  & abjuranda.

Nunc  difcutiatnus  reliqua  iplius  De  Angeli*
argumenta , quibu*  vim  inHuentiarum  lupra  ho-
mines conatur  explodere.

Itaque  cap.  i.  Lib.  l.ait  : j4Jha  non  animum
fed  corpus  afficere t fi  afficiunt.  Jam  verb.  vel  fcit  De
Angelis  aftra  carpus  afficere,  vel  nefeit.  Si  pri-
mum, negare  nequit,  quod  laltem  per  accidens  ac
indirecte  animam  afficiant,  qu6d  haec  in  agendo
pendeat  a corpore, nuo  ut  inftrumento  illa  utitur:
li  nefeit, quxnamelt  hominis  temeritas, de  re  libi
ignota  fcntcnriam  ferre?  Nonne priiis  id  Icire  de-
bebat quandoquidem  (i  aftra  agunt  in  corpus,  fc-
quitur  quod  laltem  per  accidens  & indire&4
agant  inanimam?  Sed  Alexander  nulla  ratione
habita  a&ionis per  fe£e  per  accidens,  dirc&xfie
indire£tx  ,fimpliciter  &c  abfolute  pionunciat  a-
ftrain  animam  non  agere:  etiam  nefeius  an  cor-
pus afficiant ; tam  egregius  elt  Phil^lophus circa
vim  paffivam  corporis  & activam  aftrorura .

Qua  igitur  fronte  citat  D.  Thoroam  firima
Part.quxfl.  i ij.  art.4.,  ubi  quxrit  utrum  corpo-
ra corleftia  fine  caulx  humanorum  a&uum?  Nam
Do£lor  -iplc  de  hac  re  determinat  omnino  ad
mentem  Aftrologorum,  uriam  a nobis  di&um  efl
Lib.  7.  SeS.  3.  cap.  Wlercns  primb  corpora
coeldliadire&«&  per  fe  agere  in  corpusandeque
pollca  deducens  , quod  indire£le  & per  accidens
imprefliones  corporum  cceleftium  ad  intelle«£tum
& voluntatem  pertinere  poliunt:  in  quantum  ici—
licet  inicl!e&us  & voluntas  aliquo  modo  ab  infe-
rioribus viribus  ( hoc  eft  lcnliiivi* ) accipiunt,
qux  organis  corporeis  alligantur.  Unde  lecunda
a.  qu-r  ft.  p; . arc,  /.  fatetur  aftra  polle  difpofitive
inclinare  voluntatem,  prout  imprimunt  m corpus
& vires  fenlitivas.  Et  pai#o  poft  Aftrologos  in
multis  verapronunciare , quia  plurcs  hominum
pafliones  corporales  fequuntur , & ideo  abtus  eo-
rum, ut  in  pluribus  difponuntur  fecundum  in-
clinationem coclcftium  corporum.  *ldquc  omnino
confirmat  art.  5.  fupradiftx  quxft.  1 ij.  dum  ne-
gat Dxmones  lubelfe  adfioni  ccelellium  corpo-
rum, vel  per  fe , vc1^)cr  accidrns,  veldiredfe,  vel
indircdfe  , quia  funt  (ublhmiise  intellectuales  a
corporibus  fejundhe : evidenter  infmuans  quod  fi
corporibus  connexx  e flent, (altem  per  accidens  &
indiredte  dependerent  abaftrisin  agendo.  Unde
conflat  omne  vivens  corporeum,  fivc  plantam, li-
ve brutum , fivc  hominem , dire&i  ac  per  fe  fub-
jici  imprefliooi  corporum  coeleflium  , ab  hifqiie
regi  juxta  toties  citatum  Ariftotelis  locum  Lib.i.
Mcteor,  cap.  1 • de  necrjjirate ■ {JMundus  hic  inferior
contiguus  eji  fupemu  lationibus , ut  omnis  ejus  virtus
inde  ngatur '■  quod  vero  narurx  efl  fpintalis,  ut
dxmon  vel  anima  a corpore  leparata , nullatenus
fubjaccr  corporum  cceleflium , vel  Sublunarium
adtionibus ; quippe  quod  actio  corporea  in  fub-
jedto  duntaxat  corporeo  recipi  queat  »4  quo  Dx-
mon, vel  anima  fupponuntur  leparata.  At  anima
corpori  unita , ut  in  efle  medio  modo  fe  habet,  fic
in  agere pati  medio  modo  fe  habeat  oportet:
ergo  laltem  per  accidens  & mbiredte  patitur  ,ob
fu  um  corpus  in  quocccleltis  adtio  recipitur,  &
quo  unquam  inflrumento  utitur.

Neque  hoc  ejus  libcruti  officit.  Nam  c* Ari-


ftot.i.  Polit.c.3.  Animus  habet  in  corpus  domini-
cum imperium,  mens  vero  in -appetitum,  civile  ac
regium.  Ideoque  quomodocunque  corpus , vel
appetitus  lenfitivus  moveantur  ab  aflris , tamen
experitur  voluntas  fibi  vim  inefle  confcntiendi
motui  ipflus  appetitus,  vel  ipfi  refiftendi : fivc  ad
boaum,  live  ad  malum  fit  iple  motus:  juxta  illud
Dei  ad  Cain  GeneC  cap.  i.  fub  te  erit  appetit sts  tum
& tu  dominaberis  illius.  Indcque  patet  ex  duobuc
appetitibus  in  homine,  rationali  & fenGtivo  qua-
tenus tales  funt,  hunc  per  fe  fubefie  fato  non  il-
lum. At  fi  rationalis  fiat  lcnfici vus , hoc  efl,  obfe-
quatur  fenfitivo  contra  rationis  leges,  tunc  fub-
diturfato,  faltemper  accidens:  veluti fi fenfiti-
vus  fiat  rationalis,  hoc  efl,  non  propriam , fed  ra-
tionis fequatur  motionem  4 voluntate,  liberatur
4 fato,  qux  cft  Piotini  do&rina  haud  rejicienda:  fi
verb  rationalis  repugnet  fenfitivo,  tunc  nec  per
fe,nec  per  accidens  fato  fu bj icitur,  agirque  ex
fet  ut  a fato  liberrimus.  U nde  fequitur  appetitura
rationalem,  ne  quidem  per  accidens,  vel  indirc-
die  fato  fubjici  nili  quatenus  contra  rationis  lege*
appetitui  fenfitivo  obfequirur.  Ncctamen  inda
fequitur  quod  repugnans  appetitui  fenlirivo.mil-
lateuus  in  agendo  dependeat  ab  aflris,  vdfiuo,
quoJ£cclcltium  & Sublunarium  caularum  coor-
dinationem complcdlitur.  Nam  non  repugnaret^
nili  caro  moveretur:  hxc  verb  movetur  ab  aflris»
vel  objcdlis  Sublunaribus : ergo  appetitus  ratio-
nalis ab  his  caulis  dependet  in  iua  adhonc, laltem
indire&c  & per  accidens , vel  ut  a caulis  fine  qui%
bus  non  ageret : fed  dependet  fine  iubjeclione^
qux  duo  maxime  diflingMhda  funt  j quidquid
enim  alteri  fubj icitur  , aWioc  dependet , non
contra.

Rurfus  verb  De  Angelis  Lib.  3 . cap  o,  objicit.
Humanas  mentes  (yderum  pot  tfi.it  1 non  redi  fubjsci  3
& in  fine  capitis , ait.  Eum  naturis  rerum  ordinem
inditum  rJJeyutprxfia»tiora  dommtnturjgnobihtr*
defervunt:  fropterca  mbtlperverfum,mbii  prarpofie-
rum,nil  d natura:  conjiho  magis  alienum  fingi  cogita -
tivepojjcy  (fuam  humanas  mintei.ceelejhbut  orbibus
fubjictrt , hoc  tfit  incorporalei  fubfi  antiae  corpora -
cc.

Sed  refpondeo  primb.  Cur  ergo  juxta  illum
ordinem  humana  mens  non  impedit  motum  a-
ftrorum  horumque  actionem  in  hxc  inferiora,
falceraque  in  luum  corpus ? Refpondeo  lecundb.
Nat  urx  ordinem  in  eo  confiflerc , ut  inferiora  de-
pendeant a fuperioribus  , 6c  particularia  ab  uni-
vcrfalibus.Relpondco  tertio.  Nos  non  fubjicere
mentem  aflris , ut  ait  De  Angelis ’>  fed  tantum  af-
iercre  quod  ipla  ab  aflris  dependeat  in  quibus-
dam a&ionibus:  quxduofupra  diflinximus.  Re-
fpondeo  quarto.  Mentem  dici  4 nobis  dependere
ab  aflris  tantum  per  accidens  &indir?&c,  in  quo
nullum  efl  inconveniens.  Probent  Dc  Angelis
exterique  olores  aflrorum , ab  bis  mentem  fic  de-
pendere non  pofle  in  fuis  a&ionibus.  Id  certi
nunquam  efficient , quantumvis  clamitent.

Cap.  3.  Quxrir,  cumam  bono  fit  afira  humanis
mentibus  dominari , cum  fic  omni  foltrtise , fapien-
tia , virtutis  laude  fpohentur  : indtaue  languefiat
omnis  ad  vit  tutem  Conatui ? &c.

Refpondeo  prorfus  inde  coarrarium  (equi,  fi
Coelum  per  fe  influat  in  hominis  corpus , indcque
faltepi  per  accidens  & indirette  m animam , qux

cft

•


LIBER  VIGESIMUS.  48*

cfcipGus  corporis  para  praecipua.  Nam  quia  Cee-  tialibus  aftrorum  impreffionibus.  Atqui  impium
Ium.  eflundit  bonos  & pravos  influxus , ut  Deus  eft  hoc  aflerere , ut  i plerifque  Theologis  objici-

homines  in  virtutibus  exerceat.  Iliorum  profe&6  tur  Cardano:  qui  iplius  Salvatoris  nollri  Genc-
folertia.lhpieatia  atque  virtus  efferetur  laudibus,  fim  erexit,  deque  ipfa  ex  aftris  judicavit , circa
plurimumque  merebitur  i qui  vel  concurrendo  ipfius  mores,  ingenium,  pafliones,mortem  , &c.
bonis  influxibus , vel  fortiter  refiftcndo  pravis  , At  refpondco , Chriltum  non  folum  habuifle

ipfos  in  ufum  Deo  gratuan  converterit : juxta  il-  corpus  noftro  Groile  contra  bxrefin  Eutichianara,
lud.  Cxlum  vtm  patitur,  & violenti  rapiunt  illud.  fed  infuper  conflatum  operatione  Spiritus  fandi
Quo  certe  pa&o  aftra  non  dominantur  humanx  ex  femine  Virginis  Marix  .* quod  didum  fit,  tum

menti  ♦ fed  contra, vel  faltem  hxc  ab  illorum  do-  contra  Ariftotelem quem fequuntur  D.  Thomas

minio  feiplam  liberat.  Ac  alii , afferentes  mulierem  in  cooceptione  fe

Cap.  4.  Conatur  iterum  coeleftes  influxus  re-  duntaxat  habere  paffiv* , eamque  nullum  habere
fcllere,  ex  dominatu  mentis  in  corpus.  Verum,  ut  femen,  tum  contra  quofdarn  Theologos  qui  opi»
ille  dominacus  impedire  non  poteft,  quin  aftra  di-  nantur  Chrifti  corpus  fadum  fuiffe  cx  puriffimo

redi  & per  fe  agant  in  ipfum  corpus , tum  cie-  fanguine  ipfius  Virginis  ; ac  ut  audivi  i quodam
mentaliterttuminfluentialiter:ficadiohxcnon  concionatore  Monacho,  ex  quatuor  purioribus
tollit  menti  dominatum  in  corpus  , qualis  ipll  guttis  (anguinis,  qux  tunc  repertxfunt  in  corde
mcnri  debetur, nec  contrarium  probare  poteft  De  ipfius  Marix.Nam  in  rei  veritate  mulieres  habent


Angelis.

Cap.  y . tandem  ait : Aftrorum  influentias  in
hominem , Divinam  tollere  providentiam,  vel  ei
non  congruere,  quid  ab1  ordina  ratione  maga  aber-
rat ( inquit ) aut  d Dei  providentia  maguejl  alie-
num 'quam  flellat  facere  autbores  bonarum  mala-
rumque  atfionum : qua:  nec  mala  malos , nec  bona
bonos  intemofcunt.

Egregia  ccrtc  ratio  & Alexandro  digna. Quafi
ver6  neceiTe  fit , ut  calor  Ac  frigus  internofeant
quos  afficiunt : ipfeque  Sol  calefacere,  Luna  ve-
ro humefacere  nifi  quos  internoverint  ? Dica-
mus igitur  quod  ut  Sol  fuum  calorem  ,&  Luna
iuum  humorem  univerlaliter  effundunt  in  omnes
quos  luis  radiis  afficiunt:  ficftellx  bonos  & ma-
los influxus,  fed  inter  elementales  Ac  influentiales
vires  aftrorum  hec  intereft,  quod  aftra  perele-
mcntales  idem  tantum  fpecic  efficiant , quem-
cunque locum  occupent  fapra  horilontem.  Sol
enim  in  1 2.  x 1. 10.  p.odava , vel  feptima  domo
per  calorem  femper  calefacit,  nihilque  aliud  ef-
ficit. At  per  influentiam,  alium  fpecie  producit
effedum  in  prima  domo,  alium  in  duodecima,
alium  in  undecima , alium  in  decima , Ace.  juxta
domorum  iplarusn  proprietatem , ut  pluries  alibi
didumeft.  Cum  igitur  prima  & decima  domus
fine  inclinationum  <Sc  a& ionum : Sol  vel  alius  Pla-
neta  ejus  tantum  nati  aftiones  afficiet,  cui  mo-
mento nativitatis  ille  fuerit  in  feptima,  vel  deci-
ma domo,  vel  his  dominabitur , ac  bonas,  aut  ma-
las, vel  fcrliccs , aut  infoelices  efficiet , prout  ipfo
Planeta  fuerit  naturi  beneficus,  aut  maleficus , Ac
bene  aut  malcaffe&us,  hocenimpa&o  Planetx
influentialiter  agunt; non  autem  per  cognitionem
corporum  inquxagunt,  ut  per  fummam  Aftro-
iogix  infeitiam  opinatus  eft  De  Angelis.  Cujus
vanis  rationibus , ut  fupra  refolutis , videat  infu-
per Le&or  Librum  1*.  Se&.  l.i  cap.it.  ad  fi-
nem Se&ionis  circa  influentiarum  materiam : At-
que jam  hic  aliam  Objedionem  proponamus
majoris  momenti,  ne  forti  ad  ve  rfarii  hanc  ina-
ni lhcpitu,  in  timida  Icrupulofaque  ingenia  vi-
brent.

Objiciet  igitur  aliquis : Ex  fupradi&is  fequi
Dominum  noftrum  Jelum  Chriftum,faltem  qua  •
tenus  hominem  , non  folum  dire&e  Ac  per  fe  ra-
tione corporis;  fed  etiam  indire&e  Ac  per  acci-
dens ratione  mentis,  vel  operationuqi  aninjx,
obnoxium fuiffctumclemcntalibus  tuminflucn-


vala  feminaria,  ceftcs, atque  femen  non  fecus  ac
homines,  ut  docet  Anatome : & conceptio  natu-
ralis fit  exconcurfuAc  mixtione  feminis  utrius-
qne.  Virgo  autem  bcatiffima  tempore  incarnatio-
nis Verbj , erat  nupta  Ac  artatis  congrux  ad  gene-
rationem : proindeque  non  carebat  femine , quod
falcem  xque  purum,  fan&urnque  erat,  ac  pars
quxlibctlanguinis  in  illa  contenti.  Dico  laltcm,
nam  in  fanfliffima  Virgine,  nihil  erat  nonfan-
dum.  Addcq  iodex  humoribus  incorporehu-
mano contentis,  nulluseft  femine  pcrfe&ior: hoc
enim  non  eft  ultimum  alimenti  excrementum,  uc
dicitur  ab  Arillotele  Ac  plerifq;  aliis , fed  eft  vclirt
quoddam  extraftum,  non chymicum  fed  natura-
le totius  humani  corporis, «ab  iplii  natura  virtute
mirabili  elaboratum , Ac  informatum  il!o  fpiritu
tot  laudibus  fupra  etiam  ab  Arillotele  decantato,
uipoitec  idxa  ipfius  corporis,  Ac  hocefformaa-
i fcientia  mirabili  ;quod  dici  nequit  de  fangui-
ne, ex  quo  nequidem  ficti  poftct  conceptio  natu-
raliter. Sed  pia  ignorantia,  hanc  introduxit  &
fovit  fal  fam  opinionem,  Chrifti  corpus  ex  B.  Vir-
■ ginis  fanguine  ladlum  fui(Te,non  jutem  ex  femi-
ne, quali  iplius  Virginis  femen  fuiflet  quid  turpe
ac  inhonellum:  cimi  tamen  Chriftus  in  veteri  Le-
ge promiffus  fuerit  ex  femine  Abrahe  ArDavidis,
non  autem  cx  horum  fanguine , nec  D.  Thomas
3 . part.  quxft.  j I . art.  j.  per  puriffimum  fangui-
ne m B.  Virginis  ad  ampliorem  digeftionrm  per-
du&um  per  vim  generati vam,  aliud  in  rei  veri-
tate intelligere  poteft,  quam  femen  ipfumquoi
«x  fanguine  amplius  digefto  producitur  per  vini
generativam.  Fallitur  autem  D.  Thomas  cum
Arillotele  cui  nimium  fuit  addi&us,  dum  ait.
Beatam  Virginem  a&ivfc  non  concurriile  ad  con-
ceptionem corporis  Chrifti.  nam  fcqueretgr  Ma-
trem nontfle  caufam  efficientem  fui  Filii  : quo
nihil  abfurdius,  etiam  dcB,  Virg  ne  , ficutctiatn
abfurdx*funt  rationes  in  contrarium  allatz  ex  A-
riftotele:  quod  nempe  foemininutn  femen  a&ivo
careat  generationis  principio.  Hoc  enim  merus
eft  paralogifmus  Ariftocelis  ejufque  fequacium:
nath  mulieris  femen  fuo  inftru&ura  eft  fpiritu
arcbite&onico  ad  fimilitudinem  matris,  ut  fre-
quenter confpicitur  in  prole  qux  matris  refert
effigiem,  qudd  nempe  mulieris  femen,  viri  fe-
mini vi  a&iva  prxvalucrit.  Sed  de  bis  fufius  alibi
forfan  dicemus.  Ac  rurvia&iva  tam  viri  quam
mulieris  fenuni  concefla  , fit  tamen  feminum
utriuique


490


ASTHOLOGIffi  GALLICfis


ucriufque  concurfus  naturaliter  neceflarius.Qua-
tuor  autem  in  Cbrifti  conceptione  miracula  faaa
funt  inGgnia.  Primum,quod  ipfa  conceptio  fa&a
(it  ex  folo  Mariae  femine , viri utc  Patris  Omnipo-
tentis femen  ipfum  fupernaturalitcr  foecundan-
te.  Secundum*  quod  fadta  Gt  in  Virgine  . hu-
jufque  folius  concurfu,  virtute  Altiflimi  fupplen-
te  feminis  malculi  efficientiam.  Tertium , quod
Divini  corporis  organifatio  abfoluta  fuerit  ipfo
conceptionis  momento.  Quartum,  quod  eodem
momento  anima  rationalia  fuerit  unita  corpori,
ulumque  rationis  habuerit.

Cum  autem  occurrat  me  haec  feribere  ipfo  die
Fcfto  Annunciationis  B.  Marix , vel  Incarnatio-
nis Domini  noftri JcfuChriftianno  164.5, lubet
hic  etiam  apponere  quid  fentiam  dc  hde  ipGus
Beatiffimx  Virginis , circa  Archangeli  Verba  fe-
cunda. Ecce  concipies  in  utero  & paries  Filium , &
vccsbu  nomen  ejus  Jefium.  ’ Hic  erit  magnus Fi -
Itus  A.  etjj  mi  vocabitur  , & dabit  illi  Dominus  fe-
Atm  Davtd  Patris  ejus,  & regnabit  in  domojacob
in  atemum , & regni  ejus  non  erit  finu.  Igitur  arbi-
tror contra  communem  fententiam  , Virginem
ipfam  ex  illis  verbis  noncredidiffe,  fibi  annun-
tiari incarnationem  Filii  Dei.  Nam  lingula  An-
geli verba  intelligi  poterant  de  Gmplici  homine  *
tamen  Heroe  Dcoquc  grato,  qui  regnaturus  cflet
fuper  Ifracl:  G quidem  nomine  Jeju  ;am  olim  vo-
catus fuerat  Filius  [ofcdcch , tum  Filius  Nave.
Quod  Filius  yl/tijjimi  vtcabitur:  id  cuilibet  ho-
mini jufto  jam  olim  tribuebatur: ergo  dixi  quia
Diiejtu  & Fila  £xcel fi  omnes.  Quod  dabit  illi  Do-
minus fedem  David  pitrit  ejus : id  multo  certiorem
reddere  poterat  Virginem,  quod  hominis  limpli-
cis  conceptio  illiannunciarcturj  nam  defponlata
erat  Jofepho  de  ftirpe  Davidi*.  Quod  denique
regnabit  in  domo  Jacob  in  aternum  id  jam
olim  promifliim  fuerat  Ifaac  , fle  femini  ejus.  Er-
go ex  illis  verbis  humillima  Virgo  ncccredidit,
nec  quidem  cogitari  prxfumplir , libi  anuunciari
myfterium  ineffabile  incarnationis  Filii  Dei.  Hoc»
veroevidentiffime  confirmaturcx  ejusrcfpoafo,
dum  dixit , quomodo  fiet  ifiudquoniam  virum  non
cognofco ? nullam  enim  annunciatx  conceptioni
objicit  difficultatem , qu&m  quod  ipfa  virum  non
cognofeeret , ob  Virginitatis  votum , unde  It-qui-
tur  , quod  nif»  vovillet  nullam  difficultatem  ob-
jeciflet : proindeque  ii  credidiffet  Gbianminciari
conceptionem  Filii  Dei , arbitrata  fuiflet  illum
per  viri  copulam  generandum  , ut  exteri  homi-
nes generantur : quem  modum  naturalem  & fen-
fualem  Filio  Dei  naturx  legibus  non  aftringendi
indecentem  cfle  , Virgo  lapientiffima  ignorare
non  poterat:  tum  quod  plures  inde  Patres  habi-
turus eflet  quod  adhuc  fuiflet  abfurdius.  Hac  igi-
tur humili  ignorantia  ab  Angelo  animadverfain
ipfa  Virgine  Maria,  qux  dc  fua  maternitate  tam
excelfa  nihil  cx  fe noffe poterat,  fed  lola  revela-
tione, terti61dcutuscft,&  myfterium  mulrbcla-
rius  lic  explicavit.  Spnitus  fanftus  fupervenit  tn
te,  & virtus  AltiJJimi  obumbrabit  Tibi : 1 deeque  &
•quod  nafcetur  ex  te, [antium  vocabitur  Filius  Dei:
quibus  verbis  a B.  Virgine  beni  perceptis  jam
credens  Gbi  nunciatx  incarnationi  Filii  Dei , fo
que  in  humilitatis  fux  profundum  abyflale  de-
mergens : Refpondit:  Ecce  Ancilla  Dommi,fiat
rmbifecundum  Verbum  tuum  : codcmquc  momento


virtus  Alriffimi  eam  obumbrans  Virginem,  com-
pletum cft  incarnationis  myfterium, concurrent»

B.  Virgine  luo  femine  corporaliter,  fuaqucGde,
humilitate  ardentique  amore,  fpiritualiter.  Si-
quidem fummo  amore  fe  totam  corpore.anima  fle
lpiricu  tradidit  voluntati  Patris  ad  hoc  myftc*
rium  adimplendum,  Gcque  non  folhm materia-
liter fle  paffive,  fed  etiam  efficienter  ad  ipfum
concurrit,  indeque  habuit  jus  Matris  in  Chri-
ftum.quem  efficienter  concepit , proprio  fangui-
ne  fuo  aluit  in  utero,  tandemque  peperit.  Qui
verb  alteram  tuemur  fententiam  non  animad-
vertunt le  majorem  B.  Marix  ignorantiam  tri-
buere , ipfiquc  Virgini  atque  Deo  indeccntio-
rem  ; quod  nempe  Deus  cx  carnali  copula  nafei
voluerit , cui  non  alia  quam  ex  aliqua  lan&iffima
Virgine  nativitas  congruebat.  Prxterea faciunt
ipfam  Virginem  dc  le  nimium  prxfumentem ,
quod  cx  Angeli  verbis  ambiguis  illico  le  fore  Dei
Matrem  crediderit.  'Sed  "his  in  ipfius  Virginii
ejufquc  Filii  honorem  & nobis  hic  notatis  fic  Ec-
clefix  judicio  commiffis  * ad  objectionis  fuprapo-
Gtx  lolutionem  redeamus.

Dico  igitur  : Corpus  Chriftiquia  jioftro  fuit
Gmilc,  conflatum,  fciiicet, ex quatuor Elemen-
tis, vel  humoribus,  fle  femine,  etiam  noftri  in-
ftar  fu  i fle  obnoxium  impreffionbut  aftrorum  e-
lementalibus  & influentialibus,  tum  in  conce-
ptione , tum  in  nativitate , fed  exterorum  inftar
hominum  illas  in  nativitate  cxprelTiiis  lufcepifle
ac  efficacius:  quam  fententiam  qui  credunt  im-
pium, fuam  nac  in  rc  fupinam  teftantur  infei-
tiam  : ut  fuse  probavimus  in  Prxfatione  noftra
Apologetica.  Fa&um  igitur  fuit  Divinum  illud
corpus  fubditum  artris  abfque  peccato,  nonlo-
Jum,  ut  fuiflent  reliquorum  hominum  corpora  in
ftatu  innocenti*  ( qua  de  re  diximus  Lib.  1 7.
Scft.  i.  cap.  b.  ) fed  ciiam  Chriftus  illis  fc pro-
pria fponte  magis  fubjccit.  Nam  ut  dictum  eft
ipfo  capite  , homines  fuifTent  liberi  ii  morbis,
morte»  litibus,  arcere  & reliquis,  qux  jam  in
peccati  pcenam  patiuntur.  Chriftus  vcrO  hxc
omnia  ad  noftram  fati#fa<ftioncm  & inftruCtioni
perferre  voluit.  Sed  de  aftrorum  aitione  in  ho*
minei  fle  ipfum  Chriftum  jam  di&a  hic  fufficiant.

* Caput  VIII.

An  carpor. 1 Calcfiia  agant  in  arte
faBa,&  quomodo.

POftquam capitibus  fupcrioribusoftcnfum  eft,
corpora  cceldftia  in  res  omnes  fublimiores  vi \
naturali  produftas  agere,  fupereft,  ut  hoc  ulti-
mo capite  difquiramus,  an  eadem  corpora  agant
in  arte  facta  , qualia  funt  domus,  civitas  , navis,
ftatua,  veftimenrum , imago,  talifman  di£ta , fle
extera  bi$1;milia.  Magna  enim*  hac  de  re  i» ter
Philofophos , Theologos  fle  Aftrologos  viget  ad-
huc coutrovcrfia,  hic  a nobis  dirimenda.

Primum  igitur  certum  eft,  corpora  coclcfti*
elcmentaliter  agere  poflfe  in  quodlibet  arte  fa-
ctum , ipfum  calefaciendo  , refrigerando,  hu-
mcCtando,  Gccando,  tandemque  lticceffu  tem-
poris coriumpendo,G  laltem  corruptibili  mate-
ria confUt , qualis  non  eft  aurum , vitrum , mar-
mor, flec:  hxcquc  adi  io  a nemine  controverti-

tur.


1


LIBER


VIGESIMUS.


49i


mr»  ut  proinde  to»  controverfia  fudeinflueu-
liali  asione.

ptolcmzus  autem  Lib.  l.  ^Quatrip.  cap.  4.

cjufquc  commentator  Cardanus  urbium  genitu-
ras admittunt , quamvis  Cardanus  luo  more  libi
contradicens , in  Comoucap.  1.  Lib.  %.  Quatrip*
circa  finem  afferat : Res  artifiriofas  volunt  arti  Jie-
ri, & agendi  principium  veri  non  habere  abaflris,
quii  ( inquit  ) eadem  tempe/late  plurima  naves
pereant , <\u*  tamen  drverfu  temporii/ ut  conftratt*
fuere , item  ali*  fervantur  prudentia  & frient  ia  gu-
bernatorum. Tum  rurfus  Ptolemxus  Aphor.  9.
36.  $4  Sc  yy.centiloquiicoeleftia  probat  thema-
ta , pro  imaginibus  & aedilicio  quovis.  Cui  con-
fentit  Pontanus  in  commento.  Atque  do&rina
bzcab  Antiquis  fuperftitiofis  & idolatris  Chal-
daeis ad  nos  ufquc  propagata  , mirum  .eft  quot
magni  etiam  nominis  Sedatores  habuerit,  arbi-
trantes ex  illi*  thematibus  initio  arte  fadorum
extrudis  , lciri  non  poffc  lccus  ac  de  nafcente
homine  , qua  nam  virtutes  coeleftes  contraxe-
rint, proindeque  quibus  fatis  antefada  ipfa  fiant
obnoxia, led(quod  multo  majus  eftjopinati  funt
hac  via  poffc  homines  ftatuas  , imaginet , annu-
los , fe  fi  milia  lub  congruis  Coeli  conllitutioni-
bus  fabricare , fculperc  ac  celare,  qu*  virtutem  k
Ccelo exciperent, quemcunque ipfi  vellent  effe-
dum  producendi  .circa ingenium, mores, fani-
tatem,  morbos,  amicitias,  odia,  conjugia , liberos,
divitias, dignitates, &c : hominis cuj uflibct, raul-
taque  alia  prorlus  miranda  patrandi , per  virtutis
i Ccelo  acceptae  wanflationem  in  aliud  corpus.
Atque  in  his  pars  Magi*  luperftitiofac  non  mini-
ma confiftit:  quod  quidem  Ofonbus  Aftrologix
in  hanc  declamandi  ju  am  dedit  occafionem , icd
hunc  errorem  expugnandi  non  dedit  icientiam.

Dico  itaque  lallum  ac  erroneum  effe , corpora
coelcftia  influentialircr  agere  in  arte  fada,  qua-
tenus arte  fada  : pioindcque  fupcrftitiofum  effe
cocleitem  figuram  erigere  quo  momento  arte  fa-
da ipfa  incipiuntur , qualiacunque  fint , live  do-
mus, live  navis, fiveftatua,  &c  : ut  de  eorum  fa-
tis, aut  virtute  in  alterum  corpus,  judicium  fera-
tur Aftrologicum»  vel  ut  arte  fa&is  ipfis  virtus
aliqua  fupcrnaturalis  concilietur.  Hoc  autem
probatur  authoritate,  rationibus  & experientia.

Authontas  eft  D.Thom*  fecunda  Sed.  quxft.
56.  art.  s.  ubi  negat,  ane  faiia  quorum  for  m*  pro-
cedunt ix  conceptione  artificis , poffc  habere  vtm  na-
turalem ad  agendum  : indequt  accidere, <jubd  nullam
d corporibus  cxUfiibut  virtutem  obtineant , quatenus
funt  art  e f ahia ; fed  hoc  D.  Tbomz  didum  ipfe
rationibus  non  probat.  Prima  autem  rationum  in
fuperior? opinionem  D.Thom*  authorirati  con-
formis, & capitibus  fuperioribus  pluries  repeti-
ta, eft,  quod  folum  femen  viventium,  hoc  eft,
rerum  naturalium  qu*  generantur  > fit  excipien-
dis cceleftibus  influentiis  idoneum  fubjedum
faffem,  ut  ipf*  influemialitcr operemur.  Nam
influentiz  duntaxat  operantur  juxta  naturam  do-
inorum  figurxccrlcftis  » ut%d.  a.  Lib  ix.  pro-
batum eft , idcoq  ie  Sublunare  quod  vis  naturali-
ter generabile  ,q  iia  proprio  lemineconftat,  dum
in  (cenam  mundanam  oriens  fufeipit  iropreffio-
nem  ccelcftis  influxus , huic  lubjicitur*ab  eoque
regitur  ratione  fui  ortus, vigoris, declinationis, &
interitus.  Bruta  astem  pluribus  aliis  JpeciaUus


fubjiciuntur,  ut  parentibus  ^fratribus,  liberis,
amiciSjimcmcis, itineribus, &c : ac  tandem  bomo
cujus  prxeipue  gratii , Ccelum,  aftra  cuo#»>  to-
t ulquc  Mundus  ladus  eft»  plunibUsadhvcaccj-
dentium  fpeciebus  fit  obnoxius  , per  fuleeprus
momento  nativitatis  influentias , a quibus  quara-
diu  vivit  ipfe  regitur.  At  arte  fadum,  ut  uc,  ijc-
que  iemen  habet,  neque  ab  influentiis  regitur
ratione  fui  ortus , vigoris , declinationis  & inte-
ritus , cum  ejus  ortus  fit  duntaxat  i libero  homi-
nis arbitrio  dum  illud  efficit , nullus  autem  fit  vi-
gor, five  flatus , declinatio , vel  interitus  pro  fta-
tuis,  vel  imaginibus  ex  auro  conflatis,  quxexfe
funt  incorruptibiles : quod  tamen  deipio  auro,
dum  fit  a natura  dici  nequit, cum  habeat  fuum  or-
tum ab  ipfa  natura  aftris  initio  fuz  generationis,
fuuroque  vigorem  dum  ad  viginti  quatuor  Ka-
rati  maturitatem  pervenit , vel  eam  Ditem  quam
in  fodina  propria poteft  adipifei:  piant*  ver^  di-
cuntur oriri  dum  e fuo  femine  affurgtuues  acri
exponuntur  : vigere,  dum  maturz  funt:  decli-
nare , dum  exficcantur,  ac  interire,  dum  in  ipfis
virtus  vegetativa  ccffat.

Secundo,  ii  aftra  agerent  influencialiter  in  arte
fa&o,  ergo  in  quodlibet  arte  factum,  quorum
lingulis  momentis  Lutetiz  inchoantur  Sc  abfol-
vuntur  innumera.  Ac  proinde  quodlibet  arte  fa-
flura,  utfic,  polleret  peculiari  uifluxucoclefti,
five  bono , five  malo,  ad  diverfa  hominis  acciden-
tia, animi,  corporis,  aut  fortunz.  Quamobrcna
poffet  homo  quilibet  fuarum  paffionum  ,utirz  ,
iuxurix,  gul x , £cc : caulas  referre  ad  fuavefti-
menta , facta  fub  dominio  Martis  aut  9 < cum  ta-
men quivis  luxuriolus,  talis  effe  deprehendatur
a propria  genefi:  6c  qui  pugione  excipit  vulnus
inpe&orc,  hoc  non  habeat  cx  fatis  thoracis,  vel
pallii,  fed  ex  propriis  geniturz  fatis ; acqyc  lic
de  czteris.  Unde  Icquerctur  quod  non  folum  ne-
que domus  , neque  vefts  , neque  culter,  &c  :
emen da  effent  quin  prius  Iciretur  eorum  figura
genethliaca . quidque  illa  Ggnificaret : fed  etiam
homines  & mulieres  nudi  incedere  dcberent.rae*
tu  noxii  alicujus  fati  veftiutn,  vel  faltem  curare
fingula  fieri  fub  congruis  influentiis , imo  ipfa  de
caufa  ne  quidem  panem  comedere  rutum  effer.
Quod  fi  quis  objiciat  idem  dici  polle  de  pomis,
cerafis,  prunis  aliifque  fru&ibus  ex  arbore  iplk
excerptis.Refpondco  non  valere  comparationem:
Nam  Aftrologi  volunt  quo 4 influxus  pomo  im.
preffus , agat  in  ipfum , prout  pati  poteft  ab  inflq.
xu  corlefti,  ab  eoque  regi : at  lupecftitioii  volunt,
quod  imprellio  ccelcftis  fa&a  m imagine  , nom
agat  in  iplam  imaginem,  led  per  hanc  agat  ia
aliud.  Siquc  dixeriut  quod  thema  coelcfte  pro
domo,  vel  navi  edificanda agat  in  ipfam  domum,
fi  ve  navfin  , has  reddendo  variis  cafibus  everfio-
nis,combuftionis,  vel  naufragii  obnoxias.  Inde'
patebit  do&rinxabfurdacontrarietas.quod  nem-
pe Caelum  agat  in  quxdam  arte  f-i&a , non  autem
in  a ia, ut  proinde  Dlfum  fit  afferere,Ccelum  age-
re in  arte  fa&a  quatenus  talis,  quod  probandum
fu 'cepimus,  siquc  inluper  dixerint  tantum  agere
in  art  fa&a  quibus  artifex  aliquam  intendit  con-
ferri iCaflo virtutem : jam  hac  intentio  prodit
fuperftitionem  : fit  quidem  ftultiffimam  , quod
nempe  artiheis  intentio  ponat  in  arte  fa&o  in-
fluentiam, quam  Coelum  ipfum  per  fe  ponere  ne-
quit:


49*


astrologia  gallica


Jiuit:  quod  ne  quidem  poteftipfe  Diabolus,  omnis
upcrftitionis  author , quantacunque  polleat  inten-
tione maligna:  alioquin efficeret , ut  aftrum  fuper-
naturaliter  ageret,  i

Tcrtib 1 domus  vel  navis  cxtruendse  multa  funt
principia  temporanea.  Primum  eft  hominis  prima
cogitatio  de  domo  conftruenda*,  ad  quam  pertinet
umverfaconftitutio.  Secundum  eft  decretum  ho-
minis de ipfa domo  conftruenda,  ad  quam  pertinet
conceptio  formss  ipfius  domus.  Tertium  eft  con-
traitus  cum  Architefto.  Quartum  eft  prima  do-
mus inchoatio  materialis  , dum  ejus  fundamenta
jaciuncur.  Jam  verb  nullus  dicet  Coelum  in  do-
mum influere  ratione  trium  primarum : quartum
autem  meri  dependet  ab  hominis  voluntate,  ita  ut
ja&is  etiam  fundamentis,  vel  i propofito  defiftere,
vel  domum  aliter  conftrui,  vel  in  alio  loco  velle
poflit.  At  Coelum  non  influit  in  ca<qux  fibi  ( hoc  eft
natuTse)  nonfubjiciuntur : «equorum  neque  ini-
tium , neque  perfr&io  ab  iplo  Coelo  per  fc  depen-
dere poteft.  Vana  eft  ergo  figura  cccleltii  ad  domos.
naves,aliafque  ftru&uras  inchoandas.

Quarrb,  quoniam  civitatum  partem  maximam
pagos  fuiffe  conftat,  & pagos  ah  miciofuilTe  uni-
cam domum  , a qua  nempe  incepit  pagus, qui  dein-
de faClus  fuit  civitas  , ut  de  Amftcrodamo  jam
prima  totius  Hollandix  civitate  fertur.  Quxrodc
prima  illa  domo , an  Coelum  in  illam  influxerit , ut
civitatem , vel  ut  in  domum  folitariam  ? fi  hoc  , er-
go corruit  influxus  fupra  civitatem,  cujus  illa  do-
mus fuit  principium  r fi  illud,  jam  poft  aliquod
tempus  conftruatur  ibidem  alia  domus.  Quaero
etiam  an  Coelum  in  illam  influxerit,  ut  in  civita-
tem, vel  ut  in  domum  particularem?  fi  hoc,  ergo
Jingulis  domibus  fuum  erit  particulare  fatum  di-
verlura  a,reliquis : atque  fic  rvel  nullum  a it  civi-
tatisfatuin , vel  non  erit  unicum , cum  umen  civi-
tas confideranda  fit , ut  quid  unum  j cujus  proinde
unicum  debet  efle  fatum.  Si  illud,  ergo  tot  erunt  ci-
vitatis fata  quot  conflabit  domibus  aiverlo  tempo*
s re  confini  Ciis,  undique  igitur  occurrunt  ablurdi-
tates.  Adde  quod  fi  prima  antiquae  civitatis  domus
evertatur  etiam  ad  fundamenta  ulque  » obaliaxdi-
ficia  conftruenda,  ut  interdum  heri  folet;quod-
mm  erit  deinceps  fatum  civitatis , vel  quxnam  al-
tera domus  fatum  illud  impofterum  fuftmebit  ? In-
gens profe&b  in  tota  civitate  contingeret  mutatio
qu6d  novae  Coeli  conftitutioni  fub  qua  haec  altera
domus  conftruCla  eft  fieret  obnoxia.  Adde  infuper
quod  fi  valeret  iftado&rina  fingul*  domus  civita-
tis Parifienfis  jam  exftru£he,fic  qux  impofterum
exftruerehtur  ; penderent  in  fuo  particulari  fato
ab  illa  prima  domo,  vel  ejus  vicaria;  quandoqui-
dem caeleftis  conflitutio  fub  qua  illa  coepit  con-
ftrui , influit  in  totam  civitatem , cujus  ipfx  domus
fingul*  funt  partes,  idcqque  flante  illa  domo » dum
iph  a fufeepro  Coeli  influxu  accideret  mutatio,
etiam  in  tota  urbe  accideret,  hoc  enim  magis  con-
gruit rationi  quam  contrarium , fulicet  mutatio-
nem accidere  in  tota  civitate  & non  in  illa  domo
cui  primb  impreflus  eft  ccelcflis  influxus,  vel  ejus
vicariae : fed  nihil  tale  obfervatur  in  civitatibus, vel
pagis : ergo  do&rina  pro  coclefti  influxu  in  civita-
tes ratione  conftru&ionis  iplarum  , vai&  eft  & ab-
furda.  *

Multb  autem  abfurdius  mihi  videtur  judicium
JunClini  circa  inftaurationcm  Florcnus  Com-


itient. in  cap.7.Lib.4.Pcolem.  pag,  1 1/ . libi  ex  fi-
gura ereCta  ad  raometum  quo  primus  lapis  a tribus
Epifcopis  bened^lus  coram  univerfo  Magiftram
fuit  jactus.  lpfe  Jun&inus  judicat  de  moribus,  in-
gcmo,Religiooe,  divitiis  & gloria  Ftorentinorum  :
quafi  nefeiae  illam  figuram  efle  urbis  & non  homi-
num; proindeque  coeleftem  influxum  recipi  debe-
re ab  ipfa  urbe  quae  condirur , fi  recipiendi  capax
eflet : aut  velit  Florentinos  habere  fuos  mores,  in-
genium , religionem  , divitias , famam , «cc : a fu*
civitate  qux  talia,  nec  for  mali  ter,  nec  eminenter
habet , faltem  ex  fe : fed  hxc  ei  infunt  per  accidens
i civibus  ipfis:  polTuntquc  adefle  omnino  cont/a-
ria  , civitate  in  fuo  ftruCturx  flatu  permanente ; fi
nempe  T urca  illam  invaderet.

His  adde  quod  etfi  aftra  influerent  in  cooftru-
Clidnem  urbium,  navium,  «cc,-  tamen  ex  urbis,  vd
navis  ref lau ratione  nihil  certi  prxdici  poflet  igno-
ta figura  conftru&ionis.  Vix  autem  ullius  urbis  ra-
dica le  Thema  innotclcir.  Unde  Cardanus  Com-
ment.  in  Text.  6.  Lib.  a.  Quatripart.  ait , parum
tjje  tribui» Jum  initiis  urbium  protttr  tres  caufas.
Prima , <juia  talia  initia  funt  ex  voluntate  hominum
& non  d natura : & ideo  funt  corrupta.  Secunda,
<juia  funt  maxime  incerta : paucarum  enim,  aut  fer -
Jak  sutilius  urbis  vera  origo  habetur.  Tertia , tsuia
J septus  augentur , minuuntur  , reaedificantur  & legi-
btu  de  sumo  formantur.  Et  modo  vicem  fubeunt  ftm-
pltcu  crustatu,  modi  fiunt  princeps  plurium  urbium  ,
modo  caput  Regni  evadunt.

Quintd,  fi  virtus  tnfluentialis  reciperetur  in  ar-
te fi&o,  ergo  tamum  ageret  inipfo,  non  autem  in
altero  corpore,  in  quod  a Coelo  non  imprimitur,  &
proinde  in  quo  non  eft , quis  enim  dixerit  aliquid
operari , ubi  non  eft  , cum  id  ne  quidem  ipfi  Deo
poffibile  fit  ? Quod  fi  contendant  fuperftitiofi  ,
tranflaoonem  fieri  virtutis  exccptx  martefa&o,
ut  imagine,  ad  hominem  pro  aliqua  paffioncamo-
rii,  vel  odii,  vel  luxurix  concitanda,  aut  ad  fer-
pentem  pro  hoc  enecando.  A quonam , quando  &
quomodo  fitilla  tranflario?  fanc,  ut  ad  haec  lingu-
la refpondeant,  multxnugx  erunt  illis  fruiftra  ex-
cogitandae.

Sex  tb , fi  ad  momentum  quo  eligitur  Coeli  con-
ftitutio  ad  imaginem  calandam  pro  ambigendis
mufcis,ipfaconilitutio,  prout  eft  in  Caelo  agens
inTerramquara  efficaciffiroC  porcll,  mulcas  ipiis
non  ambigit ; nonne  infanum  eft  opinari , hoc  effe-
Ciurum  ltatuam,  vel  imaginem,  in  qua  fi&itiia
dunraxat'  characteribus  figura  coclefti»  imperfe-
Cliflimt celatur  ? Difcent  vim  codeftcm  ab  imagine
excipi  ob  fimilitudinem  quam  habet  cum  figura
coclefti: fed primb, nonne  imagueft  conflitutioui
coclefti  fimihor,  quam  hxc  ipfa  fibi  ? nonne  majo-
ris virtutis  «cefficacix?  Et  tamen  ipfa  conflitutio
mufeis  non  nocet,  imo  has  conicrvat,  Deinde  qux»
nam  eft  limilitudo  hujus  charaCheris  Saturni  fc,  vel
hominis  fenis  falcem  tenentis , cura  Planeta  Satur-
no ? aut  hujus  chara^cris  Arietis  y,  cum  illa  con*
ftellatione  qux  vocattir  Aries  , vel  potius  cum
Dodecatemorio  Arietis  vacuo  ftellis  f nonne  hi
charaCleres  funt  prorfus  arbitrarii  ad  Planetas  &
fignaduntaxat  fignificaada.  pofTuntque  his  aliis
fubftitoi  ad  libitum  fine  ullo  prxjudicio  virtutum
coeleflium  , quandoquidem  inventi  charaCteres
nullam  habent  cum  Planetis  «c  fignis  finuiitu-
dinem.  , ■_  .

Septi-


LIBER  V

Septimi,  fit  quifpiam  natus  temperamento
moribufque  melancholicus  A in  fortunz  bonis
infocliciffimus  aftrali  conftitutione:fi  fieri  queunt
Itatur,  vel  imagines  Aftrologicx , quibus  evadat
ille  in  fortuna:  bonis  fcelicilhmus,  A tempera-
mento Venereus  aut  Solaris:  ergo  uni verla cor-
ruet & Altrologiajudiciariaexfigurisgenethlia-
cis,  nihilqueperhas  pradici poterit, qu6d  nem-
pe cut&a  nati  accidentia  in  natali  themate  figni-
cata  i non  folo  voluntatis  imperio  , fed  aliis  in-
fluentiis , per  imagines  exceptis  eludi  queant-
Deinde  Ii  Laium  quomodocunque  difponatur
tota  nati  durante  viti  ; hunc  nequit  alium  effi-
cere quam  fecit  in  genefi,  quomodo  id  faciet  ima-
go, vel  ftatua , etiamfi  coclcllem  influentiam  mo -
mento  fu*  fabricx  exciperet , quod  tamen  fupra
negatum  eft  ? Anipfa  influentia  efficacior  ellin
imagine  quam  in  Caro  ipfo,  unde  natum  non
immutat?  bt  quxnam  praupollebit  in  homine  vir-
tus coelcftis?  An  ea  qu*  ejus  fubfla  tiximprefla
eftnafcen.iO  , an  ea  qua:  imprefla  eft  imagini
quam  in  pera  . vel  collo  appenfam  gcftat  i Ex  his
igitur  A fumlibus  patet  quanta  lit  infcitia,imd
infania  fuperftitioforum  , qui  arte  fa&is  corie-
ftes  influ.vus  includere,  iifquc  fc  mira  operaturos
pollicentur.

‘Ocfcavb , fi  cceleftis  influx  u ad  imaginem  alli-
ci, A'  in  hac  retineri  poflcP,  ut  inde  ageret : hoc
effet,  vel  ratione  materi*  cx  qua  fit  imago,  vel
ratione  figurx , vel  ratione  chara&cruig  in  ima-
ginis fabrica  aflumptorumj  feJ  neutrum  dici  po-
tell:  ergo  imagines  funt  duntaxat  figmenta  fu-
perftitioia  & diabolica.  Ac  primb  de  materia  pa-
tet. Nam  urii  cx  metallis  quam  lapidibus  & plan-
tis alia  dicuntur elTc  natur*  Saturninx,  alia /o-
vialis , alia  Marti*,  Ac:  laltem  Analogici,  ut  a
nobi  di&um  eft  Lih.  13.  Ac  proinde  fiinima-
-gine  delideretur  influentia  Jovis , poteft  indifle-
renter  fumi  mctallumjapis,  aut  planta,  fivcli-
gnunf  aliquod  de  natura  ^ . His  adde  quod  ma-
lefici . ut  plurimum  cera  utantur  ad  fuas  imagi-
nes A (fatuas . ut  conllar  ex  Magi*  Libris.  Quod
autem  figura  etiam  nihil  ad  hoc  inferviat  proba-
tur: Tum  quia  non  requiritur  certa  figura  in  fub-
je&o , ut  influenti*  in  illo  recipiantur : quando-
quidem in  naturali  generatione  recipiuntur  in
metallis , lapidibus , plantis , pifeibus . quatrupe-
dibus,  volatilibus , hominibu-,  & quibufeunque
infe&is,  quorum  figurx  funt  innumerx  inter  (e
differentes:  T um  quia  figurx  8c  ch  »ra£fcrcs  ima-
ginibus oppofiti,  nullam  ex  fe  vim  habent  natu-
ralem , funtque  duntaxat  ad  libitum  confeiii  line
ulla  fimilituoine  cum  Planetis  aut  Dodecatemo-
riis, quorum  virea  fe  excepturos  pollicentur  fu-
perft itiofi : polTunique  alii  charaif  eres  excogitari
cjuldem  fignificaiioniscum  jam  inventis.  Etdi-
▼erf*  Nationes  utuntur  diverfis  chara&eribus
eadem  corpora  tfaleftia  fignificantibus.  Tum
quia  rationes  quas  pro  adfione  figurx  afferunt,
nempe  qupd  figura  rotunda  fit  ad  motum  con-
gruentior  quam  quadrata:  quod  clavus  acutus
lignum  facili  fubintret, non  autem  obtufus,quod
(peculum  concavum  comburat,  ion  autem  pla-
num & fimilia:  nihil  aliud  probant,  quam  quod
figurx  nihil  per  fe  agant , . fed  fmt  tantum  cauf*

Kr  acciden«  & fine  quibus  non  ageret  principa-
caufa,  utens  inftrumcnto  figurato  ina&ioni-


GHSIMUS.  .493

bus,  vel  operationibus  materialibus  & mechani-
cis. Atque  fic  acumen  clavi  non  introducit  per  fe
clavum  in  lignum,  fed  eft  tantum  caufa  per  acci-
dens, A fine  qua  non  introduceretur.  Similiter
concavitas  fpcculi  non  comburit, fed  e(f  caufa  per
accidens  & fine  qua  calor  Solis  non  comjpireret ,
idemque  dicendum  d#reliquis.  At  incffctiibus
imaginum  fuppofitis  > quxftio  cftdc  immateridi
adione  per  fe , a naturali  afl rorum  virtute , five
potentia,  qux  immaterialis  eft,  ut  alibi  probavi-
mus. Si  enim  imagines  aliquo;  producunt  effe-
df  us  virtute  coelefti , dicet  omnis  Philofophus  et-
fcdfum  per  fe  produci  ab  ipfa  virtute  cocletfi  re-
cepta in  imagine,  non  autem  ab  hujus  materia,
qu*  cx  fc  non  eft  a&iva,  fed  duntaxat  fubjccf  um
inhxfionis  reccpt*  virtutis:  nec  ab  imaginis  fi-
gura, vel  characteribus ; alioquin  imago  dicenda
noneflet  operari  virtute  coelcili  contra  hypothe-
fim, ergo falfum  eft  influxum  cccleftcm  imagini-
bus includi,  Aper  has  illum  operari.

Denique  probatur  experientia  dodfrinam  in*
fuitdendi  vires  corlcllcs  in  arte  fadfa  vanam  clfe
atque  fupcrlf itiofem : fi  enim  vera  elfct, quoniam
per  totam  Europam,  im6  totum  Mundum  apud
aurifabtos,  (culptores,  excufores,  fulorcs  ,cxte-
rofque  artifices  momentis  lingulis  , ac  proinde
fub  qualibet  Cadi  conii  itutione  ex  metallis;  lapi-
dibus, ligno,  Ac.  inchoamur  A abfolvuntur fi-
gurx innumerx  A diverfiflim*  plantarum , bru-
torum, hominum  , tum  etiam  corporum  cale-
ftium,  Dxmonum  A Angelorum , prout  imagi-
natio fuggcrit,nihil  occurreret  frequentius  quikm
aliquod  cx  talibus  arte  fadf  is , infigm  aliqua  vir-
tute prxditum:  at  nihil  tale  confpicicur,  A Piilor
canem  venaticum  eximium  depingens , potius  in
picloram  fuam  etiam  vivo  cani  fimillimam
transferet  hujus  efficacem  induftriam  captandi
lepores,  qu^m  pofli.  quis  in  inlbginem , vel ffa-
tuam  etiam  aft ris  diffimillimam,  horum  virtutem
includere,qua  imago , vel  ftatua  idem  quod  aftra
operetur.  U t enim  virtus  magnetis  in  folo  ferro
recipitur  A operatur:  Sic.corporum  ccrleftium
influxus  in  folo  rerum  generabilium  femine  libi
congrue  expolito  recipitur  A operatur.

Quamobrcm  prorfus  explodenda  eft  contraria
dodfnna,prxfertima  JacoboG.ffarcllo  Theolo-
gi* A Juris  Dodfore,  non  vulgaris  eruditionis
atque  Le&urz  viro , tradita  Libro  quem  inferi-
pfit  curiofitates  inaudit* , circa  fculptarum  Per-
farum  talilmanicam  :ubi  approbat,  tuetur  atque
commendat  dodfrinam  ilhm,  exponitque  me-
thodum tales  figuras  conficiendi  quascommuni
nomine  Talifmans  appellat.  Iple  enim  alicujus
virtutis  influemialis  Talifman  nunquam  vidit  ,
nec  efficit : de  ipfo  enim  gloriari,  iiludquc  palam
offendere  haud  omififfetad  fuz  doiirinx  confir-
mationem. Quo  certe  nihil  arbitror  ipfi  polfc  ob-
jici efficacius  ad  fyx  do£frinx  vanitatem  proban-
dam , quandoquidem  facillimum  eft  artem  illam
experiri , quamque  ego  a multo  tempore  exper-
tus eflem , A cum  qua  plures  Magnates  viros  A
Dominas  feduccre  potu  idem  lucri  causa , fi  hujus
farin*  vir  A nebulo  fuiflem  , nccvidiflcm  ratio-
ni artem  illam  nimis  contrariari,  efleque  facile
hinc  ad  fu, -erftironem  prolabi , A ad  artes  nefa-
rias,a quibus  naturaliter  abhorreo  Quamvis  olim
mihi  non  parum  difficile  fuerit  illud  viris  qui-
T t * bufdam  •


49+  . ASTROLOGI

bofdam  nobilibus  perfuadere  , qui  poft  mortem
fortiffimi  Guftavi  Adolphi  Sueti*  Regis  me  Pari-
fiis  convenerant,  ut  illis  exponerem  imagines  6c
chara&cres  auro  depi&os  fuper  acinace  & dama-
fcino  chalybe,  quo  ipfe  Rex  armatus  erat  in  praelio
Lutzcr^ili , ubi  ab  aliquot  menfibus  occubuerat,
quippe  cui  gladio  in  fnis4mnibus  qjccliis  pluri-
mum confidebat:  Eum  autem  emerant  a quodam
milite. Eratque  multo  fanguine  maculatus, ac  fuper
uno  lattre  lueris  aureis  feriptum  erat  a capulo  ver-
fus  mucronem , Guftavus  Adolphus  Rex  Sueti*.
Super  latere  autem  alteror  audaces  fortuna  juvat
timidofque  repellit ; prope  mucronem  ex  una  parte
erant  imago  Solis  6c  chara&er  Martis , ex  quibus
plures  ftillabant  lacrvm* : ex'  altera  verd  magici
chara&ercs  mihi  ignoti, paflim  tales  characteres,
cum  Planctarum  & fignorum  notis  difleminaban-
tur.  Urgebant  autem  ipfi  nobiles,  utharcomnia
illis  explicarem  ,aflerentci  fecertiorcsia&os  filifle
mc  nullam  ex  fcientiis  fublimioribus  & occultiori-
bus ignorare,  ac  in  Magia  prxfertim  cxcellercrqu*
verba  cachinno  primum  excipiens  ^pluries  reritfen-
tibus  credere  rcfpondi»  me  quidem  ‘naturales  omnes
fcientiasSc  Allrologiam  prxfertim  excolere,  fed  ut
verum  deeee  Chrilhanum  atque  CatholiciJm : ma-
gicas autem  maxime  detelbri : nihilominus infpexi
an  cX  chara&eribus  Aftrologicis  quid  eflet  quod
vel  ejus  Nataliciae,  aut  Re  voluti  vae  figur#con-
grucrer,  aut  conii  itutioni  Coeli  fubquaoccifuseft,
led  nihil  inveni.  Quamobrem  illis  nobilibus  dixi
duntaxat : Tantum  Regem  fuiffc  deceptum  abali-
quo  Nebulone,  vel  Altrologo,  vel  Mago, vel  etiam
ignaro,  qui  perpetuas  illivi&orias  per  talem  gla-
dium obnneudas  forfan  vendiderat , licquc  folcrc
decipi  quicunque  Diabolo,  vel  ejus  Miniltrii,  fidem
adhibent  religa  naturali  via  providendi  ex  aftris ,
qua  ut  Cxlar  in  praelio  adverfus  Brutum  & Cas-
fiumamorte  liMhiri  potuifler.  Rex  enim  buctiae
proelium  aggreflus  eft  die  (ibi  coelitus  infcelidflima
atque  lethah,  ut  cx  ejus  figura  & Ephemeridibus
videre  licet , & fuo  loco  exponemus,  Et  quamvis
Gaftarellus  referat  tales  imagines,  pluribus  in  locis,
ut  Parifiis,  Conflant  i nopoli , Neapoli  & alibi  vifas
cffc,qux a combuftiouc  , muribus,  (crpentibus,
icorpionibus,  mullis,  pcftc  » &c.  prxlcrvarent :
tamen  facilis  & vera  eft  refpon fio ; tales  figuras  i
Magis  opera  Dzmonum  fuilfe  fiiibs;  non  quod
Dzmon  inHuxus  aftrorum  ipfis  indu  ferit  ad  tales
efte&us  patrandos , hoc  enim  prxftare  nequit : fed
quod  ipfcex  padlocura  Mago  , & ad  reliquos  ho-
mines facilius  (educendos , effe&us  illos  operetur.
Nam  & ipfe  Dxmon  quandam  hominibus  fidelita-
tis fpccicm  fervat , fuis  Itando  promifli* , ad  faci-
liorem eorum  fedu&ionem  majoremque  perni-
ciem. Non  eft  autem  quod  hic  immorerin  iplius
Gaffareili  doctrina  amplius  refutanda:  tum  quod
ex  fuprapolicis  1'ufficienter  refutetur  , tum  quod
nullis  veris  rationibus  innitatur,  tum  quod  ad  il-
lam confirmandam  citet  duntaxat  Authores  etiam
inexpertos,  & ut  plurimum  Aftrologi*  ignaros.  Et
quamvis  citet  MarfiliumFicinum  magni  nominis
Philofophum,  Theologum  & Medicum  Lib.  3.  de
vita  coelitus  comparanda  cap.  16.  ubi  conllrucnda-
rum  imaginum  artem  approbans , ait.  Itaque  an
fufeitat  inchoatam  ibi  ( hoc  eft,  in  materia  congrua)
virtutem , ac  dum  ad  figuram  redigit  fimiUmfu *
cuidam  ccelejh  figura: , tunc  fu*  tUtc  tdf*  prorfut

•


ffi  GALLIC/fi

exponit,  quam  fieexpofitam , Cee lum  ea  virtute  perfi-
cit, qui  caper  at,  exhibens  quafifulpburifiUmmam.
Nihilominus  ipfius  Ficini  inconftantia  circa  Aftro-
logiam  quam  in  Libris  de  vita  coelitus  comparanda
fopra  modum  approbat : in  fuis  ver6  Commenta-
riis in  Plotinum  condemnat  atque  rejicit , non  ob-
fcurc  tcftatur  Ficino  ipfi  de  aftrorum  viribus  in-
fluentialibus  non  ede  fidendum.  Ac  miror  quomo-
do hic  probet  deliramenta  circa  aftrorum  virtutes,
qui  alibi  res  egregias  atque  veras  improbavit : fic
oftendens  fe  dum  Aftrologiam  cum  Plotino  con-
demnavit zquum  judicem  elfc  non  potuiffe.  Sed  ad
Gaffareili  Tah (manicam  doctrinam  redeuntes,
concludamus  vanitatem  ejus  non  efficacius  probari
pode,  quam  ex  ipfius  Gaffareili  publica  retra&io-
ne  coram  facr*  Theologi»  Panfienfi  Facultate
Sorbonica , die  4.  Oitobris  ibip.  Quamvis  enim
illa  retraftationc  videatur  illufifle  incautioribus  il-
lius Facultatis  Doccoribus,  non  exprimens  quas
opiniones  ab  aliis  relatas , vel  ex  propria  animi  len-
tentia in  fuo  Libro  expofitas  cum  ipfe  Facultate
improbet.rejiciat  atque  damnet : tamen  quia  in  ipfo
Libro  nihil  continetur  a Religione  Catholica  ma-
£15  alienum  Sc  fuperllitiolum , quam  Do«£f  rina  ipfe
Tali  (manica  , credendum  eft  Doiffores  Sorboni-
cos  talis  potilfimum  do£trinx  improbationem  ab  eo
defiderafir.

P.>rro  non  exigui  Aomcnti  Objeftio  poterit  in
nos  fieri  quz  talis  clt.  Capite  quarto  hujus  Sectio-
nis admi^mus  Medicinas  cxalfrorum  obfervatic-
ne  feclas, quas  Marfilius  Ficinus  air,  le  longa  expe-
rientia deprchendifle,ab  aliis  abfque  delevtu  Aftro-
logico  factis  non  minus  differre  ciribus,  quam  vi-
num ab  aqua : fed  tales  Medicinx,  A fic,  funt  res
arte  fe£tz.  Ergo  arte  fecta  , ut  fic  afficiuntur
ab  influentiis  caflcftibus  contra  fententiam  no-
ftram.

Refpondco,  circa  medicinas,  ve!  remedia  *gro
exhibenda, vel  applicanda,  tria  elle  tempora  notatu
digna.  Primum , quo  piant*  , vel  reliqua  fuflplicia
ex  Elemento  cui  infunt  viribus  aftrorum  expolita
colliguntur:  6c  quia  corpora  coeleftiaperpctubin
hx:Sublunaria  uni  verfim  agunt,  tum  clcmentali-
tcr , tum  infiucntialiter , ut  diximus  cap.  1 . tam  ra-
tione propriae  natur*  quam  fignorum  in  quibus
vertantur,  nec  non  connexionis  cum  aliis,  aftris:
idcirco  non  parum  intereft  advertere  fubquaccele-
lli  conftitutione  fimplicia  ipfe  colligantur , & quafi
ab!a«5lewur,  habita  ratione  morbi  6c  partis  corporis
cui  funt  applicanda.  Secundum  tempus  eft  com-
pofmonis,  vel  prxparationis  medicamenti , quod
ipfius  prxparationis  ratione  vere  eft  arte  fecfum,
ut  lyrupus,aquaftillatitia,  unguentum, potio, pilu-
lae, &c  : & hoc  tempore  obfervare  aftra  & figuram
erigere, dicimus  efle  vanum  , quodinflucntix  non
agant  in  arte  fe&a,  ut  fic.  T ertium,  tempus  eft  ex-
hibitionis, vel  applicationis  medicamenti , ad  quod
tum  ad  ven*  feciionem,  mcmbfi  amputationem ,
uftionem  & limileschyrurgicasoperationcs.omni-
no  prodeft  fpeifare  Caeli  (latum  prxfentfm,  illutn-
que  conferre  cum  «groti  figura  genethliaca
morbi  caulis  ccclellibusexAphorifmis  19.ao.6c  ii.
Centiloquii  Ptolemxi.  Hoc  autem  omittere  ple-
rumque caufa  eft  mortis  *gri , quod  nempe  aftra  in
ipfum  quatenus  corpus  vivum  influant : 6c  necefla-
ria  fit  ad  fanitatem  remediorum  concordia  cum  vi-
ribus ccclefUbus  ad  morbum  profligandum  ,-non
% autem


LIBER  VIGESIMUS.


autem  concordia  ad  xgrum  enecandum : ut  fuo  lo-
co fufiiis  k nobis  ex  profeffo  dicetur.

Objicitur  iterum.  Quod  aftrorum  influenti®
Omnia  corpora  Sublunaria  ipfamque  Tellurem  pe-
netra* : ac  per  confcquens  recipiuntur  in  omnioui
corporibus  etiam  arte  fa&is : ergo  etiam  agunt  in
arte  fa&a.

Refpondeo.  Influentias  equidem  recipi  in  omni-
bus corporibus  Sublunanbus,  led  non  eodem  mo-
do j nam  in  omnibus  viventibus  recipiuntur  per
modum  formx  perficientis  fiAje&um^  in  mortuis
autem  arte  fa&is  non  item.  Ideoque  inhaerent  vi-
ventibus, arte  fa&is  autem  folum  adhaerent.  Patet
utrumque  in  virtute  magnetica , quas  ferrum  in-
format ac  perficit,  eique  inhxret , at  acrem  , vel  li-
gnum , quod  penetrat , nec  informat , nec  perficit ,
net  ei  inhaeret , led  tantum  adhxret.  Eadcmque  eft
raro  de  luce  refpe&u  aeris  & cryftalli.

Objicietur  infuper.  Arte  fa&a,  ut  urbes,  domos,
naves , everfionibus , combuthonibus , naufragiis
alnfque  infigmbuj  ciadibus  efle  obnoxias.  Ciim
hxc  autem  non  habeant  cx  le  quatenus  fune  arte
fa&a  (impliciter,  quandoquidem  nec  omnes  ur-
bes, nec  omnes  domus,  ncccun&x  naves  iifdem
cladibus  funtobnoxix:  F.itendumeft  quod  hxc  ha-
beant prout  lunt  arte  fa&a  , ccclclbbus  influentiis
afte&a.

Refpondeo.  Urbetjdomos,  naves  fupradi&is  cla-
dibus non  efle  lubditas,  neque  ut  lunt  arte  fa&a
Gmpliciter,ob  rationem  fupia  pOfitam  . neque  ut
funt  affi&a  influentiis  cccieftibus»  quandoquidem
ab  his  non  afficiuntur : fcd  dunuxat  quatenus  fub-
jiciuntur hominibus,  quibus  a propria geneC  talia
ccelitusfigniflcantur  infortunia.  Rex  enim  quina-
Iciturinfaelixin  bello,  fi  in  bello  fuerit  aggreflor,
vel  aggreflus,  fuarum  urbium  &c  regni  dilflpatio-
nem  caufabit.  Et  nauta  cui  Ggnificatur  naufragium


a geneG.revolutione  & dire&ione»erit  caulafub-
raerfioms  navis  fi  eo  anno  navigationem  fufeepe-
rit.  Quo  pa&o  arte  fa&a , tantum  per  accidens  dici
queunc  lubdita  influentiis  cocleltibus  , non  aurem
per  (e.

Tandem  objicies.  Si  aftra  agunt  in  hxc  inferiora,
cur  non  in  lemutub,  prxfcrtiro  quod  in  noftra  len-
tentia Gnt  corpora  ex  elementis  mixta,  & virtus
agentis  in  diftans , validius  agat  in  propinquum
quam  remotum.

Refpondeo.  Aftra  equidem  Elemenralihus  qua-
litatibus quas  habent  formaliter  pofle  invicem  age-
re, non  autem  mfluentialibus,  ob  tres  rationes.
Prima  eft,  quia  influentix  tantum  recipiuntur  in
his  qux  generantur  a caufis  influentibus, idque  mo-
mento generationis  & pro  ratione  Gtus  domualis
ad  genitum  : led  aftra  le  mutub  non  generarunt*
quippe  Gmul  tempore  a Dro  fuere  creata:  necdo-
morum  diviGonibus  Si  Ggnificatis  fubjiciuntur.
Secunda  eft  , quia  quodlibet  non  eft  aptum  patii
quolibet  fecundum  omnes  hujus  virtutes , ut  patet
ex  ligno  quod  vis  magnetis  equidem,  ut  ferrum  pe-
netrat , fed  ferro  lolo  inhxret : rademque  eft  ratio
de  influentiali  virtute  relpe&u  hic  generabilium  &
in  yEtherefempiternorum  corporum.  Tertia  de-
nique eft , quia  Plancta  quilibet  eft  pnmumagendi
principium  In  fuo  genere;  Sol  folariter,  Luna  luna-
ri  ter,  Saturnus  faturnaliter  * &c : ideoque  in  eo  ge-
rere pcrfe&um  atque  Gc  determinatum  a&ua-
tutnque  eft  a propria  ffirma  Si  influentia,  utcu-
jufvisalienx  Gt  incapax  ,veluti  ignis  igne  rema-
nente : quod  quidem  omnino  decuit  aftra  ipfa  , hu-
julre  mundi  Re&ores , alioquin  nihil  ordinatum,
led  in  omnia  confula  his  inferioribus  fubinde  con-
tingerent. Sed  de  Corporum  Coeleftium  a&ionc  in
hxc  Sublunaria,  fi  ve  naturalia  ,Gvd  arte  fa&a  ha*
&cnus  dixifle  fufficiat.


FINIS  LHBH.1  VIGESIMI.


Tc  2 ASTRO-

♦ c


Digitized  by  Google


+»«

ASTROLOGIAE

GALLICA

LIBER  VIGESIMVS  PRIMVS.

De  A&iva  Corporum  Coeleftium,&  pafliva  Sublunarium
determinatione.

P R £ F ATIO.

DE  Corporas»  Ceeleflium  effectibus  circa  Sub  lunaria,  Vetera  Aflrologi,  ut  plurimum  juJtcarunt  ex
fichtiu fundamentis  a natura  prorfius  alienis , vel  ex  fundamenta  quibufidam  equidem  naturalibus,
at  confuse  tantum  perceptis , tndequepejus  applicata.  Priora  genera  Junt  termini , decani  t factes,
partes  varia , progrejjiones  annua , menjlru ee  & dium  te , c teter  aque  vana  figmenta  ab  Arabibus  ,
C bala  au , & t^Egyptiss  introducta.  Pofierior  a genera  fiunt  fignificat  ores  umverfales , <juos  Car  Janus  pajjim
vocat  fignificat  ores  fecundum  fubflantiam,  circa  quot  battenus  potijjimum  occupata  fiunt  mentes  omnium
Afirologorum.  Etenim  Soli  quidem  naturale  efi  , quod  majorem  habeat  Analogiam  cum  honoribus , Regibus #
Patre , &c : quam  cum  infamia  ^ruflicss,liberu,&c  : Eadem  que  efi  ratio  de  'H'  pro  diviti*  , 2 pro  uxore,  J pro
ingenio, & ita  de  aliu , ut  a nobis  explicatum  e(t  Libro  1 J . Sett.  $ . cap.  3 . fied  ab  fur  dum  efi  quod  inde  deduxe-
runt Aftrologi  i nimirum  quod  Sol  ita  fit  Patris , vel  honorum  fignificat  or  univer falis , ut  in  qualibet  gen  efi  de
nati  honoribus , vel  dignitatibus , tum  de  Patre  ( dusma [altem  exi  flente gene  fi  ) praecipue  judicandum  fit  ex
Sole  ipfo,  quamcunque  domum  occupet, vel  cuicuuque  dominetur , tfique prjffirtim  pro  Patris  & bonorum  flatu
fit  dtngendus,  atque  fic  dereliquit.  Nam  corpora  coeUfiia fiunt  caufia  umverfales , ex fe  indifferentes  refj>e£lu
individuorum  fublunarium : ideoque  ab  hts  determinabiles.  Et  quia  fiunt  varii  determinationum  modi  rejpetlu
infiuxuum  , qui  ad  duo  primaria  genera  reducuntur,  nempe  fitum  & dominium  in  figura  ceelefit : idcirco  csele -
fita  corpora  per fiuos  faltem  influxus  agunt  in  fublunaria  naficentia , duntaxat  juxta  fpecialtm  modum  quo  ab
tlhs  determinantur : hoc  efi  prout  corpore , vel  afipedu  fiunt  in  aliqua  figura  domo , vel  alicui  pr  a fiunt , aut  con-
necluntur  domomm  dominis , dum  natus  tn  hanc  lucem  emergit.  Nec  Plancta  quilibet  quodlibet  efficit , aut
fignificat  in  figura  nat  i,  fied  id  tantum  ad  quod  illis  jnodss  determinatur , ut  infra  patebit  fiufius.

Atque  doctrina  hac  veritate  cogenti  intcrfpicitur  quidem  in  veterum  Afirologorum  Apborifmis  qui  de
afirorum  effellibtu  fiape  judicant,  prout  ipfia  fiunt  in  hac,  vel  illa  domo, aut  huic,  vel  illi  pr  a fiunt,  aut  do  morum
dominis  eonnetluntur , fed adeo  confufa,dr figmentis , aut  falfis intermixta ,ut  baftenus  tn  fiua  j implicitate
enitere  non  potuerit , & qua  fi  neglecta  fuerit.  Imi  patet  ex  Ptolemao  Ltb.  3 . Qjiatrip.  cap.  1 . methodum  pra-
dicendiper  fiellarum  mixturas  inter  fe,  & cum  figms  & domibus  figura  calefis,  ( qua  ntbtl  aliud  fiunt  quam
determinationes  earum  de  quibus  btc  aduri  fumus  ) veterum  effit,  ideoque fuiffe  illius  Pradecefforibus  ufita-
tam,  t^Asgjptia  , ficihcet , Qbaldats , & Arabibus,  ut  explicat  Cardanus  tn  Commento  ,d  quibus  Graci
Afhologiam  defiump ferunt  ab  Adamo  & Noe  traditam , fed  jam  tunc  impuram  & depravatam.  Ptolemaur
autem  illam  methodum  rejicit , non  quod  dicat  ipfiam  efje  falfam  5 fed  duntaxat  confufam , difficilem  tfrpro-
pemodum  infinitam  : magtfque pertineat  ad conjetluras fingulai  tum , quam  adpracepta  univerfdha ; Carda-
nus tamen  tn  Commento  fatetur  quod  fi  daferibi  poffet, longi  facilior  effit.  Itaque  Ptolemain  ad  generalia  prae-
cepta a fe  excogitat  a fe  convertit : ut  fiumendo  locum  Solis  pro  vitam figura  nati , eique  totum  Catium  compa-
rando , juxta  Cardanum  in  Commento : idemque  facit  de  aliu  fiuss  fignificat  oribus  generalibus.  Attamen  fre-
quenter cogitur  Ptolemaus , Veteri  illa  uti  methodo , ut  dum  Soli  vel  Luna  comparat  dominum  medii  Cseli ,
vel  Horojfopi : muhoque  major  efi  confufio,  vel  difficult/u , vel  infinitas  , conferre  locum  Solis  toti  Celo  pro
vita , ut  vult  Cardanus  in  Commento  cap/tisj.  Lib.x.  Quatrip.  quam  de  ipfia  vita  judicare  ex  flatu  Horo-
ficopi  & ejus  domini.  Itaque  vetus  illa  methodus  omnino  refiituenda  efi , fi  veram  Aftrologiamuib  Adamo  &
Noe  poflerts  traditam,  propriifque  conflantem  principiis fiequi  velimus.  Ac  ego  tandem  nutu  Dei  illam d
figmentis  difeerneni  & expurgans,  eandem  jam,  ut  primarium  Aflrologia  judiciaria  fundamentum  tn  fiua
puritate  trado  pofieris.  Agens  bocin  Libro  de  variis  Corporum  Celefhum  determinationibus , de  quibus  Ve -
teres  nequidem  fomniarunt , & in  quibus  tamen  totam  judicandi , velpradifindi  fidentiam  naturalem  confit •
flere,  plane  novo  lumine  Phy  fico  patebit  tx  ftqutnxtbus .


SECTIO

»


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIMUS  PRrY-ttUSL


SECTIO  I.

Caput  I.

$)e  primi  Cati  determinatione  formali  y
Vel  ejJentiaU.

COrpora  Coclcftia  effe  caufas  univerfale»  fa-
temur omnes  Philolophi.  & ratio  eft , quia
cum  agentibus  principalibus  fibi  inferioribus  Phy-
ficos  producunt  effc&us,  juxta  noftram  cauf*  um-
verfalis  definitionem  L*b  7«  cap.  S.  Hi  verd  tfie-
&us  funt  ipfis  corporibus  accidentales  , accidit
enim  Coelo  Sc  Soli  , quod  producant  hominem,
equum , pomum  , Scc : fupra  quosettiuit  ipforum
corporum  formalis  efferus  , ut  dum  Sol  inflien-
tiaro  Solarem  effundit,  quod  quidem  Soli  non  acci-
dit , fed  ipfi  ineft  ab  efli  ntia , ut  homini  videre : ita
at  Sol  etiam  in  (patiis  imaginariis  extra  Caelum
politus,  non  poflit  fuam  influentiam  & calorem
non  effundere,  quamvis  in  nullo  inhirlionis  fub-
jcclo  recipiatur.  Ideoque  ad  hunc  effiriftura  Sol
non cft caula  univerfali*,  feJ  particular  s , quatenus
fineconcurfu  inferioris  agentis  ipfum  producit  ef-
fe&um,  fi  ve  ejus  calor,  vel  influentia  m nullo » li-
ve in  aliquo  tnha  fioni» lubje&o  recipiatur.

H nc  verd  patet  quod  omnis  caula  umvrrlalis,
eft  ex  le  maiftercnsad  fuos  accidentales  effeitus,
ideoque  ad  hos  determinabili*;  non  autem  ad  luum
formalem  rffc&um ; ad  hunc  enim  eilentialiter  de-
terminata eft ab  Authorcnaturse,  quatenus  iplaeft
tale  ens  Phy  licum,  tali  virtute  a£bva  dotatura.  De
hac  igitur  decerm  i natione  formali  prius  hic  nobis
agendum  eft,  a primo  Caelo  incipientes, i ndeque  ad
Planetas  Sc  fixas  progrediemur.

Itaque  primum  Coelum  exfe,  vel  effcntialiter
determinatum  eft  , ad  virrutem  univerlalilfimam
fibique  propriam  producendi  quofrunque  natura-
Its effe&us,  cum  alus  quibufeunque  Phyficis  cau-
lis, n lingulis  Mundi  regionibus, Coelelli,  ALrherea
& Eiemcntari , qua  propterea  omnes  altas  virtutes
Phy  ficas  eminenter  cumine-t,  ut  a nobis  probatum
eft  Lib.  14-  Seiff.  1.  cap.  i.  IdcoqucCoelum  ipfum
eft  prima  caula  Phy  licadc  qua  vide  cap.  1 . Se& . j .
Lib.  10.

Objicies.  Si  primum  Coelum  citeraquecor-
poracun& a, excepto  bole&  Terra  annihilaren-
tur : Sol  tamen  fuam  lucem,  luumque  calorem  Sc
influentiam  eff  nderet,  terramque  illuminarer,
calefaceret,  in  eamque,  vel  animal  in  ipfa  na-
fcens  influeret , indepenJenter  k primo  Coelo :
ergo  jam  Sol  eadem  efficit  independenter  4 pri-
mo Caelo  j non  enim  Coelum  confert  per  fuam
prefentiam,  fiveexiftcntiam , quod  non  aufert
per  fuam  abfentiam,vel  annihilati  nem  non  ergo
primum  Coelum  eft  prima  caufa  Ph/tica.

Refpondeo.  Equidem  veruin  effe,  quod  tali
admiffa  hypothefi,  Sol  pr  diotas  qualitates  effun
deret,  utanobisoftenfumeftLib  8. cap.  8.  '>unt
enim  Soli  formales  Sc  in  diilans  a&ivx:  imo  Ter-
ram illuminaret  & calefaceret,  quia  hhffe&us
non  funt  fornulner  coeleftes,  tiira  (int  etiam  Ele-
mentales  igni^ue  conveniant.  At  in  Tellurem,
▼el  animal  ex  hypothcli  in  ipfa  naicens  non  in-
flueret , nili  valde  generaliter, non  autem  fpccia-
liter,  ut  circa  vitam, honores , <5cc ; quia  nullus  eft


997

fpecialis  influxus  aqualis  nili  per  fitum  domua-
iemio  tigura  coelefti  , in  qua  iundantur  omnes
influendi  ratione»  fpcciales,  ac  Sole  Terraque
Solis  exiftentibus  nulla  eflet  figura  ccelcftis  i ttfi
motus  Solis  in  orbita  fibi  proptia  circa  terr  m
Continuaretur:  quod  nempe  domus  bgurxnon
dividantur  per  Eclipticam,  lcu  viam  Solis,  vel  al-
terius Planeta: , praefertim  verd  Lunx  Plance*
primarii,  de  quibus  idem  quod  de  Sole  dicipo-
teft : fed  per  /Equatorem  primo  Coelo  proprium,
uc  a nobis  probatum  ell  Lib.  48  icet,  x cap.j.
AUraque  perte,  harum  duntaxat  domorum  ra-
tione influere  obtervemur,  Sc  non  aliarum.

U rgebis.  Domos  primarias,  in  quibus  prima-
rio fundantur  influendi  rationes , nihil  aliud  etle
quam  divilionem  totius  fpatii  circumdantis  : Sc
111  Tellure effe , vel  concipi  poffe  polos  & axem  ,
ideoque  Aquatorem,  per  quem  ipatium ipfum
divideretur--  lic  verd  Solis,  vel  alterius  Planetas
influxus  eflet  admittendus.

Sed  refpondeo.  A&ivum  influxum  non  effe  i
domibus  primariis,  que  nihil  aliud  funtqu&m
inane  Ipatium  non  a&ivumex  (e,  fed  duntaxat
determin  tivum,ut  Lib.  18.  6e£L  3.  cap.  3.61  4..
explicavimus  Atqui  experimur  Dodecatemoria
a&ive  influere  . tum  cum  Planctis  ■ tum  per  fe ,
dum  folitaria  verlantur  in  Horuicopo,  vel  aliis
domibus:  Dodecatemoriaautem  non lunt parte»
imm  bilis  ipatii  cum  ipfa  lint  mobilia  per  domos
primarias,  bvcfpatia  ; neque  funt  Terr*  partes,
qu*  etiam  cft  immobilis,  ideoque  polis, axe  &
./Equatore  per  fc  caret  : funt  ergo  partes  primi
Larii  - Planetis  initio  creationis  determinati, hoc
eft , primx  caulx  a fecundis ; cum  ergo  jam  fimul
influant,  ut  prima  & fecunda  caufa  cjufdem  ef-
fe£f  us , ab  utraque  neceffarid  dependentis  ; hinc
fequituraftrafine  concurfu  primiCoelinon  poifi»
innuere  fpecialiter,  etfi  queant  illuminare  & ca-
lefacere.

Ex  di&is  verd  patet  primd.  Aliud  effe  calo-
rem , vel  influentiam  effundere,  aliud  verd  cale-
facere Sc  influere.  Hoc  enim  requirit  fubje&ura
caloris  Sc  influenti*  receptivum , illud  verd  uon :
cum  effufio  fieri  poflit  abfente  fubjedo,  veluciin
fpatiis  imaginariis , ubi  virtutem  primi  mobilis
effundi  probabile  cft,  fi  circa  ipfum  dentur  illa
fpatia.  Prxterea  primum  Coelum  elie  primam
caufara  propriam  omnis  a&ualis  influxus  coele-
ftis.at  duntaxat  primam  caufam  communem  il-
luminationis & calefa&ioms . quatenui»  lumen,
calorem, c*tcrafquc  cleraentalei  qualitates  etiam
eminenter  continet  ; alioqum  in  Dodecatemo-
ria diverfx  natur*  elemcntalis  nou  eflet  diviii-
bilis.

Caput  II.

<De  formali , Vil  effenttali  determinatione
f Unet  arum  & Stellarum  fixarum.

1^  On  fecus  ac  primum  Coelum  ad  propriam  fi-
^ bi  naturam  agendique  virtutem  determina-
tum cft  ah  Authore  natur*:  fiefeprem  Planctx,

( quos  Libro  9.  Sed.  3 . cap.  x.  Sc  rheor.i.  Elem.
natura  Sc  virtute  inter  fe  differre  probavimus)
aliropnas  naturas  fo  malcfque  virtutes  effen-
tialitcr  determinati  fuere.  Nempe  Sol  ad  folari-
ter  agendum , hoc  eft  illuminandum,  calefaden-
Tc  3 dum


A S T'  BL  O L 0<0  I ffi  &ULICA


4**

dnm  6c  influendum  folariter  v Luna  ad  lunariter
agendum:  atque  fic  dc  reliquis  Planetis , tum
etiam  llcllis  hxisdiverfx  fpcciei.
i' 1 Quam  autem  difficile  fitcujufque  Planetx  na-
turam propriam  fbrmalemque  virtutem  defini-
re: jam  di&um  efl  Lib.  13.  Se&.  3.  cap.  i.x.
Hujufque  cognitionis-  difficultas  inde  oritur  ,
qu6d  eadem  fua  fimpliri  virtute  aliud  efficiat
in  metallo,  aliud  in  planta,  aliud  in  bruto*  &
aliud  in  homine j imb  diverfa  efficiat  in  diver-
f»  hominibus , tum  in  eodem  numero.  Ac  prx-
terea  aliud  efficiarcum  uno  figno,  &c  aliud  cum
altero.  Item  aliud  connexus  uni  Planetx , & a-
liud  connexus  alteri  i ac  etiam  diverfa  diverfi-
mode  connexus  eidem  alteri  Planetx  * tandem-
que  aliud  in  una  domo,  fle  aliud  in  altera*  di-
verfaque diverfarum dominas, ut  con.Ut  ex  E-
lementis.  Quamobrem  in  tot  fereque  innume-
ris corabinauonibus  via  detegendi  ejus  naturam
fimplicem  formalemque  virtutem  * non  potcfl
non  efle  perdifficilis.  Quoniam  verd  eadem  fim-
plici  virtute  agit  in  quolibet  rerum  genere  fle
omnibus  firnul,  fi  virtus  ipfa  in  aliquo  rerum  ge-
nere, vel  fpecie»  ut  homine  prudenter  ftudio-
pfque  attendatdr , poterit  nihilominus  haud  me-
diocris ejus  cognitio  inde  haberi,  ac  modus  om-
nium certiffimus  talis  erit.

Dum  Planeta  verfatur  in  proprio  domicilio  *
ut  Sol  in  SI  y Planetx  natura  cll  alteri  imper-
mixta* quod  Leo  fit  naturx  folaris  * prxfertim
verd  fi  alteri  Planetx  corpore,  vel  afpe&u  con-
nexus non  fuerit.  Tunc  ergo  obfervetur  quid
in  lingulis  figurx  domibus  efficiat  circa  nafccn-
tes  homine»  ( quod  quidem  Parifiis  ubi  fingulis
horis  nafcuntur  homines, die  unica  obfervari  po-
teft,  dum  talis  fuerit  flatus  Solis)  quoniam  e-
nim  in  fingulis  ipfis  domibus  , diverlos  fpecie
producit  cffc&us>omncs  tamen  folares  in  nuto
rum  vita  explorandos  : ergo  illud  folarc  quod
erit  effectibus  omnibus  commune  , dicetur  ju-
re optimo  efle  propria  natura  Solis.  Eademque
cfl  ratio  dc  Planetis  exteris.

Nulla  autem  via  efl  certior  illa.  Prxvifo  e-
nim  tempore  talis  flatus  Solis,  autalterius Pia-
nctx,efllin  obfletriccs  plures  promovendx,  ut
aliqua  die  illis  fignificata  ftudiosc  notarent  ho-
ras nativitatum.  SienitnSolconfiderarecur.dum
corpore,  vel  alpe&u  connexus  & Planetis  exte-
ris * cx  ipfa  connexione  compofitus  prodiret  in-
fluxus , qui  ideo  dillin&e  ignotus  cflet,  quia
hxc  cogn  tio  pendet  ii  cognitione  diflindla  lim-
plicis  influxus  quem  quxrimus.  Similiter  fi  Sol
foedaretur  indiverfis  Zodiaci  fignis,  idem  cf-
let  ac  fi  diverfis  Planetis  connexus  effet , qudd
figna  referant  naturas  Planctarum : idcoque  dif-
ficultas eadem  recurret:  erga  via  2 nobis  expo-
lita c 1 teris  omnibus  certior  ac  facilior  cfl.  Do-
mus enim  primarix,  vel  fpatia,  live  loca  figu-
rx coeleflis  , nec  influunt*  nec  adivb  concur-
runt’ad  effedus:  fed  duntaxat  determinant  in-
fluxum cor  orum  coeleflium  , qui  ab  ipfis  locis
nullam  mifcellam  patitur.  Qua  autem  ratione
detegitur  natura  Solis , eadem  omnino  detegi-
tur natura  Leonis  * funt  enim  unica  & fimplex
natura-*  Sol  quidem  formalitcr,  Leo  autem  de-
terminativb  ex  Lib.  14.  Se&io  prima*  cap.  6.
Sic  igitur  cognofci  poteft  natura  cujufquc  Pla-


netx , tam  coeleflis , vel  ipfluentialis  t quim  EJe-
mentalis/

Cxterum  pro  Sole  & Luna,  quibus  fingulis
unica  domus  efl,  nulla  hic  occurrit  difficultas.
A t pro  h ¥ <f  J 5 quibus  fingulis  duplex  do-
mus aftignatur,  difficultas  non  mediocris  emer-
git pro  eorum  natura  Llcmcntali  diilinguenda  j
prxfertim  quod  binx  domus  bifcc  Planetis  fin-
gulis  allignatx,  initio  Mundi  dc  te  rminatx  fue-
runt ad  naturas  elcmcntales  contrarias  , verbi
racia,  Saturni  domus  funt  fle  cs,  quorum
ic  calidus  efl  ac  humidus , illeverb  frigidus  at-
que ficcus.  Solemque  Aflrologi  paffim  tam  in
conflitutionibus  aeris  unirerfalibus  , quam  ia
natorum  temperamentis  particularibus  definien-
dis effari , quod  fi  in  y?  fit  frigidus  fle  ficcus  t
hoc  efl,  frigefaciar&exficcet,  in  ss  autem  ca-
lidus fle  humidus:  ac  in  fu  mma  talis  fit  falcem  ef-
fc£lu , qualis  efl  natura  figni  quod  occupat.  Ea-
demque efl  ratio  de  Planetis  reliquis.  Quomodo
igitur  innotefeet  q uod  1?  fit  ex  natura  lua  frigi-
dus & ficcus,  fi  duntaxat  refrigeret  in  figno  fri-
gido, exficcet  in  ficco, calefaciat  autem  in  calido ,
& humedfci  in  humido<

Ad  b inc  vcr6  difficultatem  enodandam.  Di-
co primb : Errare  Ailrologos  dum  in  acris  dc  na-
torum temperamentis  determinandis  nullam  ha-
bent rationem  proprix , feu  formalis  naturx  Ele-
mentarix  Planetarum  in  fignis  politorum , fed
Saturnum  fle  <f  in  Y , eodem  gradu  cffc&ivc
calidos  efle  volunt,  ut  videre  efl  apud  Origanum
parte  3.  cap.  f . fle  alios,  quod  tamen  cfl  contra
Thcor.  9.  hiem.

Dico  fecundd : Signa  etiam  Solitaria , hoc  efl.
Planetis  vacua  operari,  in  Horofcopo,  vel  alibi
confliruta ; fle  quidem  Elcmentaliter  operari  jux-
ta nataram  ad  quam  initio  Mundi  fuere  deter-
minata : influentialiter  autem  juxta  naturam
fuorum  dominorum.  Quoniam  ergo  b duas  ha-
bet domos  yf  & cr , natura  Elementali  inter
fe  contrarias  , quarum  quxlibet  influit  Satur-
naliter:  igitur  cx  b in  illis  detegitur  primo  Sa-
turni natura inHuentialis , quiaex  b cumutro-
que  figno  natura  ipfa  duplicatur  efFe&ivc,  Ele-
mentalis  vero  formalis  ex  co  cognofcetur , quia
cum  yf  i ntense  frigcfaciet  & cxficcabit,  non  au-
tem cum  ss , fed  econtra  frigus  ejus  fleficcitas
remittentur,  quod  fieri  nequit  mfi  a calore  fle
humiditate  qualitatibus  contrariis : quamobrem
dicetur  b extrinfecd , feu  in  manifcflo  forma-
liter  frigidus  atque  ficcus  intrinfcc£  autem,  vel
in  occulto  duntaxat  eminenter  calidus  fle  hu*
midus.

inde  verb  deduceretur,  quod  etfi  b natura
fuaccclefli,  vel  influcntiali  fir  calidus  , frigi-
dus, humidus  atque  ficcus:  Elementali  tamen
formali  efl  tantum  frigidus  atque  ficcus.  Ac  pro-
inde 33  refert  duotaxat  ejus  naturam  influcn-
tialcm : Caper  autem  ejus  quoque  naturam  Eie-
memalem  formalem : id  coque  ~>y  concinet -am-
plius naturam  b quam  ss.  Ac  proinde  b in
miniis  quam  in  yf  maleficus  cfl:.  In  V enim
exccduat  noxix  qualitates  Elemcntales,  fed  in.
ss  temperamentum , quod  ss  ad  naturam  aeream
Elementaiem  determinatus  fit.  Eademque  ell  ra-
tio de  exteris  minoribus  Planetis.


Caput


49»


LIBER  VIGESIMUS  PRIMUS.


C»HlT  Iit

jDe  frdcipuo  quodam  nmifque  inveterato
errore  Aftrologorunt.

AD  eflemialcm  Plancte  determinationem  per-
tinet illud  quod  ab  omnibus  Aftrologis  ha-
ftenus  aflumptum  eft  : nempe  Solem  ( verbi
gratia  ) per  fe  fignificare  Patrem  , Maritum  ,
Keges  , Magnate*,  Famam,  Dignitates  , Vi-
tam, &c : quod  Carda,  us  paflim  vocitat  figni-
ficare  fe<  undum  fubftantiara : fimiliterque  Lu-
nam lignificare  Matrem , Keginas  . Plebem , &c  •*
Jovem,  divitias.  Meri  urium  ingcm  im,  atque
liede  reliquis , ut  videre  efl  in  veterum  Aftrolo-
gorum  Libris,  qui  tales  Planetas  appellant  ge-
nerales rerum  i piarum  fignificatores  , ac  eflen-
tialem  hanc  figniheationem  faciunt  fux  prx-
di&ionis  fundamentum  pnrcipuum  } ita  , ut
jpfl  ■$  quoque  Planetas  dirigant  pro  talibus  Ggni-
ficatis  Idcirco  Ptolemxus  Lib . $.Quatr»p.cap  4.
ubi dc Parentibus,  ait.  Sol  & ]j  .0 nvtmunt  Po-
trt  fecundum  naturam  ? CMatrt : harum

ft citarum  jlatus  inter  fefe  & erga  alias , ftgmficat
accientia  parentum.  Similiter  Lib  4-ca  .3.  ubi
dc  con  ugii' , Lunam  pro  uxore,  & Solem  pro
Manto  fpc&arc  jubet , eorumque  l>atum  , in-
deque  de  uxore  fic  Marito  prxditere.T um  Lib.3.
cap.  iS,  ubi  de animx  qualitatibus,  ait.  Qsiali-
tatei  anima  tju a propria \unt  mentu  & ratiootna-
Itonts  , / umuntur  in  fingulis  ex  2 conditione:  <jua
•veri  propria  funt  morata  partet  & virium  inferio-
rum , fumuntur  d luminibus  crafjorum  corporum  ,
hoc  cfi , d Luna  & d flelhi  ai  eam  <$  , aut  afpcctu
con ‘geratis.  I gitur j uxt.i  do&rinam  i Aam,amncs
huc  ufquc  Aflrologi  de  patre  judicium  ferunt  in
quavisgenefiex  O,  vel  fi,  de  matre  ex  j) , aut
2,  Jc  moribus  ex  j>  , de  ingenio  ex  2,  quam-
cunque fig  r ve  domum  occupent , vel  cuicumque
domin.ntur.,  fpeSato  dUntaxat  eorum  ft  itucoc-  ■
lefti;  & quomodo  fefe  habiantad  reliquos  Plane-
tas, juxta  fuperiores  Ptolemxi  textus,  nullaque
ratione  habita  domorum  figurx  harumque  do-
minorum.

Quod  autem  do&rina  hxc a veritate  mulriim
aberret , in  eaque  tradenda  Veteres  abufi  fuerint
virtute  Analogica  Planctarum  , fic  offenditur.
Primo, quia  etli  Plaoetx  iinguli  naturi  dc  viri
bus  inter  fe  differentes  propter  communem  om-
nibus quodlibet  lignifiiandi  virtutem  cx  Thco-
rem.  ij.Elcm  ctia.n  cflentialem  Analogiam  ha-
beant cum  variis  rerum  Subluoarium  generibus
& fpeciebus  , natur*  Angulorum  Planetarum
congrucntioribus,  uti  nobis  expofitumefl  Lib.

1 $ . Se& . 3 cap.  3 verbi  gratia , Sol  cum  vita ,
Patre  , honoribus, 6cc:  tamen  quia  hxc  Analo-
gica virtus  eadem  eft  cum  induentiali,  vel  cflen*
tiali  virtute  Solis  , ut  eodem  cap.  di&um  eftj
ipfaque  Solis  influentia  in  fe  eft  umverfaliflimaac
indifferens  j ergo  ex  hac  Analogia  Sol  per  fc  noa
potius  vitam  ,qulm  Patrem , M»ritum , vel  Re-
gem, ac  Honores  fignificabit  ,ctfi  oh  illam  potius
res  ac  perionas  illultres  publicas  & claras,  quam
viles  & oblcuras  fibmhcct.  Proindeque  in  Hac


indifferentia  fumi  nequit  pro  uno  potiils , qulm
pro  ai  ero.  Quod  fi  fumatur  pro  omnibus,  ergo
Patri,  Marito,  vitat  Honeribus,  ficc:  vel  circa
hxc  Naro  eadem  fignificabuntur,  quod  non  cf-
fe  abfurdifiimum  » & experienti*  contrarium
nemo  dixerit. Imd  Cardanus  ipie  Libro  de  Revo-
lutione cdpite  fexco  , dotlrinam  illam  irridere
videtur,  dum  ait.  Ptolemxus  novam  confufio-
nem  impofuit,  quia  plurima  fignificata  dedit  u-
ni  fignificatori : & pofuit  Lunam  fignificantem
corpus,  deinde  aoimi  mores,  deinde  vitam, 6c
uxorem , dc  matrem , & ancillas  . & filias  , 6c  fo«
rores : Qupmoio  ergo  ( ait  Cardanus  ) Luna  erit
Jtjpefita  illi  cui  in  partu  moritur  uxor  & ipfe  longe -
■va  vita  ? & filia  ejus  plures  incolumes  ? O"  ancilla
fugitiva}  df  mater  cito  mortua , fr  corpus  falubrc  ,
dr  intellectus  inconfiam  (fi"  malus,

Secund5:  Dum  Ptolemxus,  Cardanus,  & ex-
teri volunt  in  omoi  gcnefi  diurna  judicandum
effe  de  patre  nato  ex  flatu  coclcflis  Solis,  & in  ge-
neli  no&urna  ex  flatu  fi,  nonne  vident  abfur-
dum  cllc  arbitrari , quod  ex  O etiam  in  SI  de-
gente dc  flipato,  ut  ipfe  vult  Ptolemxus,  aut-
etiam  in  d*  vel  A V,  aut  2,  nullus  per  to-
tum Tcrrx  circuitum  nafcatur  puer  ini. rdiu,
cujus  pater  ex  hac  nativitate  non  futurus  fit  foc-
lix  & longxvus  , vel  contra  infaelix  , ciuSque
moriturus  fi  Sol  Iit  pravi  affectus  : prxfcrtim
cum  fturus  ille  Solis  pluribus  diebus  idem  virtu-
te fpcciali  durare  queat  ? imo  nonne  infanum
efl  opinari , quod  tunc  fingulis  patribus  , ea-
dem fpede  fignificentur,  vel  fingulis  natis  ea-
dem a fuis  patribus  ? id  profc&d  non  folum  re-
pugnat experientis,  fed  infuper  vana  efficit  do-
moruin  fignificata  cflentialia,  proindeque  vanam
domorum  conftruSioncm.  Idemque  dicendum
efl  de  2 pro  ingenio*  quamdiu  flatus  ejus  coc-
leflis  faufluscfl,  vel  infauftus,  dum  de  H-  pro  di-
vitiis, &c.  %

Itaque  dicendum  efl  Planetas  Ungulos  equi-
dem effcntialiter  determinatos  e fle  ad  ea  fingu-
la  cum  quibus  Analogiam  habent,  quxqueob
ipfara  Analogiam  prxeipue  promovent,  vel  fi-
gnificant,  juxta  cap.  3.  Se&.  3.  Lib.  1 $.  fed  de-
terminationem hanc  ( qu6d  fit  elTentia  is)  adeo
univerlalem  ex  le  ac  indifferentem  ffc,  ut  non
magis  homini  quam  bruto  Ggnihcet,qnandoaui-
dem  tam  in  brutorum  q iam  hominum  rebus
fuas  Analogias  fortiuntur , & ex  pluribus  homi-
nibus toto  Terrarum  Orbe  fimul  tempore  na-
fcentibus,  non  magis  uni,  quam  alteri:  & cuili-
bet horum  non  potius  vitam  quam  mortem  , Pa-
trem quam  Maritum,  amicos  quam  inimicos  fi-
gnificarc  per  fe,  nifiadhocper  luura  fitum,  aut
dominium  in  figdrx  domibus,  aut  connexionem
cum  earum  dominis  determinentur  fpecialiter  in
figura  nati, ut  inferius  erponetur.  Dum  autem  de-
terminantur, fi  contingat  eos  determinari  ad  ea
quibufeum  Analogiam  obtinent,  ut  Sol  ad  Pa-
rentet interdiu , vel  noctu,  per  fitum , aut  domi-
nium in  quarta  : ad  honores  per  fitum , aut  domi-
nium  in  de  ima : Mercurius  ad  qualitates  ingenii
per  fitum, aut  dominium  in  prima:  tunc  quia  uni-
verfalis  determinatio  per  Analogiam , concurrit
cum  partii ulan  per  domos , efficaciter  admodum
Tt  4 operan-


500


astrologia  gallica


operantur  ratione  ipfius  particularis  determina-
tioni* pro  benefico  luo, vel  malefico  ftatu. Et  quia
fsepe  accidit , ut  tales  figaificatores  particulariter
determinentur  juxta  fuas-  Analogias , hinc  dece-
pti  funt  veteres  Aftrologi,  putantes  id  efle  perpe-
tux  veritatis, quod  eft  duntaxat  remporanex  &
accidentarix.

torum  vero  do&rina  patet  in  me  falfa , qui
natus  interdiu  habui  Solem  & D egregii  ftipa-
tos  Mercurio  J V 5 in  O t?  domini  Horo
fcopi , fed  in  duodecima  domo  } quorum  Luna
fuit  mihi  parentum  fignificatrix,  quia  domina
quartx  & prxfertim  Matris  ob  Lunam  ipfam
fcemineamin  figno  X fcc mineo.  Et  quia  imme-
diati fuit  conjun&a  fi,  ab  eo  defluens,  nullique
applicans,idcirco  a Parentibus,  fed  prxiertim  Ma-
tre mihi  etiam  imnyerito  odia  atque  damna  figni*
ficavit.  Sol  autem  jun&us  y parrilitcr,  Epiico-
pum  & Cardinalem  Richelium  mihi  fecit  occul-
tos boftesab  O in  duodecima  cum  fi.  Talium
igitur  Magnatum  hoftium  damnorun. que  ab  il-
lis fuit  mihi  duntaxat  fignificator,  & non  Patris,
etfi  nativitas  eflet  diurna.  Pater  enim  me  nun-
quam odio  habuit,  nec  mihi  (altem  fponte  no-
cuit. Quamobrem  explodantur  illx  caufxccclc-
ftes  adeo  univerfaliter  fpeclatx , & tamen , ut  fic
ad  aliquid  particulare  fignificandura  ufurpatz :
quippe  quod  univerfaliter  fpeilatx,  tantum  uni-
verfaliter fignificarc  queant , non  autem  Petro  ,
vel  [oanniquidpiam  particulariter.

Objicies  primb.  Equidem  verum  efle,  quod
Solis  feorfim  (pedati  fignificatum  fit  nimis  uni-
vcrlalc  pro  Patre  : tum  Lunx  pro  moribus,  2
proinginio,  &c  : fed  Lunam  ex  le  in  iffercntem
ad  hos , vel  illos  mores  fignificandoi  determinari
a ligno  in  quoeflcjufque  dominio:  & pro  diverfi-
xate  figni  & domini  mores  diverfos  fignificarc.
Jdeoque  Ptolemxum,  Cardanum  & exteros  prx-
cipere,  habendam  quidem  efle  rationem  Lunx
pro  moribus* fed  magis  ejus  domini : atque  fic  de
2 pro  ing-nio , &c.

Sed  refpondeo.  In  hoc  etiam  •rrafle  veteres
Allro  ogos.  Nam  dici  quidem  potefl,  Lunam  di-
verfa  influere  ac  fignificare  pro  diverlo  figno
quod  peragrat,  & dominocui  fubj icitur  : fed
hic  infiucns  h, ccquc  lignificatio  funt  adhuc  toti
Mundo  univerfale,  nec  Luna  in  hoc  tantum  eoe-
Jefti  ftatu  fpe&ata  , magis  mores  quim  Matrem,
uxorem , &c : fignificat , ut  ergo  horum  aliquod
potlusquam  alterum  fignificet,  requiritur  deter-
minatio fpecialis,  prxlertim  & dominium  in  fi-
gura nati  vitatis,  vel  connexio  cum  dominis  do-
morum  ad  quas  res  iplx  pertinent.  Nam  in  rei
veritate  & principiorum  , dominus  Horofcopi
ap,  licans  O. Honoribus  Analogo, prxfertim  afpe-
diu  benefico : Honores  nato  figdiheae , applicans
y,  divitiis  Analogo  divitias  , applicans  $ uxori
Analogx,  uxorem , ebque  validius  uxorem  figni-
ficabit , fi  2 fuerit  in  feptima,  vel  domina  fepti-
mx.  Eia  femque  eft  ratio  in  exteris ; quamobrem
maxime  attendendum  eft  ad  Planetas  in  aliqua
domo,  vel  hujus  dominos,  an  applicent  fauftb ,
vel  infauftb  Planetx  ipfius  domus  fignificatis
Analogo:  & quis  fit  hujus  ftatu*  cceleltis  & de-
terminatio in  figura.  Inde  enim  valde  vera  dedu-
cuntur Prognoftica  • & in  hocconfiftit  arcanum
Aftrologix  eximium.  Prxtcrea  dum  Luna  verta-


tur in  Cancro  , nullius  momenti  erit  Obje&io
cbm  Cancer  & Luna  fiuc  eadem  naturali ec  Luna
tunc  alterius  Planetx  dominio  fubjiciatur.  Adde
quod  quamdiu  2 moratur  ia,  eodem  figno,  inge-
nia fierent  toto  Terrarum  Orbefimiiia,  cootrm
experientiam,  cum  lingulis  etiam  horis,  itnb eo-
dem momento  temporis  fiant  diffimilliraa.  Itaque
fi  2 generalis  ingenii  fignificator  ob  Analogiam
fupradi&am , fiat  etiam  in  geoefi  particularis  fi-
gnificator, per  fitum,  vel  dominium  in  prima  do-
mo ad  quam  ingenii  fignificatio  pertinet,totiufqj
ftatus  corporis  & animx  ; erit  Mercurii  influxus
pro  ingenio  efiicaciflimus  : aut  fi  2 Horofcopo,
vel  ejus  domino  conneftatur  dominio,  velaipe-
&u,  fic  enim  etiam  ad  ingenium  determinatur.
Et  quo  pluribus  modis  ac  fortioribus  determina-
bitur, eo  influe  t efficacibs  ad  ingenium  : fio  mi-
nus , vana  erit  pro  ingenio  Mercurii  confidcratio.
Eadem  que  eft  ratio  in  exteris.

Objicies  fecundo.  Ptolemxum  pluribus  in  lo-
cis , aitendcre  ad  litum  fignificatoruxn  genera-
lium rcfpe&u  angulorum  figurx:  acperconfe-
quens  illos  co  pacfo  fpecialiter  determinatos  fpe-
«are.  «

Re/pondeo  primo.  Determinationem  illam
adhuc  nimis  generalem  efle  cum  fiut  tantum
quatuor  anguli  in  figura,  nec  efle  poflcfpecia-
lem  , quam  per  fingulas  domos  qux  funt  duode-
cim. Nili  autem  fuerit  fpecialis  , Lunam  non  po-
tius mores , quam  Matrem  aut  Conjugem  figni*
ficare.  Refpondeo  fecundb.  Neque  illud  fempes
fieri  a Ptoiemxo , ut  conftat  ex  locis  fupra  citatis,
neque  id  obfervari  ab  aliis  Aftrologis  , fed  in  ju-
dicio dc  ingenio,  ftatim  ac  primarib attendi  Mer-
curium ejufque  dominum  , qualtlcunque  fit  2
ftatus  in  figura:  hoc  eft , nulla  nabita  ratione  ejus
determinationis  particularis  , qux  poterit  efle
circa  liberos  , uxorem , vel  mortem  ,quod  fupra
rcjc&umeft,  nec  immerito.  Nam  fuppofitado-
morum  divifionc  atque  fignificatione,quoticsno-
&u  Luna  eflet  in  leptima:  eadem  prxdiccnda  cC-
• fentde  Matre  & Conjuge,  quod  ne  quidem  fieri
debet  , etfi  Luna  domina  quartx  , proiadeque
parentum,Matrifque  prxfertim  fignificatrix,  re-
periretur  in  feptima,  qubd  nempe  Luna  fitu  cor-
poreo in  leptima  efficacius  determinetur  ad  figni -
ficatum  uxoris  quim  Matris:  atque  fic  de  ca  teris.
Tanto  igitur  Veterum  errore  dete&o»  jam  ad
corporum  carieftium  determinationes  acciden-
tales progrediamur.

CaIut  IV.

{De  frirrti  Coeli  determinatione  aeci*
dentali .

POftquam  fuperius  ditium  eft  lufficienter  de
Corporum  Coeleftium  a&iva  determinatione
eflentiali : lequitur,ut  de  eorundem  accidentali  de-
terminatione trademus,  a primo  Coelo,  vel  prima
caufa  Phyfica  fumpto  rurfus  initio  i fi  prius  hic
monuerimus  corpora  Subi unaria  dererminarc dun-
taxat a&ivt  corpora  cceleftia,  ut  explicatum  eft
Lib.  7*cap.  io.  hxc  verb  paflive  rantbm  determi-
nare Sublunana,  qubd  nempe  Sublunarra  J cccle-
Ilibus  recipiant , non  contra:  quamvis  Sublunaria

ipfa


SOI


liber  viges

ip{a  per  impreffionem  receptam  deinde  agpnt , fic-
<jue  lalccm  fecundario  dicantur  a&ivc  determina-
ri , quatenus  funt  pollea  caulae  particulares  fuorum
effectuum.

Iuque  primum  Calum  accidentaliter  determi-
natur omnifariam  in  ratione  caulae  efficientis.  Pri.
m6 , ad  natium  Planetarum  , tum  influentialem,
tum  Eicmentalcm  per  ligna  Zodiaci.  De  qua  deter-
minatione a&um  eft  Lib.  14..  Seft.  1 . Eli  autem
determinatio  haec  toti  Terrx  & lingulis  Subluna-
rium  fpeciebus  communis,  atque  a principio  Mun-
di perpetua  6c  immutabilis , ulque  ad  finem  , dum
hoc  naturse  (latu  ctfLnte,  Coeli  ardentes  folven-
tur , & Elementa  ignis  ardore  tabefeent , fientque
Coelum  & Terra  nova,  ut  prxdi6lum  eft  in  (acris
Scripturis:  proindeque  fcquetur  alter  Mundi  (la-
tus non  amplius  motui , vel  mutationi  obndXius.

Secundb,  ad  naturam  fingulorum  Planetarum
& fixarum,  per  Aftrorum  motum  fub  primo  mo-
bili: fiquidem,  ut  nafcente  Mundo  , Coelum  de-
terminationem toti  Terrx  communem  atque  per-
petuam lortitum  cll  • iic  nalcente  homine,  vel  bru-
to, pars  ea  primi  Coeli  fub  qua  Sol  confpicitur,
q ixque  dicitur  locus  Solis  apparens,  determinatur
iofi  nato  quamdiu  vivit,  ad  naturam  Solarem , a
Sulcipfolub  illa  parte  cunfpc&o:  ficque  locus  b,
tunc  temporis  determinatur  eidem  nato  ad  natu-
rum b-  locus  ¥ ad  naturam  3£,  atque  ficdereli-
buit  Planetis  atque  fixis.  H#:cquc  loca  funguntur
jpf,  nalo , vice  Planetarum  determinantium , ejus
vita  durante  ; non  fecus  atque  figna  toti  Terrx
funguntur  vice  Planetarum  dominantium , quam-
diu hic  Terrx  (latus  perdurabit.  Siquidem  prima
caula  Phyfica  eft  omnimode  tam  univerialiter
quim  particulariter  determinabiles, ut  talem  cau-
iam  decet : nec  folum  Tj  locus  determinatur  ad  na-
turam b»  fed  fjus  qu04uc  antikium  ♦ oppofitio,
& reliqui  afpeilus  omnes,  tam  dextri , quam  fini-
llri  , ut  a nobis  fuit  expolitum  Lib.  14.  Sc&.i.
cap.4.  tum  Lib.  l6.  in  quibus  omnibus  remanet
vis  Saturnma  ipfius nati  refpetlu , ut  conftat  ex  di-
rectionibus 1 plurum  locorum , vei  ad  ipfa  : tum  re-
volutionibus & tranfttibus  Planctarum  per  eadem
loca : quod  quidem  eft  admiratione  digmifimum.

Qua  ratione  autem  id  fiat  definire  videtur  cfle
difficillimum.  Lucius  Bcllantius  contra  Picum
quxll.  ifi.art.  1.  opinatur , vim  Planetarum  im-
primi partibus  primi  mobilis , diuque  fervari.  Sed
fallitur.  Primo,  quia  Coelum  cll  prima  caufa  Phy-
fica , Planct*  vero  funt  caufx  fecund*.  At  prima
caufa  nihil  patitur  ,aut  recipit  formaliter  a fecun-
dis. Secundd , Coelum  continuo  alteraretur  forraa-
liter,  atqui  eft  inaherabile.  Terti6,vis  b remanet
in  ejus  loco  radicati , tota  nati  vita  durante : at  quo-
ties exteri  Planetx  prxfertim  verd  D durante  vita
nati  rranfcunt  per  ipfum  b locum, illi  fuas eidem  ,
lo«  o etiam  virtutes  imprimendo,  b vimimpreflam
delerent,  firquenati  refpt&u  invalidam  efficerent,
vel  eam  (altem  ita  virtutum  mixtione  confunde-
rent ac  depravarent,  ut  non  potitis  b»  quim  alte-
rius Planetx  naturam  redoleret ; quod  tamen  expe-
rientix  repugnat , in  ipla  etiam  morte  nati  100,  vel
/00.  annorum.  Quartb , Planetx  fuo  fub  figna  mo-
tu horum  vires  proprias  tali  impreffione  dcltruc-
rent , vel  omnino  depravarent.  At  pars  figni  Ho-
^ofeopans  Planetis  vacua  & finealpeAu  , purbagic
in  natum  juxta  naturam  ipfius  (igni.  Non  ergo  vis


IMUS  PRIMUS.

Planetx  remanet  in  parte  figni  per  impreffionem.

Keplerus  Lib.  de  T rigono  igneo  cap.  10.  Negat
conjunctiones  Planetarum  vim  aliquam  imprime-
re parti  fpherx  fixarum  fub  qua  cocum  Planetx  ob
immanem  dillantiam , qux  vis  in  illa  parte  rema-
neat ad  tempus : ied  ait , totam  vim  conjun&ionis
conflare  impreffione  qux  fit  in  naturam  Subluna-
rem  ejufque  facultates  Divinas,  Coelo  nihil  confe-
rente prxter  nudum  obje&um.  Siquidem  cap.  t,
ait.  Opus  cenjunchonu  non  effeopus  Planetarum  con-
junctorum, a quibus  { inquit ) tantum  efi  illuminatio
& calefactio  i Jed  efi  opus  ipfius  natura  Jublunaru.
Nam  etfi  P Unet  a conjuncti  moveant  naturam  fub •
lunarem , id  tamen  non  faciunt , ut  egentia  natura»
lia , virtutem  ahtjuam  effundentia  ; jed  hic  movent
naturam , ut  objctfa  movent  ftnfus : Lux  quippe , vel
color  oculos , fonus  aures , &•  : efi'  quale  efi  objetium ,
talss  sn  natura  fublunari  efi  fenfus.  Idcirco  autem
non  loliirn  animalibus , (cd  (lirpibus  ipfique  T errx
lcnfum,  rerumque  duntaxat  intelligibilium  (quales
funt  d & A & □ Planctarum)  perceptionem
attribuit : aitque  quod  percepta  d e □,  vel  al-
tera figura inrer  Planetas,  inde  fublunaru  exciten-,
tur  ad  motus  & operationes  qux  talium  figurarum
dicuntur  effeCtus.  Non  tamen  facultates  fub  lunares
amant  oromifiui  f guras  quajhbet  ( ait  cap.  9.  ) [cd
in  bis  aeletlum  habent  proportionum  harmonicarum,
d quibus  etiam  Tellus Jhmulatur  exestaturque  ad  ex-
cretionem  vaporum  concoctorum , cum  voluptate  fi •
miis  ei  quam  animal  fentit  in  ejaculatione  femina  ,
ut  ait  Libro  de  nova  llcllaSerpentarii  cap.  a 8.  Ca-
pite autem  10.  de  T ngono  igneo , ait , quod  quoties
Planct*  ad  ea  loca  veniunt,  qua  na  fient  1 homini ,
vel  oriebantur, vel  Solem  [jinamvc  exceperant.  Tunc
excitatur  bomtnii  natura  > ut  alacrius  incumbat  sn
omnia  opera , qua  pro  conditione  loti  & temporis  funt
ipfi  homini  fub  manibus.  Hoc  autem  aliter  fieri  non
pojje  quam  per  impreffionem  characteris  totius  pofitus
Ceehinipfam  hominis  facultatem  genitricem , altri-
cem , fin fi rivam,  animalem.  Ideoque  inde  fieri  pu-
tat, ut  Ccclo  in  alia  omnia  currente , maneat  tamen
chara&er  ejus  pofitus , qui  fuit  in  partu.  Ecquod
fit  in  lingulis  hominibus,  credit  etiam  fieri  in  fa-
cultate, qua  Globus  Telluris  eftprxditus.  Hxc
igitur  eft  Kepleri  opinio  de  locis  corporum  coele  -
ftium  in  primo  mobili,  eorumque  configuratio-
nibus.

Sed  non  exiguam  habet  affiniratem  cum  ipfius
Kepleri  fomniode  Luna  ,&  A nobis  rejicitur.  Pri-
m6 , quia  Keplerus  nihil  eorum  probat  qux  hic  afi>
ferit,  ac  prxfertim  cuivis  corpori  Subluturi  imb
Terrx  Divinam  facultatem  inefle,qua  prxfente
objcCto  coclefti , fentiat  atque  difeernat  ipfum , ac
in  fuo  corpore  operetur  juxta  obje&i  fenfum,  caufa
ccelefti  nihil  operante.  Secundb,  Keplerus  non  fo-
lum efficit  facultatem  illam  rationalem  in  perci-
piendis & diftinguendis  figuris  cceleilibus  earum-
que  temporibus,  fcd  etiam  ex  plurimis  figuris  in
circulo  poffibilibus,  concedit  illi  delecturo  figura-
rum fub  quibus  corpus  fuum  movcat,quod  eft  opus
agentis  liberi , ideoque  ad  agendum , vel  non , ex  (c
indifferentis,  contra  ejus  Hypothcfim.  Ncoucdat
rationem  cur  facultas  unam  potius  quam  alteram
figuram  eligat.  Aut  fi  dixerit  a figuris  tantum  har-
monicis neceflario  excitari , hoc  inde  falfum  pro-
babitur , quia  fi  (ol®  figurx  harmonicx  fuffirerent
ad  movenda  Sublunam  » iidem  (emper  effeCtu*


ASTROLOGI/B  GALUCffi


502

prodirent  ab  eadem  configuratione » nec  referret
quinam  Pianetx  configurarentur  eodem  afpe&u
P,  X*,  fice:  at  aliud  efficit  □ & t?,  aliud

autem  □ ]>  & <f.  Thcor.  iy.  Elcment.  Diver-
fitas  autem  effeifus  non  poteft  clfe  a figura , qux
eft eadem:  crgocritadiverfa  virtute  Planctarum
J)  fic  y,  cum  d quadratorum.  Tertio  : Perce-
ptio objc&i  a facultate  , non  poteft  efle  fine  aliqua
attentione  facultatis , ut  patet  in  lenfationibus.  At
qua  ratione  attendunt  facultates  rufticorum  ad  ta-
lia obje&a»  cum  hxc  ignorent , neque  fciant  quid
fit  d <?  A,  ficc:  aut  figura  harmonica  ?imd  qua
ratione  ad  eadem  attendere  queunt  caeci  atque  lur-
di,  vel  etiam  exteri  omnes  dum  d X*  & □ fiunt
fub  Horizonte?  quod  fi  lacullas  etiam  fine  atten-
tione excitetur  ad  iram,  libidinem , exdes , peregri-
nationes, fice:  quidni  attendens  excitabitur  effica-
cius? Atqui  Aftronomi  anima  fenfibus  ficintcllc-
&u  prxdita  percipit  quidem  oculis  fic  organis  cor-
porum caelcftium  conj  unitiones  fic  afptclus,  nec
tamen  inde  ftimulatur  ac  promovetur, ut  ex pfenun-
tur  Aftronomi,  potuitque  experientia  fcire  Keple-
rus  ipfe,  alioquin  periculola  effit  Aftrorum  obfer-
vatio.  Prxtereaduxeffint  in  homine  admittendx
animx,  vel  facultates  percipientes  eadem  obje&a ,
quarum  una  attendens  ad  objeifa,  eadem  percipe-
ret, nec  ftimularetur : altera  vcri>  non  attendens
perciperet,  & ftimularetur , qux luntabfurdafic  in
objeitorum  perceptionibus  inaudita.  Adde  quod
hxc  fecunda  facultas,  effit  in  homine  alia  ab  intel-
lectu , coque  longe  c xcellentior  fit  divinior  , quam
tamen  Kcplerus  in  Tellure  ipfa  fic  Planetis  confti-
tuit.  Quarto : S«  Coelum  nafccntibus  nihil  confert,
unde , cur,  fic  quomodo  fit , ut  Petro  alia  infit  actu
fic  furmaliter  indoles,  alia  Paulo  ? non  enim  cft  &
Facultate  fola  qux  in  utroque  eadem  cft,  nec  ajola
diverfitate  feminum, ut  probavimus  Lib.i  1 Seif.i.
Ac  indoles  femper  cft  conformis  ligurx  ccclefti
nativitatis  ; ergo  imprimitur  per  cfiuuoncm  virtu-
tis realis  a corporibus  tarleftibus,  qux  innatofor-
nuliter  recipitur.  Denique  eodem  plane  modo  ne-
gari polfit ; Solem,  vel  ignem  calefacere  Terram ,
aut  hominem : Icd  caft  fjftionem  efle  ab  illa  intnn-
fcca  Sublunanbus  facultate  Divina , qux  prxlente
Sole,  vel  igne,  ut  objciio , juxta  hoc  in  fuo  corpore
operaretur:  quidni  cmm facultas  illa luum corpus
prxlente  Sole  xque  movebit  ad  calorem , atque  ad
alium  eflte&uum  influcnrix  folari  attributum  ? Sic
ver6  nulla  daretur  in  Phyficis  caufa  efficiens  cx-
trinfeca,quod  plane  abfurdum  eft.  Ighurabfurdum
eft  quod  ait  Keplerus,  aftra  nullam  vim  effundere  ;
fi  enim  nulla  effunderetur,  nulla  innatis  fieret  im-
preflio  qualitatis  aiiivx.quam  indolem  appella-
mus. Etquiadum  Pianetx  veniunt  ad  loca  raJica-
liaSoIis,  D,  aut  fi,  excitant  natos  juxta  naturam
O , aut  fi , neceflceft  illis  in  locis  vim  fuperefle
talium  Planetarum  a genefi  contra  Keplcri  opi-
nionem.

Sic  igitur  Bcllantii  fic  Kcpleri  opinionibus  able-
gatis : Dicimus,  in  loco  radicali  Solis  remanere  vim
lolarem  nati  rclpcif u , non  quidem  per  impreffio-
nem,  utcenfuit  Bellantius,  icd  tantum  per  deter-
piiruuionetn, partemque  illam  virtute  ipladctcrtni-
natitia  agere  in  natum  ipfum  lolaritcr,  idemque  di-
cendum efle  de  quovis  alrero  Plancta.  Neque  hic
quidquam  novidicimus,  icd  in  eadem  tantum  fim-
plici  doctrina  pcrftatnus  dc  determinatione  primj


Coeli , vel  primx  caufx  omnimode  determinabili»,
qux  fibi  undique  maxime  confentit.

Cxterum  dux  determinationes  primi  Coeli  fu-
perius  cxpofitx,ipfi  accidunt  h Planetis  fit  fixis , per
qux  aftra  Coelum  ipfum  determinatur  equidem  ad
ipeciales  modos  agendi  juxta  naturam  aftri  deter-
minantis, led  duntaxac  umverialiter.  Sic  enim  pars
primi  Coeli  fub  qua  verlatur  Saturnus,  determina-
tur equidem  ad  agendum  Saturnalitcr , ied  non  po-
tius pro  homine  quam  pro  bruto,  aut  potius  pro
Joannc.  quam  Petro.  Prxtcrea  fi c hoc  admiratione
dignum  eft,  quod  hxc  determinatio  non  deftruat,

Vel  enervet  Primam  Coeli  determinationem  acci-
dentalem in  figna',  fed  ambx  fecompatianturjverbi
gratia,  dum  b percurrit  XI , ille  non  tollit , vel
iupprimit  Solis  per  totum  lignum  XX  vigentem,
fedmiploloco  b>  fimul  vigent  ac  infident  vis  So-
lis fic  b»  tum  plurium  Planetarum  fi plu res  eodem
in  loco  reperti  fuerint.  Atque  inde  fit , ut  locus
Solis  in  XX,  fic  locus  b in  as,  tum  in  ■*+,  fice:
fint  adeo  efficaces : quod  nempe  fic  in  XX  duplice-
tur vis  Solaris , in  a»  Saturnina , ficc : ccontra  vc-
r6  quoniam  Sutis  fic  b natur*  atque  vires  fibi  ma-
xime adverfantur,  hinc  fit,  ut  ex  b in  XX  utra-
que  vis  impediatur  ac  depravetur;  indequeobeon-
curfus  malignitatem  , infixu  (his  producatur  effe-
ifus.  Denique  in  aliis  non  hoftihbus  concurfibus  ,
ut  Saturni  in  +*,  vel  IC  medii  prodeant  infiu-
xus,  ut  lingula  probaptur  experientiis.  Porro  hic
Coeli  a Planctis  determinatio  temporanea,  non  fo-
lum  per  Pianetx  corpus , led  per  ejus  quoque  afpe-
iius  venit  intclligeoda.

Tertio  igitur , Coelum  determinatur  ad  fpecies
fubftantiales  cfFeifuuro,  & fublu naribus  fu bj effis
patientibus,  ut  ab  hominis  femine  in  congrua  ma-
trice reccpto,ad  hominem  generandum,  ciquc juxta
humanx  Ipcciei  capacitatem  induendum.  Ab  equi
femine  ad  equum  producendum  ; atque  lic  de  plan-
tis fi:  mineralibus.

Qjattb  denique  determinatur  ad  (pecies  acci-
dentium fubje&isipfis  patientibus  congruentium  ,
per  ficum  partium  luarum  in  figura  genethliaca
ipfius  fubjccti  quod  producitur.  Ratione  cujus  li-
tus, efficit  fubjcitum  ipfum  * accidentium  natura:
fux  congruentium  diverfimode  fufceptivum;quip-
pc  Y in  prima  domo  efficit  biliofos , audaces , ge-
ncrolos, &c;  v libidinolos,  ingeniolos, atque
fic  dc  reliquis  lignis  tam  in  Horofcopo  , quaut
M.  C.  fic  exteris  locis : undcconftat  quod  cccleftia
corpora  determinantur  aefivi,  quoad  Ipcciem  ef-
fectus fubftamialis » a fubjcifis  patientibus ; hic
vero  ab  illis  determinantur  pallivfi  quoad  fpecies
fic  qualitates  accidentium  fibi  congruentium.  Ho-
mo enim  a Cocio  patitur , recipitque  impreffionem,
qua  his  potius  quam  illis  accidentibus,  tum  agen-
do , tum  patiendo  fit  obnoxius.  Atque  duobus  mo-  -
dis  ultimis  Ccclum  determinatur  particulariter,
duobus  ver6  prioribus dun taxat  univcrfaliter.

Prxtcrea  notandum,  quod  figna  amplius  fic  ef-
ficacius fignificant  quam  ipfi  Pianetx : nam  uni-
ver (aliter  loquendo,  Cancer  fignificat  ratione Lu-
r.x  dorainx  S,  tum  ratione  V in  £5  exaltati,
tum  ratione  in  £5  T rigono  cracoris ; eadem-
que  eft  ratio  deciteris.  In  particulari  verb  gradus
figni  Horofcopans  natum  efficacius  fignificat  quant
dominus  Horolcopi,  vel  PJancca  in  prima  domo,^
ut  patet  cx  Horolcopi  dircit Ionibus , proindeque
afpefitus


liber  vigesimus  primus.


503


afpe&usad  Horofcopum  efficaciorcs  funt  quam  ad
Horofcipi  dominium:  idemquediocndumdc me-
dio Coeli : atque  id  profe&b  primse  caufx dignitati
maxime  congruit.

Caput  V.

<De  determinatione  accidentali  'Planeta-
rum atque  fixarum  1 n univerjum.

Ptanelx  atque  fixae , ut  efficiente!  exurar,  multi-
fartam  deitMunantur  accidentali  ter.

Pnmd  quide.n  a (igni*  Zodiaci.  Nara  Soletfi
necefEino agere  debeat  cum  aliquo  figno , cum  non
poifr  non  elle  ftib  aiiquo , aganrque  Sol  & fignum,
ut  Idui  i eft  tamen  ad  agendum  cum  hoc , vel  illo
indifferens.  Igitur  per  fuum  litum  fub  uno»  ut  fub
Y , determinatur  ad  agendum  cum  ipfo , fi  que
Y & O fele viciffiin determinant,  ut  duo h jtni-
nts  eandem  navim  habentes.  Idemqucccnlendum
de  domino  ligni  atque  de  figno.  Signum  enim  agit
juxta  n ituram  lui  domini , cura  lint  eadem  natura.
Atque  in  hi*  fundantur  omnes  illi  Aphorifmi  Ma-
terni , Stolleri , Ranzovii , Sc  aliorum  Atlrologo-
rum,  dum  affirmant  quid  Planeta  quilibet  agat  in
alterius  Planetae  domo  per  combinationcm  virtu®
tum.  .Circa  quod  tamen  notandum  elt , Punctis
b V-  <?  9 2 duplicem  eff*  domum , nec  Solem
idem  efincre  cum  «,  4juod  efficit  cum  “Yf .

Sccunld,  PLncta  unus  ad  agendum  determina-
tur , a congredu  cum  aliis  Planctis,  aut  fixis.  Eli
enim  b cxle  indifferens  ad  agendum  cum  ff,  aut
5,  velcumoru;o  V,  autcorde  «t.  Atdumaftra
duo  coeunt,  (cic, ut  ejuldem  aitionis  iocio;,vicilTim
determinant.  Porro  dctcrminariohxc  tam  decon-
greffu  corporeo,  qium  per  afpt&um  intclligenda
cit , ca.icm  utrubique  ratione : iuniqnc  duo  lupra-
pbfiti  determinationis  modi  d antaxat  univerlales ,
ex  quibus  tolis  nihil  particulare  concludi  poteft,
tantum  enim  pertinent  ad  ccclcftem  Pianecx  fta-
* tum , qui  omnibus  Sublunaribus  communis  eft  &
indifferer^  refpeftu  lingulorum.  Attamen  hifce
duobus  modis  Planetae  in  agendo  tam  univerlali-
terquam  particulariter,  auc  juvantur,  aut  debili-
tantur, aut  depravantur  , ut  fufiu»  infra  dicetur.
Atque  in  hoc  fundantur  omnes  ilii  Aphorifmi  ve-
terum Aiirologorum  dura  afferunt , quid  Plancta
quilibet  cfft.iat  in  alterius  Planetx  ei  % □ A
& «p . (ed  in  hoc  errarunt  quod  ex  ftatu  ccclelh  ab-
fi>!ut c fpeft  ito,  qui  toti  T errx  eft  uoiverfiilis  ac
indifferens,  fpecialcs , aut  particulares  effedtus  prx-
duerint,  qua:  tamen  prxdi&io  fallaerit,  nili  ha-
beatur ratio  fubje£i  patientis,  & ftatus  tcrreftris
Planetarum,  per  fitura,  vel  dominium  in  figurae
domibus.

Tertib  igitur  determinantur  Planetx  a fubje-
jfki»  Sublunaribus  patientibus,  ad  Ipecies lubftan-
trules  eff-.£Vjum>ur  dc  primo  Caelo  dt&um  eft,  un-
de illud  Ariftotclis  eff  itum  celebre.  Sol  & bomojro -
nerunt  bommem  : Et  Filius  Regis  aliud  eft  fubje-
&um  a Filio  R»  Ilici.

Quarto,  determinantur  ad  Ipecies  accidenciurrt
fubji&i*  patitntibus  congruentium,  a figurae  do-
mibus, vel  modis  aliis,  quibus  fubje&is  iplis  ap-
plicantur. Atque  h;  duo  determinationis  modi,  funt
particulares  , quod  nempe  verfentur  circa  aliquod
particulare,  ut  Joanncm , aut  Petrum  in  eorum  ge-
aefi.


Cxterum  Planotx  a figurse  domibus  determi-
nantur quadrupliciter.  Nempe  litu  luo  corporeo
in  iplis  domibus , tum  a dignitate , aipe&u  6t  an-
tifcio.  Dignitas  ver6  triplex  eft  , quippe  dominii
in  ipfa  domo, exaltationis  6c  Trigoni.  Ac  rurfus
Plancta  determinatus  dominio,  vel  fit  u corporeo,
iterum  fub  hac  ratione  determinatur  dupliciter.
Primo  ab  alio  Plancta  in  fe  fpe&ato  fecundum
fimplicem  Analogiam , ut  fi  dominus  Horolcopi
fuerit  cum  O,  hinc  ipfc  dominus  determinatur
ad  honores  nati.  Secundo  ab  alio  Planeta  lpc£ta-
61  o , prout  hic  in  figura  determinatus  eft.  Atque
fic  dominus  primx  cum  Sole  domino  duodecima:,
morbos  & potentes  hoftes  occultos  nato  porten-
dit. De  quibus  omnibus  jam  figillatim  agendum
eft,  atque  indicandum  quae  determinationes  ex-
teris validiores  fint : in  his  quippe  confilf  uut  prx-
cipua  Aftrologix  arcana,  Veteribus,  ut  par  erat
non  cognita.

Porro  in  Aftrologia  prius  videndum  quid  Pla-
neta  quivis  figniheet  ratione  fux  natura:  ac ftacus
ccclettis,  hoc  elt  ratione  figni  in  quo  verfatur,  do-
mini cui  fubjicitur,&  connexionis  fux  cum  aliis
per  corpus,  velafpe&um  : quam  quid  lignificct
ratione  ftatus  fui  tcrreftris,  hoc  elt  , prout  eft  in
hac,  vel  illa  tigurx  domo,  aut  huic  , vel  illiprx-
eft.  Etfienim  prior  llatus  fit  univerfalis  toti  Mun-
do inferiori,  leuoom.nunis  omnibus  individuis
Sublunaribus-,  idcoquc  ex  fe  nihil  Petro  potius
quam  oanm  particulariter  figniheet : Tamen
prout  idem  Planeta  fye&atur  ratione  pofterioris
ftatU'  in  Genethliaca  Petri  figura  j definiri  non
poteftquid  ipfi  Petro  particulariter  figniheet , ra-
tione domus  quam  occupat , vel  cui  dominatur  ,
nili  prxlciatur  quid  ratione  prioris  ftatus  fignifi-
cet.  Siquidem  ex  natura  Planetx  ejulquc  ftatu
coelefti , conlurgit  mixtio  virtutum , in  qua  prx-
valet  iplius  Planct  e virtus  propria,  fcd  aliis  be-
ne, vel  male  affeila:  juxta  quam  mixtionem  Pla-
nc:a  circa  I ctrum  particulariter  operatur,  prout
in  ejus  figura  determinatur.  Igitur  ad  particula-
res Planetarum  effc6lus  , prxicienda  eft  virtus
eorum  univerfalis  a natura  propria  & ftatu  Cce-
letti  juvante,  vel  impe  iiente  Etenim  ^ol  in
beatus  A V»  abfentibus  malehcis, egregie  mo-
vet cun&a  fdHia  ope  jovialium  in  toto  fubluna-
ri  Mundo , n^c non  in  nafcente  Petro,  prout  circa
ipfum  uetertninatur.  At  prave  affc& us  in  ss  Sc
□ , vel  <P  maleficorum : accidit  tam  univerfa-
lis, quam  particularis  depravatio  in  effe&ibus
Solis.  Eadenlque  eft  ratio  de  exteris , ut  jam  no  -
tavimuscap  3. be61. 3.  Lib.  io.  fcd  videtur  nobis
neceffarium  tres  fequentes  prxmitterc  & enodare
quxftiones  celeberrimas.

. • ,C  a p ut  V I.

Jn  Corpora  Cale  [lia  fint  tantum
caufe  uniVerfales.

ID  communiter  afleritur  a plurimis  Philofo-
phis : Ac  iis  prxfcrtim  qui  in  Aftrologiam  feri-
plcrc,dclufi  falfis  definitionibus  caulx  univer-
liilis  & particularis , qux  in  Scholis  tradi  confue-
vere.  Quoniam  vero  tales  definitiones  validi»  ra-
tionibus ablegavimus  , Sc  genuinas  attulimus
Lib./.cap.?.  Idcirco  juxta  definitiones  i nobis

tradi-*


504


ASTROLOGIA  GALLICA


traditas,  nodum  qufcftionis  folvitnus,  tatn  pro
Coelo  quam  aftris,  ut  fequitur.

Si  primum  Ccclum  fecundum  fe  totum  fpc&e-
tur,  eft  tantiim  caufa  univerfalis:  quia  Hc  tan-
tum fpe&atur,  ut  prima  caufe  P by fica  uni verfa-
liflima , virtute  libi  propria  concurrens  ad  omnes
caularum  fecundarum  > vel  inferiorum  cffc&us ,
ut  cap.  io.  didum  eft.  At  caufa  concurrens  cum
fibi  inferioribus  atque  fubordinatis  , eft  univer-
1’alis  juxta  noftram  definitionem.

Si  verb  primum  Coelum  fpe&etur  fecundum
fuas  partes  , vel  Dodecatemoria  : jam  lignum
quodlibet  ut  Yconfiderabitur.vel  penes  fuum  efle
materiale, quatenus, fcilicet,  cftp.irs  primi  Coe-
li, vel  penes  fuum  efle  formale, quatenus,  fcifl*
cet,  eft  tale  fignum,  hoc  eft»  ad  naturam  <?  de-
terminatum. Priori  modo  eft  adhuc  caula  uni-
verfalis,  ut  ipfum  primum  Ccelum:  atpofleriori
dupliciter  iterum  Ipe&ari  debet.  Primb,  ut  con-
currit ad  a&ioncra , cum  principalibus  agenti-
bus fublunaribus  (ibi  inferioribus , ut  cum  nomi-
ne, vel  equo  generante.  Tuncque  prout  virtute
fua  eminentiali  eundem  cum  honune,  vel  equo
generante  producit  effe&um,  eflejus  caufa  uni-
verfalis  cx  definitione.  At  prout  efleilui , hoc  eft,
homini, vel  equo  genito  particulares  confert  qua-
litates,quas  nec  hotno,nec  equus  conferunt, qubd
nempe  fint  k propria  figni  influentia  > ut  maligni
mores  a Scorpione  in  Horolcopo : tunc  lignum
eft  talium  morum  caufa  particularis  cx  definitio-
ne. Quippe  fciendum  eft  quod  Ccclum  & aftra
pneterquam  quod  virtute  lua  eminentiali  con-
tinent vires  & cffe&us  corporum  fublunarium,
habent  etiam  aliquid  fibi  peculiare,  quod  k fub-
lunaribus caufis  conferri  nequit  effedibus . Idco-
ue  fublunaria  indigent  tcelcftibus,utab iis  per-
ciantur atque  regantur,  ipfo  Ariftotele  id  quo-
que fatente.  Secundi  lignum  quatenus  lignum
ipc&ari  debet , ut  agens  cum  Planetis , vel  ftcllis
univerfaliter,  fcd  duntaxat  effundens  vires  fuas
in  totum  uni verfum,  nulia , fcihcet,  habita  ra-
tione particularium  iftcdtuumin  his  fublunari-
bus. Ac  eo  pa&o  fignum  non  eft  per  fe  caufa  uni-
verfalis, quia  non  agit  cum  fibi  inferioribus  cau-
lis, fed  faltemlociisexcap+.&f.Secl.i.  Lib.io,
agir  igitur»  ut  caufa  particularis  propriam  for-
malemq,  virtutem  luam  cffundenWn  totum  iini-
verfum  : nec  refert  quod  ab  ipla  virtute  innume-
ri limul  tempore  aediverfiflimi  producamur  ef-
fectus, hoc  enim  non  efficit  caufam  formaliter
uni verfalcm  , fed  rantitm  accidcncaluer,ut  in  de-
finitionibus caufa:  univerfalis  & particularis  an-
notavimus.

Objiciet  aliquis»  omnis  caufa  particularis  fub-
cft  alicui  univerfali.  At  fignum,  ut  fignum  nulli
fubeft  caufx  univerfali:  nili  dixeris  primum  Coe-.
Ium  cau(pm  efle  univerfalem  refpe&u  fuarum
partium, quod  videtur abfurdum  , ergo  fignum
non  eft  caufa  particularis.

Sed  refpondeo  primi)  : Antecedens elTe  abfolufe
falfuro  : alioquin  Deus  caufa  particularis  gratix,
fubelfct  alicui  priori  caufx.  Et  primum  Ccelum
caufa  particularis  fui  influxus,  fubeflec  adhuc  ali-
cui Phylicx  caufe  fuperiori,  darecurqueprogres-
fus  in  infinitum  in  caufis  Pliyficis, contra  noftram
hypothefim  de  aliqua  prima  caufa  Phy  fica,  qux
ncccflario  admittenda  eft.  Refpondeo  fecundbj


Signum,  ut  fignum  , efle  caufam  fecundam  cx
cap.  j.  Sciti  *.  Lib.  ao.  ergoprimx  fubordina-
tam,  qux  univerfalis  eft.  Nec  refert  quod  fignum
fit  pars  primi  Caeli  materialiter  fpe&atura , cildi
non  fit  ejus  pars  formaliter  fpe&atum,vel  quate*
ous  fignum.

Quod  verb  ad  Planetas  attinet ; de  his  fcfe  , ut
de  lignis  formaliter  fpeilatis  ratiocinandum  eft :
qubd  nemp£  ligna, ut  figna,&  Planetx eorum  do-
mini, fint  eadem  natura  »feu  virtus  Planetaria.

Itaque  Planeta  concurrens  adxffe&um  alicu-
jus  caufx  fu blu naris,  quatenus  Wr rute  fuacmi-
ncntiali  eundem  cum  ipfa  producit  effc&um,  ut

0 cum  homine  generans, vel  cum  Matre  patiens
hominem,  eft  ejus  caufa  univerfalis:  Sol  enim
concurrit  cum  caufa  fibi  inferiore:  At  prout  na-
fcenti  mores  confert  folareSjVcfipfum  ad  famam
& honores  fortunatum  efficit  ( quxproculdubio

1 parentibus  prxlertim  rufticis , aut  mendicis  ge-
nerando, vel  pariendo  conferri’ nequeunt)  Sol
eorum  caufa  particularis  dicendus  eft; hxc  enim
folus  propria  virtute,  vel  influentia  prxftat.Siini-
liter  Ipc&atus,  ur  agens  univerfaliter  & dunra-
Xat  effundens  fuas  vires  in  totum  univerfum,dici
debet  caufa  particularis  fuorum  efledhium,  per  ®
•icem,  calorem  & influentiam,  dum  ad  iplorum
efleifuum  produci  tonem,  nulla  cum  ipfoconcur-

ric  inferior  caufa  Soli  fubordinata.  Siquidem
dum  bxc  Luna,  hxc  T eHhis , vel  hic  paries  a Sole
illuminantur,  aut  calefiunt,  funt  hi  particula-
res efle  «Sus , ‘quorum  idcirco  affignanda  eft  cau  fe
aliqua  particularis. Cbm  autem  iplorum  non  alia
quam  Sol  appareat  caufa  per  fe  ac  principalis:
ergo  ipfc  canla  erit  illorum  particularis.  Eadem-
queeft  ratio  de  influentia:  ac  idem  dicendum  de
aliis  Planetis  atque  ftcllis  fixis.  Quod  autem  hic
afleritur  de  Sole  agente  folitaric,  idem  quoque
afferendum  de  ipfo  agente  cum  aliis  Planetis , aut
{ignis, quod  nimirum  Planetx  fint  Mundi  Rc&o-
res  viribus  & imperiis  diftindli,  ideoque  in  Mun-  ,
di  regimine  locii , non  autem  fibi  ad  agendum
fubordinati,  ficurnec  Elementa  quatu#r , proin-
deque  fibi  non  inferiores , iut  fuperiores,  quam-
vis Sol  exteros  omnes  illuminet,  lifquc  fuperex-
cellat.

Objicietur.  Saltem  quando  Sol  erit  in  dl,agec
cum  dl,  ut  caufe  univerfalis;  Leo  enim  eft  in-
ferior Soli  fuo  domino  cx  cap.  j . Seif.  i.  Lib. ac.
circa  finem  , five  Sol  lpe£fctur , ut  agens  univer-
faliter in  Mundo,  five  ut  agens  in  boc  fublunare
corpus,  vel  cum  hoc  agente  fublunari.

Sed  refpondeo.  Leonem  efle  inferiorem  Soli,
non  ratione  naturx  folaris  influentialis,  qux  ea-
dem eft  in  SI  &c  O : fed  duntaxat  quatenus  SI
illamhabeta  O per  determinationem.  J am  verb
fuperioritas efficiens  caufam  univerfalem  , intel-
ligiturde  fuperioritate  naturx : ut  nimirum  Cju-
fa  fuperior  & inferior  fint  di  verfarum  naturarum
fubord  i natarum  fimulque  coucurrentium.  Ex
his  vero  infertur  quod  O & SI  fimul  agant,  ut
focii  ejufdem  naturx:  Sol  autem  & S,  ut  locii
diverfarum , quamvis  Jl  ratione  virtutis  fola-
ris receptx  per  determinationem  a Sole,  ab  hoc
effentialiter , ut  inferius  i fuo  fuperiori  depen-
dear.

igitur  Coelum  & aftra  quandoque  funt  caufie
tmiverfales,&  quandoque  particulares , non  au-
* % . tem


*


LIBER  VIGESIMUS  PRIMUS.


X


tem  Icmper  univcrfales  , ut  i pluribus  opinatum
ell.  Lucius  veri»  Beilaniius  contra  Picum  art.  6.
Coelum  facit  caufam  univerfalem , quatenus  mul-
tos fimul  tempore  eolquc  diverfos  producit  effe-
ctus cum  caufit  libi  inferioribus,  ut  cum  homine
hominem,  & cum  cane  canem.  Particularem  vero ,
dum  producit  aliquos  effeCtus , qui  proprii  defti-
tuuntur  causa  particulari , ut  in  nalcentibus  ex  pu  -
tri  materia , inquit : led  in  putri  materia ell  lemen ,
caufa  particularis  , vi  aCtiva  prxditum , ut  diximus
Lib.  to.  Scdt.  i.  cap.  /.  6 . Multitudo  autem  & di-
verfitas  effedtuum  fimul  tempore,  non  facit  per  fe
caufam  univerlam  ex  1'upradiCtis.

Caput  VII.

Au  Corpora  Ctleflia  Jint  tantum  caufa
Sublunarium  effeEluum , Mei  tantum  Ji-
gna,  Mei  utrumque, & qualiter.

AD  harum  quxftionum  enodationem, promit-
tendae videntur  definitiones  caulo  atque  ligni,
liudliguntur  autem  de  cauia  perfe,fic  ligno  len-
labili.

Caufa  igitur  per  fe , elt  quas  ex  fe  producit  effe-
rum ; idque  aut  virtute  propria , ut  Sol  T ellurem
illuminans , aut  virtute  aliena , ut  Planerx  afpeilus
qui  quidem  per  fe  agit,  fed  virtute  Pianetx  i quo
ipfe manat  afpc&us,  ut  cap.  9.  Se£t.  x.  dicetur.
Signum  vero  fcnfibilc,  eft  quod  leipfum  fenfui,8c
infuper  quid  fenfui  non  patens,  intelle&uicogno-
icendum  exhibet.  U t hasdera  fufpcnla,  qux  fcipfarn
lenfui  videndam  exhibet , & infuper  vinum  in  celia
venale  arguit,  ex  gentis  confuerudine.  Formalis
aurem  ratio  ligni  non  confillit  in  eo , quod  fcipfum
lenfui  cxhibeat(fignum  enim  non  ell  ia  fui  lignum)
led  ineo  quod  prxter  fciplum  aliquid  len  fu  igno-
tum, i ntcllc&ui patefaciat,  cujus  dicitur  ette  li-
gnum- Porro  fenubile  lignum  triplex  eft,diagno-
ilicum , prognQllicum,  & anamnillicum.  Diagno-
Ilicum  ell  lignum  r$i  pi  x lentis , qualia  funt  ea  qui-
bus Medio  prxfentis  morbi  fpeciem  digno  Icunt.
Prognoilicum  ell  lignum  rei  futurx , qualia  funt  ea
quibus  Medici  lalutem , aut  mortem  xgri  conji-
ciunt. Tum  ea  quibus  Naurx  & Agricolx  luturas
tcmpdbates  (iipcr  Mari,&  llerilitaics,  aut  fertilita-
tes luper  Terra  prxfagiunr.  Anamnillicum  vero
ell  fignumret  prxtentx,  ut  cinis  eft  fignum  com-
buftionis  prxtcritx,  velligium  Lupi,  fignum  ell  il-
lae tranfiifie  Lupum, & quo  iverit:  atq;  ficde  aliis.

His  vero  intelledlis , dico  fuifle  nonnullos  , qui
corpora  rocleilia  opinati  funt  non  efle  ligna  futuro-
rum in  fublunaribus  eventuum , nili  forfaninania
atq;  fallacia, propter  locum  illum  Hieremix  cap.10.
A fignss  CttU  nolit t metuere.  At  per  figna  Cccli
Propheta  non  incelligic  corpora  coelellia , led  dun-
taxat  illorum  idola  hgnea,  vel  aurea  a Babyloniis
fummo  cultui  habita,  ut  patet  ex fequentibus in
textu,  qux  quidem  idolis  non  autem  corporibus
codeilibus quadrant.  Alii  verbprorfus  contra  opi-
nati funr,  corpora  coelellia  effe  tantum  figna, & non
caulas  Sublu  narium  effecluum,  propter  vebacap.i.
Oencf.  ubi  dixit  Deus,  Jiant  lumtnaria  in  firma-
mentoCali  ut  dividunt  dsem  ac  nollttdr fint  tn figna
& tempora  dr  dies  (Jr  armos , &c : atque  hujus  opi-
nionis omnino  videtur  fuifle  Kcplcrus  fupra  cap.  4.


refutatus:  dumait,  Planetas  conjun&o;, quadea-
tos,  vel  oppolitos,  non  movere  naturam  fubluna-
rem,  ut  agentia  naturalia,  virtutem  aliquam  effun-
dentia: led  tantum  morere  facultates  vegetabiles
& animales  fublunarium,  ipfiufque  Telluris, ut
obje^la  movent  lenius.  Cxtcrura  prxter  jam  di&a
adverfus  Keplerum,  certum  ell  quod  Sol  non  eft
lignum  d;ei , neque  anni , led  cauia : diem  enim  6c
annum  eiHcit.  Nec  Soli  ratio  figni  convenit  relpe-
*Stu  diei  quem  efficit.  Nam  ex  lupradi&is  ratio  li-
gni ineo conlitlic,  quod  fignum  prxter  fcipfum,
aliquid  lenfui  ignotum, patefaciat  intellc&ui,  cu-
jus dicitur  effe  fignum  : at  dies  lenfui  patet,  non
ergo  Sol  eft  lignum  dici,  noeper  confcquens  an-
ni, qui  conllat  365-.  diebus , led  eorum  eft  tan-
tum cauia.

Igitur  neceffc  ell  quod  dum  lacra  Scriptura  in-
quit, Solem  & Lunam  elle  in  ligna : intelligamus
quod  fine  figna  aliarum  rerum,  quam  dierum  & an-
norum, live  temporum : fuperell  igitur , ut  Gnc  fi-
gna exterorum  cftc&uum  in  his  fublunaribus  con-
tingentium. Et  hoc  quidem  concederet  Kcplcrus
fupra, dummodo  none  fient  caufx  eorundem  effe-
<£!uum  ,fcd  iplamct  natura  fublunarium  obje£liv&
ftimulata  a lignis  coele  Ilibus,  Verum  libi  hac  in
parte  contradicit : fatetur  enim  fieri  impreflionem
chara&eris  totius  conilitutionis  corporum  caele-
llium  in  hominis , vel  T clluris  ficultatem  genitri-
cem, altricem, Icnfitivam,  animalem,  qui  cnara^ler
maneat,  & per  quem  natura  hominis  & Telluris
excitatur  ad  agendum.  Ergo  ipli  characteri  neceffc
eftineffe  vim  permanentem  excitandi,  faltem  quo-
ties Planetx  direclione , vel  tranfitu  veniunt  ad  lo-
ca principalia  conilitutionis  impreflx.  Ac  per  con-
fequens  cum  chara&cr  ille  a Coelo  effluat  6c  impri-
matur abeo  ipfii  facultatibus  1 ergo  etiam  visejus
excitandi  cfiluec,  vel  effundetur  a Coelo , contra
Kcplcri  lententiam.  Idcoque  Caelum  erit  cauia  na-
turalis ipforum  cftc«fluum  fublunarium.  Bftenim
cauia  charaiflcris  & hic  effectuum;  ergo  & Coelum:
nam  caufa  caulx  ell  caulati  caufa.  Ncc  proderit  di*
ccre  Coelum  elle  quidem  caulam  objc&ivam , non
autem  efteclivam , vel  non  efficienter  concurrere  ,
led  rancum  facultatem : hxeenim,  nec  omnia  po-
teft,nec  quodlibet,  led  id  tantum  ad  quod  ht  po-
tens: id  vero  per  quod  fit  potens,  neccfiario  eft  quii
cfteclivum , alioquin  ejus  potentia  non  effet  effe-
£liva : led  fit  potens  per  impreffum  charatflerena
juxta  Keplcrum:  ergo  chara<Sler  a Coelo  effluxus
eritefie&ivus.  His  adde  quod  facultas  hominis  per
illum  chara&crem  impreffum  debet  llimulari  &
excitari,  nonfolumad  agendum,  vel  alacriter  in-
cumbendum in  omnia  opera  extetfia  , qux  funt  illi
prx  manibus,  ut  vult  KeplerusT  fed  etjam  ad  ge-
nerandas pafliones,  £t  morbos , vel cafus,  undefle
iplc  homo  ipfaque  facultas  dcftruantur,  quod  qui-
dem hxcinlana, crudelis  & proditorii  homicida  fa-
cultas nobis  interna  , cum  vel  fine  attentione  per-
cipiens obje&a  coelellia , lludiofilfitne  excquere-
tur  j Coelo , vel  ailris  nihil  efficientibus,  nec  ho-
mine id  fenlu  , vel  intelle«£lu  pi  «vidente , aut  per
rationem  impedire  valente , cum  facullas  illa  inrej-
le<5lu  & ratione  fuperior , ab  hilque  independens  &
abfoluta  fit  ponenda:  qux  omnia  ab  intelleclus
rationis  dignitate  funt  prorfus  aliena.  Ergo  confiat
ex  fupradi&is  corpora  coelellia  effe  & figna  & cau-
las fublunarium  cfficluum  : contra  Car  Janum  qui
Vu  Lib.


#


ogle


ASTROLOGlffi  GALL1C/B


♦


50$

Lib.  de  Interrog.  quaed.  1 3 . vult  adra  efle  tantum
caufas,  non  autem  figna  5 qualiter  veri  fint , vide-
tur nobis  ita  didingucndum.

Conditutio  coeleftis  dum  bomo  nafcituredfi-
gnum  anamnidicum  temperamenti  Ac  confirma-
tionis corporis.  Quoniam  enim  ida  praecedunt  na-
tivitatem, infans  autem  editur  in  lucem  k datu
Caeli  atque  ficu , fuo  temperamento  & corporeae
conditutioni  congruentiore,  ut  alibi  diximus ; Igi-
tur ex  praelcnti  figura  cccledi , qualis  prxceflerit
temperamenti  & conformationis  textura  judicari
poced:  idcoque  erit  illa  eorum  fignum  anaranidi-
cum»  non  tamen  caufa, quatenus  praeccflerunt.

Porri  eadem  figura  cccledis  , cd  fignum  dia-
gnodicum  temperamenti  Ac  confirmationis  nari ;
quatenus  hscpcrfe&afunt  Acabfoluta;  tum  mo-
rum , ingenii , Ac  umvcrfx  difpofitionis  nati  coeli-
tus  imprtflx,  qua  variis  vitae  Ac  mortis  accidenti-
bus redditur  obnoxius.  Ratio  cd,  quia  tempera-
menti Ac  confirmationis  textura  praeredens  nativi-
tatem, efficaciflimc  perficitur  ac  determinatur  a
Coeli  conditutione , quae  ut  congruentior  foetum
in  lucem  educit  ex  utero,  illumque  fibi  fatalircr
lubjicit : Ac  ab  ea Jem  propenfiones  appetitus  fcnfi-
tivi , qualitates  ingenii,  & univerfx  fatalis  fubje-
&ionis  chara&er , ipfi  nato  figilli  indar  imprimi-
tur , juxta  naturam , datum , atque  fitum , fi  ve  de-
terminationem particularem  corporum  coeleltium,
ut  experientia  quotidiana  probat.  Quamobrem  fi-
gura ccelcdis  ad  momentum  nativitatis,  ednon  fo-
lum  eorum  fignum,per  quod  ipla  cognotei  queunr,
ted  etiam  corumdcm  caufa  per  te  , quatenus  corpo-
ris temperamentum  Ac  conformatio  ab  illa  condi-
tutione coeledi  perficiuntur  atque  determinantur.
Infuper  autem  mores , ingenii  qualitates , Ac  faralis
fubjechonis datus,  ipfi  nalcenti  corpori  noviflimi
imprimuntur , velut  forma  quxdam  cccledis , qua
linguli  homines  inter  (e , corpore,  animo,  moribus
ingenio,  A<  tam  ad  agendum  quam  patiendum  di-
(poficionibus  didinguuntur.

Denique  eadem  figura  cccledis  ed  fignum  pro-
gnofticum  futurorum  homini  nalcenti  accidentium
u Fatali  fubjcilione  fijpradi&a:  quid  nempe  ctrle-
disilla  condieufio natum  fibi  (ubjiciens, ejus  acci-
dentia potedate  cohti neat, eadem  congruis  tempori-
bus per  dire&iones,tranfitus  Ac  revolutiones  produ-
&ura,ut  (uo  fori  fjifiiii  exponetur.  Atq;  inde  patet,
qu  od  figura  caleflii  ed  non  modo  fignum  diagno-
dicum  Ac  prngnodiciim,fed  etiam  caufa  corii,  quo-
rum ed  fignum  diagnodicum  Ac  prognodicum,  ita
utnifi  efletcaiiCi,  non  eflet  fignum*,  Ac  eatcnusdun-
taxat  fignum  cd,  quatenus  caufa.  Si  enim  non  edet
caute  h efficieris, quonam  Ac  qua  virtute caufarentur
effe^ivi  prorfus  conformia  ipfi  conditutioni  coele-
di ? Ex  eo  autem  quod  caufa  ed , tantumque  agit
caufa  juxta  difpofitionem  fubjc&i;  hinc  (equitur,
quod  refrili  poflit  conditutioni  coeledi,  ut  etiam
voluit  Ptolcmxus  Aphor.  f.  Centiloquii,dumdf-
xit.  Potefl  tjui  fcitnt  e fi  multa  fiellarum  effetius  ad-
vertere , quando  naturam  torum  noverit : ac  ftipfum
ante  illorum  eventum  praparare  : proindeque  tale
fignum  talifvc  caufa  minimi  fint  inevitabilis  neces-
firatis , ut  plurcs opinati  funt , quorum  error  etiam
ab  Ecclefia  condemnatur.  Patet  aurem  etiam  quod
eadem  figura  coelcdis , edfimul  caufa  a&ualis  eo-
rum , quorum  ipfacd  fignum  diagnodicum,  Ac  jo-
tentiahs  eorum  quorum  ed  fignum  prognodicum ,


utfnGils  explicabitur,  cum  de  drre£Honibus  Ac
rranfitibus:  led  cx  fupradi&is  etiam  dedncicur»
quod  fi  adra  id  faciunt,quod  fignificant^ergo  qui
Planctx  fuerint  mortis  fignificatorcs,  eam  cau-
tere Ac  inferre  debent , five  per  dire&ronem , fi-
ve  per  revolutionem : eademque  ed  ratio  de  eat-
teris.

Objicies,  Martem  dominum  Horoteopiin  o-
&ava  prave  afedum , equidem  nato  fignificare
mortem  violentam  : at  natum  non  occidit  Mars,
ut  palam  ed  5 ergo  ed  tantum  fignum  Ac  non
caufa.

Refpondeo,  Martem  non  occidere  natum  im-
mediati, fed  mediati.  Nam  per  fuum  influxum
nato  impreflum  , hunc  edicit  morti  violentae  ob-
noxium , in  quam  ipfc  natus  per  illum  influxum
incidit  } ergo  Mars  cd  caufa  caufac  mortis  ipfius
nati.  '

Porri  ne  quemquam  terreat  fatalis  fubje&io
hic  & nobis  expofita,  legatur  caput  24..  Scif.  2.
Lib.  ix.  ubi  de  fato  u&umed.  Er  quod  de  Coelo
Acadris  hic  afleriturin  figura  particulari , etiam
in  univerfali  figura  Ac  revolutionibus,  falcem  pro
fignis  diagnollicis  Ac  prognodici*  a (Tereum  quo-
que intclligatur  , ut  proprio  loco  fufius  expo-
netur.

Potcft  autem  etiam  qurri  *,  an  aflra  fignificent
quxeumque  homini  futura  funt , poli  ejus  nati-
vitatem ?

Ad  quod  refpondeo  , quod  non.  Alioquin  in-
troduceretur faralis  neccllitas,  nec  verum  eflec
quod  k nobis  fuperius  allatum  edex  Ptolemxo.
Itaque  adra  non  fignificant  rclu&atione^homi-
nis  per  prudentiam  Ac  illuminatam  divinitus  ra-
tionem contra  vim  adrorum:  fi  enim  adra  figni-
ficent alicui  morbum. aut  duellum  aliquo  tempo-
re , non  fimul  fignificabunt  quod  nullum  eric
duellum,  aut  morbus  per  hominis  prudentiam,
occafiones  f.-gicndo  Ac  remediis  congruis  fuse  fa-
nitati  confulendo.  Quamobrem  dicendum  ed,

3uod  eorum  qux  homini  pod  nativitatem  acci-
ere queunr,  alia  non  funt  in  ejus  potedate,  ut
fratres, inimici,  mors,  fortuita:  alia  veri  funt
in  ejus  potedate  , hoc  ed  dependere  queunt  ab
ejus  libero  arbitrio:  ut  divitiae, liberi,  (ervi,  con-
jux,  lites,  duella,  itinera  , dignitates,  fufeepta.
Nam  circa  hxc  omnia  nato  extrinfeCa,  ipfe  a£lu
fefc  liberi  determinat,  potedque  (impliciter  Ac
abfolutc  illa,  vel rcfpuere,  vel  evitare,  etfi  ab
adrorum  influxu  ad  eorum  aliqua  maximi  pro-
pendear.

J am  veri  quxeunque  nato  ab  adris  fignifican-
tur  futura,  ad  hzc  perficienda  natum  ijriumtam
a&ivi  quam  paflivi  fortiter  inclinant,  uve  difpo-
nunt,  ita  ut  talis  difpofitio  certiffim£  afleverari
queat.  Et  effefluum  difpofitioni  tali  congruen-
tium, ii  certius  accidunt,  qui  non  funt  in  nati  po-
tedate: eorum  veri  quae  ab  ejus  voluntate  depen-
dent dubius  magis  elr  eventus.  Ut  plurimum  ta-
men fubfequi  folet  difpofitionemadralcm  ; tum
quod  homo  fe  ipfum.noced,  fuasdifpofitioncs,
Acqu*  fibi  futura  funt  vulgi  iguoret ; idcoquc
futuris  malis  occurrere  non  fatagat.  Tum  quod
propenfionibus  naturalibus  rclu&ari  arduum  fit
Ac  fupra  naturam  : ideoque  perpauci  hoc  certa-
men aggrediantur,  in  ipfoque  conflantcr  perle-
verent.  lndcque  fit,  ut  prscdi&iones  Altrolo-

g«c*


507


LIBER  VIGES

gic®  lam  frequenter  veraces  deprehendantur :
obfcquentibus  nimirum  cauQs  inferioribus  &
particularibus  virtuti  fuperiorum  & univerfa-
lium,  lege  natura:,  quamvis  prxdi&iones ipfx
lint  dun taxat  conje&uralcs : nec  dc  iis  quidpiam
ccrtb  prxdicerc  liceat.

Igitur  cx  dictis  hoc  toto  cap.7.  colligemus
quod  vis  feminis  affedta  coelcfti  influxu  momen-
to conceptionis , elt  caufa  efficiens  aqualis  tem-
peramenti Sc  conformationis  nati , ipfo  momen*
to  inceptae.  At  figura  Coeli  momento  nativitatis
eft  Agnum  anamnifticum  ipGus  temperamenti  &
conformationis  prius  introdu&x,  diagnofticum
pnefentis  & perfedfc^ ; prognofticurn verb  rerum
futurarum  a tali  confticutionc  corporis.  Non  eft
tamen  caufa  praeteritorum  , vel  figuram  ipfam
praecedentium,  ut  Patris,  Matris,  Fratrum  natu
majorum,  &c.fed  duntaxat  prxl©ntium&  futu-
rorum. Et  quidem  prxfentium,ut  temperamenti
& conformationis  abfolutx, ingenii , morum, &c.
eft  caufa  adtualis  . futurorum  vero,  ut  liberorum,
ac  eorum  quae  nato  accidunt  circa  parentes , fra-
tres, liberos , fer  vos,  conjugem,  dignitates,  divi-
tias , &c.  caufa  potcntialis  luo  tempore  ad  adt um
reducibilis  percautas  adtuales,qux li  defuerint ,
vel  contrarix  adfuerint  ( ut  dum  morbus  fignifi-
catuspcr  remedia  congrua  impeditur  ) caula  ipfa  *
non  reducetur  ad  adtum , fuoque  fruftrabicur  cf-
fciff  u.  Dicetur  tamen  caula, quia  illo  tempore,
non  defuit  innato,  vel  circi  res  ejus , ftimtdus
cccleftis  adfignificatum  effectum , fed  caufa  ipfa
caruit  concurlu  adtuali , vel  fuit  impeditajomni-
no,  ut  dicitur  dc  gratia  prx  veniente.  Ideoque  na-
talis conftitutio  eft  fignum  prognofticurn  futuro-
rum nato  accidentium,  nili  impediantur  : tum
etiam  caufa  fi  acciderint.

Caput  VIII.

An  totum  Coelum  concurrat  ad  quemlibet
tffcclum  Sublunarem.

rjOc  fallo  opinati  funt  Picus  Mirandulanus,
**  Sixtus  ub  Hermininga  , Alexander  Dc  Ange-
lis, & exteri  Aftrologix  olores  ignari , contra
quos  jam  fcripfimus  Lib.  10.  cap.  3.  fed  qux-
ffio  facile  folvitur  diftinguendoconfiderationem
effedtus.  •

Nam  fi  cffcilus  conlideretur  fecundum  fe  to-
tum ; Hoc  eft , tam  fecundum  ea  qux  infuat  ei
a&u , ut  in  homine  temperamentum , corporis
forma , ingenium  , &c.  quam  fecundum  ea  qux
inlunt  ei  potcftate , ut  a&iones , religio , mor-
bi, &c.  ycltam  fecundum  ea  qux  funt  ei  intrin-
feca,  ut  mores, ingenium,  temperamentum , &c.
quam  fecundum  ea  qux  funt  ei  intrinfeca , ut  di-
vitix,  fratres,  parentes, liberi  ,& extera  fignifi-
cata  domorum  , prima  excepti:  Certum  eft  quod
totum  CoclunTooncurrit  ad  ipfum  efftdum  in
illa  totalitatc  ipedlatum  , fiquidem  totum  Coe-
lum dividitur  ipfi  effcdf ui  in  duodecim  partes ,
five  domos  pro  illius  fubftantia  & lingulis  fpecie-
bus  accidentium  , quorum  iplc  capax  effe  poteft.

At  fi  cffe&us  conlideretur  duncaxac  fecundum
aliquam  fui  partem  qux  eidem  iniit  adt u , vel  po-
teftate , aut  fit  ipfi  intrinfeca,  vel  extrinfeca,  ver-
bi gratia,  fi  homo  coofidcrctur  tantum  ratione


MUS  PRIMUS.  .

ingenii  > vel  divitiarum , vel  honorum , vel  libe-
rorum, vel  mortis,  Scc.  tunc  totum  Ccclum  non
concurrit  efficaciter  ad  illam  pfcrtem : fed  tantum
fignaPlanetx  & ftellx,  qux  corpore, dominio,
vel  afpe&u  eam  domum  occupant  ad  quam  juxta
eflcntialia  figni ficata  domorum  , pertinet  pars
illa  fecundum  quam  duntaxat  effectus  confide-
rarur , adjun&is  etiam  Planetis  parti  ipfi  Analo-
gis: ut  fi  homo  fpcdterur  ratione  matrimonii,
tantum  ad  hoc  efficaciter  concurrent  Coeli  partes
& ftellx  ad  matrimonium  determinata:  litu  cor-
poreo, dominio,  vel  afpc&u , iicut  fufius  expo  -
netur  in  fequenti  Se  itione  , non  autem  totum
Ccclum , vel aftra  omnia.


SECTIO  II.

(De  "vanis  /peciebus  determinationis  acci*
dentatis  Tlanetarum  , circa  particula-
ria Sublunaria.

Caput  I.

De  determinatione  accidentali  Tlanetarum
per  fititm  corporeum  , Vel  dominium  in
figura  domibus.

TT  I duo  determinationis  modi,  funt  prx  exteris

A efficaciores , at  omnium  cfficaciflimus , qui  Ht
perlitum  corporeum  Plancta:  in  aliqua  domo  fi-
gurx  cx lefiis.  Idcirco  de  his  prius  agendum  vide-
tur, poftea  de  reliquis.

Igitur  qux  fiunt  in  his  inferioribus , cau fantur
a fuperioribus;  quippe  Coelo  & aftris»  jplo  Arifto-
tele  terte » dum  dixit , tjlfundum  hunc  inferiorem
contiguum  ejji  fupernis  lationibus  , ut  inde  vis  ejus
omnis  gubernetur ; & alibi,  Sol  homo  generant

hominem.  Hoc  autem  pofito,  quoniam  huminum
oculis  & mentibus,  corporum  coeltftium  ftatus
exponitur  contemplandus , poterit  ex  ejus  co-
gnitione haberi  prxvifio  futurorum:  (1  eriim  prx-
terit*  caufx  coeleftes  & harum  effedtus  perfpc&i
fuerint » ut  Eclipfes , vel  conjunctiones  Planeta-
rum in  eodem  ligno , quid  exdera  jam,  vel  impo-
fterum  recurrentes  fadturx  lint , redte  conjici  po-
terit. Et  caufie  ipfx  talia  futura  fignificare  di-
centur , quod  talia  lint  effe&urx.  Tantum  enim
ab  effectis  fignificare  dicuntur,  ficque  nihil  effi-
cerent unde  & quomodo  fignificare  dicerentur?
videatur  cap.  7.  Se£t.  primx.

Porrb  etfi  Planctis  lingulis  infit  unica  & fim-
plex  virtus  effemialis , per  totum  Mundum  fuffi-
cientcr  diffufa,  qua  agit  quidquid  agit.-  Tamen
virtus  hxc  dupliciter  Ipedtanda  eft.  Primb,  ut  eft
in  fe  & abfoluta  i ficque  univerfaliter  ac  indiffe-
renter afficit  omnes  fpecies  & individua  rerum
Su blu narium  , poteltque  aliquid  in  quolibet,
Thcor.az.Elem.  Secundb,  ut  in  aliquo  patitnrc
recipitur , ad  iplumque  refertur:  ficque  a patien-
te ipfd  ita  determinatur,  ut  quamvis  Sol  eadem
virtute  agat  in  hominem  & Planetam,  dum  am-
bo generantur , non  tamen  idem  efficiat  in  homi-
ne ayjue  planta,  ob  diverfam  naturam  difpofi-
Vu  % tionem-


ASTROLOGIA


GALLICA


5,ot

tioncmque  pallorum  eandem  virtutem  recipien-
tium/qux  ad  modum  recipientis  recepta  in  di-
▼crfi«  fpecie  fubjeJtis,diverlbs  producit  effeblus,
etii  fingu'is  eodem  modoapplicara.

Rurlus  veri  etfi  virtus  ilia  univerfalis  ana-
fcente  homine  determinetur,  non  tamen  fingu*
los  homines,  etiam  eodem  inflanti  temporis  na-
fcentcs , afficit  eodem  modo  , qubd  nempe  non
eodem  modo  determinetur  } lingulis , vel  Planc-
ta non  funditer  applicetur  lingulis : fed  uni  (it
in  prima  domo,  alteri  in  feAinda , alteri  in  ter-
tia, ficc.  vel  uni  dominus  prima:,  alteri  dominus
fecundae , alteri  tertiae , &c.  unde  in  (inguli>  va-
rii fpecie  producuntur  effe&us  eodem  initanti
temporis  , ab  eodem  Plancta  , ut  paffim  expe-
rientia probat.

Inde  verb  dcducitUr , quod  Sol  anafeente  Pe-
tro determinatus,  nequeat  efle  caufa omnium  ac-
cidentium Petro  nafcenti  prx  lentium , aut  futu-
rorum : ipfa  enim  accidentia  omnia,  non  ad  uni-
cam domum  figurxcaeleftis,  fed  ad  omnes  duo-
decim pertinent,  fecundum  quas  Sol , nec,  fitu
corporeo,  nec  dominio,  potefl  circa  Petrum  fimul
determinari  - Sol  ergo  ea  tantum  efficit  ad  qux
determinatur , reliqua  vero  fiunt  a Planetis  aliis,
juxta  cujufque  determinationem.  Atque  idcirco
tota  figura  coelcllist  quidem  agit  in  natum  prout
dt  fubjectum  accidentium  duodecim  figura:  lo
ciseflentialium  , impicffioncquc  fua  influcntiali
ipfum  afficit  circa  ipfa  accidentia.  Non  quidem
tota  caufindi  quamlibet  fpccicm  accidentis,  ut
voluere  Picus  & De  Angelis:  fed  lingulis  ejus
partibus  lingulas  fpecies  accidentium,  prout  pars
unaquxquc  Cceli  ,id  hanc,  vel  illam  determina-
tur Ipeciein  in  ipf*  figura.  Vclutifi  in  aliqua  ge-
nefi  Sol  lit  in  prijna  domo.vel  ejus  dominus,  aget
in  natum  circa  vitam , mores , ingenium.  Sique
tunc  JJ-  fit  in  decima,  vel  hujus  dominus,  aget
circa  aiiiones  e<  dignitates:  ctfi  iit  inoftava,
vel  ejus  dominus , ugetcirca  mortem  ipfius  nati,
atque  fic  deciteris.  Et  quamvis  mors  fratrum, li-
berorum, conjugis  , vel  alia  accidentia  diis  in  nai  i
genefi  figfiificata,  ad  i,  los  magis  quam  ad  na-
tum pertineant,  tamen  cx  nati  gene  (i  ,ad  hurc
ipfa  quoque  pertinent ,quod  nempe  intereant,
vel  afficiantur  pcrlbne  ad  ipfum  natum  perti-
nentes, ut  qux  lunt  etiam  ejus  bona  , ut  liberi,
vel  mala»  ut  inimici.

His  prxmifiis  jam  primo  dicendum, quod  do-
mus primarix  > cura  Gnt  duntaxat  mundani  fpatii
partes,  nafcenti  corpori  Phylica  ratione  di  vile,
ipfxnec  funt  cffcdtrices,  nec  proprie  fignifica-
trices  accidentium , qux  illis  attribuuntur  eflen-
. tialitcr  (fpatiumenimex  fe  non  c(t  activum, cum
lit  tantum  quid  inane)  fed  funtduntaxat  deter-
minatrices , fivc  fignorum,  five  Planetarum , vel
fixarum,  ad  has,  vel  illas  Ipecics accidentium  na-
to congruentium , juxta  cffcntialia  ipfarum  d«5-
moruin  attributa-}  nobis  expolita  cap.  3.  Sect.  i,
Lib.  14.  Ipfis  enim  (patiis  ratione  fui  litus  ad  Ho-
rizontem , vel  hominem  in  ipfo  nalcentem , inclt
talis  virtus  deierminativa,  qux  domualis  virtus  a
nobis appcllatur.Non ergo  primum  Ipatium  pro-
prii vitam  figniheare  dicehdum  eft,  fed  duntaxat
circa  vitam  determinare,  ideoqueclfe  vit*:  fe-
cundum verbfpatium  efle  divitiarum , & fic  de
reliquis,  nempe  deter  minati  ve.  .


Sed  neque  domus  fecundari»,  hocelt,  Coeli
partes,  fivefigna,  domos  primarias  occupantia,
proprie  funt  ligni  fica  trices  accidentium  prima-
riis domibus  attributorum , veluc  , nec  Planerai
in  illis  Confliruti.vel  dominantes  fignis  ipfis.  Cor-
pora enim  cceleltia  non  aliunde  lignihcant'  rei
faltem  prxlentes,  aut  futuras,  nifi  quia  ideffi-
ciuntquod  figniheare  dicuntur, ex cap.7.  Seft.i,
At  y? , aut  h in  primo  fpatio , aut  idem  primae
dominus,  non  femper  vitam  efficit,  live  confert,
fed  aliquando  dcltruir,  five  negat,  tt  idem  in
decima  domo , vel  ejus  dominus , aliquando  con-
fert,& aliquando  negat  honores,  vel  dignitates.
Quamobrem  univerlalitcr  loquendo  corpora  cce-
lcltiain  primo  fpatio conflituta,  duntaxat  proprii
dicendi  funt  fignificare  circa  vitam,  mores,  inge-
nium: in  decimo' fpatio,  circa a&iones profeUio-
nem,  dignitates  ; atque  fic  de  reliquis.  Quippe
quod  primb  Ggnificcnt,  non  quidem  limplicitcr
& ablolute  quod  naius  talia  fit  habiturus,  fed  lo-
liim  an  talia  lit  habiturus,  nec  ne : hoc  enim  pri-
mb figniheari  potell  ; idque  a Plancta  in  domo,
vel  ejus  dominio  horumque  Itatu:  deinde  fi  habi-
lurus  fit,  tum  qualia  6c  quanta.

Primo  igitur  Planete  lignihcant  circa  fpccicm
aliquam  accidentis  ,.pro  ratione  fux  determina-
tionis. Secundb,an  tale  accidens  nato  iniit, vel  fu-
turum lit.  Tcrtib. quale  5c  quantum  fit , vel  futu-
rum lit:Sc  hxc  definienda  lunt  penes  naturam  &
Itat um  Planetarum  qui  funt  in  domibus  acciden-
tis, vel  iis  prxfunt  j ad  quem  llatum  pertinent
etiam  afpebtus  qui  agunt  juxta  naturam  Planetx
afpicicntis.  Sol  enim  litu  corporeo,  dominio,  vel
alpectu  amicos  lignificans , hos  Reges,  Principes,
vei  Magnetes  fignificabit : ixiturnus  fignifican»
morbos,  hos  fignificabit  Saturninos,  atque  fic  de
exteris  penes  tabulam  de  dominio  Planctarum
appofitam  Lib.  13.  Sc&.  3.  cap  3.  Idem  dicen-
dum de  dominis  piimx,  dccimx,  aliarumquc  do-
morum,qui  ratione  fui  dominii  idem  fignificanc,
ac  Ii ellenr  111  ipfis  domibus,  quini  nempe  fignum
agat  virtute  fui  dominii,  ut  alibi  di3um  clt.

Jam  verb  quod  Plancta  in  feptima  d6mo,fi-
gnificet  circa  conjugem,  holtes  litcfque  i id  com-
mune clt  Planetis  omnibus  a proprietate  domus
feptimx,  vel  a determinationis  fpecie  : at  quod
talia  natus  fit  habituru?»ncc  ne, tum  qualia  & qua-
li fucccfluffc  Planetx  cuilibet  particulare  clt : aut
per  lc  a natura  propria  (ut  3/.  5c  ? in  fcptima,dant
conjuges  forliciaque  conjugia:  £ negfnt,  vel

auferunt,  vel  impedimenta, aut  infortunia  conju-
giis obtrudunt)  aut  per  accidens } figno  feptimx;
cjufque  dominio;  a pofitu  ad  Solem  & connexio-
ne cu  Planetis  exteris,  ac  prxfertim  cum-domino
feptimx,aut  primx.tum  a dominio  ipfius  Planetx
in  feptima  pofiti,fuper  alias  domos.Nam  fi  Planc-
ta in  feptima  fuerit  dominus  duodecimx,  aliud
fignificabit  circa  conjugium,  h6flcs,litcs,quiim  fi
fuerit  dominus  decimx : cademque  eft  ratio  de
reliquis  domjbus.  Ac  de  domino  icptimx  venit}
fimili  judicandum,  ut  de  Planetain  feptima  licet
dominus  ipfe  non  fit  in  (eptinva,fempcr  enim  Pla-
netx agunt  juxta  naturam  propriam, fuamque  de-
terminationem particularem,  prxfertim  verb per
fitum corporeum  & dominium  : Mars  enim  in
duodecima, vel  ejus  dominus,  dat  amicos  nobiles
& militares , vel  amicitias  litibus  turbat,  prout

fauihi*


509


L1B1R*VI<SE$1MUS  PRIMOS.  .


fsuftus,*vel  infauftus  fuerit  ejusfttftusinGaelo,
■jjin  duodecima  dat  morbos  melancholicos, atque
fic  de  reliquis.  •

Cxterum  ufus  invaluit , ut  Horofcopus  &
Plancta  in  ipfo , vel  ejus  dominus  dicantur  figni-
ficarc  vitam  : medium  Cceli  & Plancta  in  ipfo,
.vel  ejus  dominus,  adlioncs&  honores , idcoque
talium  accidentium  lignificatores  vocitentur:
ciim  tamen  exfupra  didi  is , proprii  tantum  cir-
ca vitam  & a&iones  ligniheare  dicendi  <Gnt,
quamvis  proprie  ligniheare  dicantur  id  , quod
circa  vitam,  vel  honores  ligniheant,  utfi  o in
decinu  circa  honores  fignificans , ratione  lux
determinationis  , etiam  horum  futuriutem  fi-
gniheet,  ex  fc  fuoque  ftatu  ccelefti , proprie  hanc
honorum  futumatem  ligniheare  dicetur , vel
honores  non  utcunque,  lea  quatenus  futuros,
cum  poflint  etiam  non  futuri  fignificari,  caufx
vero  fucuritatis» ablationis  & negationis,  has  effi-
ciunt  atque  ligniheant.

Prxtereadum  dicitur  Horofcopum  fignihea-
Te  vitam  ; (ciendum  id  intclligi  de  initio'illius
partisCocli  quxpriraum  Ipatium  occupat, non
autem  dc  initio  ipfius  fpatii.  Nam  iplc Horofco-
pus dirigitur  pro  vita  per  afcenfiones  proprias,
qux  diverfx  funt  pro  fmgulis  Ecliptice  pun-
gis, in  eodem  primo  fpatio  cjufdem  horizon-
tis: at  initium  illius  fpatii  nullas  habet  afccnfio-
nes , quippe  qu£»d  fpatium  ipfum  lit  immobile.
Deinde  Saturnus,  verbi  gratia , non  diciur  trans-
ire per  Horofcopum  , quoties  motu  primo  O-
riens,  tranfit  per  initium  illius  fpatii  » fed  tan-
tum quoties  motu  fecundo  fibi  proprio  , pera-
grat initium  illius  partis  Caeli,  qux  primum  fpa-
tium hora  nativitatis  occupavit.  Denique  figui-
ficatioeft  a caufa  efficiente  lignificatum  : at  fpa-
tium primx  domus . vel  ejus  initium , non  eft  ef-
fedfivum , led  tantum  determinativum , lignum
vcri>,  vel  pars  Cceli  quae  fpatium  illud  occupat
ert  cffc&ivum,  juxta  fuam  determinationem  ac
naturam  propriam.  Jdeoque  aliud  efficit  Y in
Horofcopo, aliud  V.  &c.  fivc a radirc , liveper
dircdlioncs : quippe  deterior  eft  Horolcopi  in  za
dirc&io  ad  <f  , quam  Horolcopi  in  Y.  Ex  qui-
bus patet  adhuc  evidentius  primum  [parium  pro-
prie non  ligniheare  vitam,  nec  ejus  initium  efle
Horofcopum:  eademquccft  ratio  in  exteris.

Secundo  dicendum : Corpora  cccleftia  prout  de-
terminantur ab  individuis, ut  hominibus.quatru-
pliciter  in  hos  agere;  nimirum  dando  accidentia
circa qux  determinantur , vel  ea  negando,  vel  da-
ta auferendo  (quod  inter  dare  & negirc  medium
eft  ) aut  data  i pia  tnnquam  nati  bona,  vel  mala
diverfimode  afficiendo , fcelicibus  quippe , vel
infcelicibus  cafibus  , ut  dando  liberos,  vel  eos  ne-
gando, vel  datos  auferendo , aut  eos  fortunando,
vel  infortunando  , durante  vita  Patris  : fic  de
eonjuge,  honoribus  , divitiis  & exteris.  Unde
cunftat  quod  ablatio  pertineat  ad  darx  rei  fucccs-
fum : ut  cum  de  datis,  vel  futuris  honoribus  qux-
ritur , an  (labiliter  liut' duraturi.  Negatio  autem
alicuius  rei , ut  divitiarum,  non  modo  nullas  na-
to funrras  fignificat  divitias,  propria  parandas
induftria : fed  etiam  fi  quas  & Parentibus  fucces-
fione  acceperit,  harum  diffipationem  futuram-
que  paupertatem  pertendit.  Similiter  fi  adfue-
rint caufx  qu»  denegem  fratres : natusaon  jno-


d5  nullos  frarres  fe  juniores  habebit ; led  etiam  na-
tu majores  morientur : ut  patet  in  Genefi  Illuftris-
limi  D.  Tronloni,  qui  habuit  & fi  in  tertia
domo , & fuit  fuperftes  ex  duodecima , tum  fratri-
bus, tum  fotoribus  , quorum  Iplc  junior  erat.
Quamobrem  caufx  dationis,  negationis  & ablatio-
nis erunt  fodnlb  advertendae.  Prxferrim  vero  an
finr  potentes  ad  effectum  , atque  inter  fo  diftin-
gucndx : idque  in  lingulis  domibus;

Igitur  duo  hxc  in  genere  funt  Plancti»  omni-
bus communia.  Nempe  quod  figniheent  circa  il-
la nati , vel  rerum  ad  hunc  pertinentium  acciden-
tia , ad  qux  Planeix  ipfi (itu  corporeo  , dominio,
ifpc&u  & amifoio  determinamur : Chm  hac  ta-
men*differentia,quod  Plancta  lit  efficacior  firu  cor-
poreo quam  folo  dominio, plus  enim  poteft  Planetx
prxfontia,  quamablcnris  dominum.  Deinde  quod
fignifitent  dando  , negando  , auferendo,  vel  da-
tum diverfimode  afficiendo : unde  Planeca  in  a-
hqoa  domo  dicitur  etiam  lignificare  rebus  ad  do-
mum ipfam  pertinentibus  : veluri  fi»  aut  & in
fert  ia  nato  portendit  fratrum  ablationem  ;ideoquc
fratribus  interitum.

•

Caput  I.I.

{De  unko  Tlanela  in  aliqua fytrte
domo.

C I in  aliqua  domo  Thematis  Ccrleftis  , unicus
^ Plancta  fuerit  j is  principaliter  aget  circa  acci-
dentia nati  ad  ipfam  domum  pertinentia  , eaque
principaliter  gubernabit,  plus  quatn  Planetx  do-
minantes» vel  afoicicntcs,  fivc  lit  in  proprio  do-
micilio, live  in  alieno,  ob  rationem  fujxnus  di-'
«fiam,  quod  plus  poffit  prxfcntia  Planetx; quam
abfentis  dominium  : quia  nempe  determinatio  per
fitum  corporeum  , elt  immedjjpa  ; idcoque  om-
nium efficaciftima  : contra  opinionem  Bellantii  i
nobis  refutatam  capite  tertio  Senionis  primx  #
qua  in  re  nobis  fovent  Garcxus  Ltb.de  Jud.  Ge-
nit. <£ c Jun&inus  in  Comment.  fuper  caput  14.
Lib.  3.  Quat/ip.  qui  ut  refert Origanus  Part.  j.
cap.  t>.  pag.  58  t.  volunt , quod  Plancta  in  Ho-
rolcopo,  hoc  eft,  in  prima  domo  conftitutus,  fi-
vc in  figno  afccndenre,  five  inrercepto  fuerit,  is
principalis  morum  lignificacor  exilht,  particeps
veri  ejus  dominus.  Cui  fententix  fublcribtt  Ori-
ganus : & hxc  fivera  fit  de  moribus,  quidni  fi»
mile  dicetur  pro  divitiis, citokige, honoribus y&cf
quandoquidem  aftra  uniformiter  agunt.  Si  autem
Plancta  fuerit  in  proprio  ligno,  de  ipfis  accidenti-
bus erit  abfolufe  judicandum  penes  ejus  naturam
atque  (latum,  tam  Coclcftem,  quam  Terreftrem.
Cxtcfiim , ut  ex  ipfo  Plancta  judicium  feratur , an
fit  tollat  urus  accidentia  ipfi  domui  attributa,  an
vcr6  ca  negaturus,  impediturus  , ablaturus , vel
fbclrciter, aut  infeliciter affeifurus,  in  primis  no-
tarida  venit  natura  Planetx ; tum  deinde  ftatus  c-
jus  cceleftis , tandemque  ipfius  determinationes  a-
lix , quam  per  fitum  corporeum  ? ex  hilque  ju-
dicium texendum  eft,  quod  horum  altero prxter*
irulfo,  non  nifi  mancum  lxpcfalfum  efle  po-

tttij

- Circa  naturam  Planetx,  advertenda  eft  ejus  a-
nalogia  Cy  mpatbica , ciim  accidentibus  domui  pro-
pria , Sol  enim  in  decima  egregio»  per  fo  con-;
Vi*  5 fert


i 10


ASTR0LOGI/B  GAUICffi


fert  honores,  qu&d  cum  his  analogiam  & conve-
nientiam habeat.  Saturno*  econtra  per  fe  hono-
re* denegabit,  ob  rationem  contrariam.  Dixi  au-
tem per  le , nam  per  acciden*  Sol  in  decima  hono-
res denegabit;  u nimirum  pravi:  fit  aftc&us  fta-
tu  ccrleib  y uc  exui  , dirc&us , percgri nu*  ,
quadratus , vel  oppofitus  malebas , tum  ( quod
pejus  eft ) ejus  quoque  dominus  fit  pravi  affe-
ctus s aut  fi  contulerit  propter  fitum  corporeum  in
decima  > & analogiam  j id  erit  cum  difficultatibus,
impedimentis  & infortuniis , quz  eo  erunt  ma-
jora , quo  deterior  fuerit  Solis  flatus.  Econtra  ve-
ro b io  decima  per  accidcn*  caufabit  honores , fi
nempe  fit  in  propria  domo,  vel  exaltatione , Soli
Orientalis,  velox,  dire&us,  ac  in  A Solis  $•  ¥,
aut  g,  fimpliciterque  <?  in feptixna  lites,  bella,
aut  duella  per  fc  concitabit  , quz  g per  fe  im-
pediet , aut  diffipabir.  3f  in  fecunda  confeiet  di-
vitias,quas  Saturnus  faitem  per  fe  denegabit,  <£  ver 6
dilpcrdct.b  autem  in  duodecima  morbos  malignos,
inimicos  , & carceres  caufabit , a quibus  ¥ per
fc  liberabit:  atque fic de  reliquis,  ut  proprio  Jo-
co figillatim  exponitur.  Siquidem  ornnis  Planeca
analogus  fignificat^ domus  quam  occupat  , vel
cui  dominatur,  illud  confert , fi  ve  fit  bonum,  fi-
ve  malum , congruente  przfertim  ejus  ftatu  cce-
lefli  , nili  aliunde  fortiter  impediatur.  Contrarium
autem ipfi  fignificato»  illud  negat, impedit , aufert»
vel  infbrtunat.

Circa  Pia netz  (latum  ceelellem  fciendum  ge-
neraliter , quod  [omnis  Planeta  flatu  cceldli  bene
afFe&us,  ut  fifueritin  propria  domo,  exaltatiq-
ne  Trigono  , Orientalis  Soli,  Occidentalis  JLu-
nz,  libera  prava  connexione  cum  maleficis,  per
corpus , vel  afpe&um  , dire&us,  velox , &c.  is
uni  verfaliter  toti  Mundo  cenfetur  beneficus, quam-
obrem  erit  etiam  beneficus  cuilibet  particulari
nafcenti,in  quamsunque  figurz  domum  moide-
rit,  fi  przfcrtim  rauflis  beneficiorum  radiis  iUu-
flrccur.  Non  enim  bonitas,  aut  malignitas  natu-
rz,  vel  flatus  Planetarum,  tollitur,  vel  immuta-
tur a domibus,  fed  duntaxac  determinatur TJieo-
rcm.  18.  Elem.  quia  tamen  Planets  eo  fune  ad
agendum  efficaciorcs,  qu6  (latus  eorum  ccelefiis,
ipforura  naturz  fuerit  congruentior  : idcirco  ma-
leficorum au£lior  efficacia  femper  fufpcdla,  imb
pcriculola  erit  pro  domibus  7.  8.  n.  hoc  ell,
hoftibu*  , morte  , morbis  Sc  carceribus , quippe
qubd  Planetz  naturi  malefici  , cum  pravis  illis
accidentibus  analogus  femper  efficacem  habeant,
ad  eaque  ex  natura  W propendeant.  Ideoque  <f
exaltatus  in  domo  feptima  Principis  Gafionis,  huic
potentes  fufciuvir  hollft.  Et  idem  £ inY&odla-
va  domo  Henrici  Deffiat , przcipitavit  ipfum  in
iportcm  violentam , ut  forun  alibi  uberius  expo-
netur. Igitur  fi  & d*  bene  affe&i  in  bonis  do-
mibus bonum,  in  malis  vero  malum.  Sique  fue-
rint cum  Horofcopo  , vel  medio  Caeli , vel  pere-
grini , vel  prav£  affe&i  , nullaquc  in  prima , vel
decima  dignitate  pollentes,  ingentia  mala  caufa-
bunt  , eaque  longe  majora  , fi  etiam  prim* , vel
degimz  dominos  malignis  pullaverint  radiis.

. At  omnis  Planeta  ftatu  coclefli  prav^affeilus ,
ut  fi  fuerit  exui , dire&us , retrogradus  , malefi-
cis pravfc  configuratus  , beneficorum*  radii*  ab-
fentibus  : is  univerfalitor  toti  Mundo  cenfetur
maleficus  , tum  cuilibet  particulari  nafcemi,  in


quamamque  figurz  domum  inciderit  ,*  tam  fi  tu
corporeo  qukn  dominio  , qu6d  nempe  tali  flatu
proprius  Planetz  ipfluxus  depravetur.  Hoc  au-
tem deterius  erit  in  Planetis  naturi  maleficis,  pra-
vus fiquidem  eorum  flatus  , aut  turpitudinem
vel  infamiam  , aut  mutilationem , vel  deformita-
tem, aut  dejcSionem  a dignitate,  vel  exilium,
aut  carceres,  vel  graves  morbos,  aut  violentam
mortem , vclfimilc  infortunium  efficere  folet,  jux-
ta determinationem  Planetz  fi  tu  corporeo,  vej  do-
minio. Ideoque  fi  in  £1  & o&ava  domo  Ducis
Montmorantii  turpem  illi  mortem  violentam  fi-
gnificavit.

Denique  Planeta  mediocriter  affe&us,  ut  cum
efl  duntaxat  peregrinus,  beneficis  prave  configu-
ratus, aut  maleficis  benefici,  &c.  is  in  bona,  vel
mala  caufandofehafc&t  medio  modo.

Sed  notandum  quod  Plancta  qu6  pluribus  mo-
dis flatu  caelcfli  ben£  afficitur , cb  ad  bona  prz-
flanda  propenfior  ell : quo  autem  pluribus  modis
male  afficitur,  <6  ad  mala  caufanda  pronior  ell.
Idque  tam  univcrlaliter  quam  particulariter , uni-
verfalis  enim  modus  agendi  confurgit  ex  particu-
laribus : & univerfidis  circa  particularia  determi-
natur.

His  przmiffis  jam  dico  generaliter  , quod  be-
neficus Planeta  flaru  cociclti  bene  affc&us  in  ali-
qua ex  domibus  figurz  coelcflis  1.  %.  3.  4,.  5.
6.  7.  9.  zo.  & 11.  quae  bonz  dicuntur,  quod
fint  rerum  optabilium : Iple  confert  bona  illius  do-
mus, in  qua  corporaliter  verlatur;  eaque  fynce-
ra , copiola,  facilia  & perdurantia.  Atque  ideo  in
fecunda  confert  divitias,  fi  przfertim  ex  fua  natu-
ra illas  fignificaverit,  ut  ¥:  ficque  O in  deci-
ma dabit  honores,  vel  dignitates  & gloriam.;  in
undecima  amicos  Reges,  Principes,  aut  Magna-
tes : $ in  feptima  pulchram  uxorem  fcelixque  con-
jugium : 3 in  prima  excellens  ingenium  : O fi
& ¥ in  quarta,  parentes,  bonoribuv  & divitiis
fortunandos,  quod  hi  Planetz  ob  faccllitium  fint
parentibus  analogi : atque  fic  de  aliis  domibus.  In
quibus  femper  videndum  quomodo  natura  & fla-
tus Planetz,  congruant  domorumfigni ficatis.

At  beneficus  male  affc&us  figno  , aut  conne-
xione in  bonis  domibus,  aut  nihil  dat,  aut  diffi-
cili, vel  malis  mediis,  & tantum. exigua, fucata,
depravata , inconflantia , vel  non  utilia.

T andem  beneficus  natura  mediocritate  affc&u  s,
equidem  certius  dat  quam  pravi  affi&us  : fed
quz  ratione  qualitatis,  quantitatis  & firmitatis  ,
aut  durationis  fe  habent  medio  modo.

Econtra  vero  Planeta  maleficus  natura,  pravd-
que  flatucaclefli  affechu  in  bona  domo,  ut  in  de-
cima, non  conferet  bonum  ipfius  domus  , nempe
honores  j aut  dignitates,  fed  potius  impediet  ne
accidant;  aut  fi  abunde  advenerint,  in  his  caufabit
infortunia,  przfertim  fi  natura  fui  honoribus  con-
trarius.

At  maleficus  beni  affedusin  bona  domo,  uc
decima,  dabit  honores  & dignitates , przfertim  fi
fuerit  in  fua  exaltatione,  quod  exaltatio  p rae ex-
teris Plana*  dignitatibus  , fit  honoribus  analoga,
nec  fit  quadratus,  vel  oppofitus  Soli, aut Lunar,
honoribus  prxeipue  analogis,  & his  male  afledlii;
in  fecunda  conferet  divitias , przfertim  bene  con-
nexus ¥ divitiis  analogo.  Eademquc  cfl  rati*
pro  exteris  domibus.  Semper  autem  natura  male-


ogle


LIBER.  VIGESIMUS  PRIMUS.


511


ficus  beneafle&us,  bona  confert  imperfe<fta,aut
malis  artibus , aut  viis  difficilibus,  aut  cum  ali-
quo tandem  infortunio , ob  ipfam  Planetx  ma-
lignitatem * qua  ex  natura  ad  malum  potius
quam  bonum  pronus  eft.  Unde  nonabs  re  dici
potei^  maleficos  bent  aftc&OS  m bonis  domibus ,
efle  ve! ut  diflonantias  m Mufica  , corrc^M  ad
confonantiam  efficiendam.

Denique  maleficus  mediocriter  affc&os»  ni-
hil dat  neque  tollit,  fed  tantum  impedit  ne  ac-
cidant bona,  praefertiro  li  ex  natura  fit  bono  con-
trarius , ut  fi  in  decima  honoribus.  Atque  fic
h ipfc  duntaxac  mediocriter  affe&us  in  fecun-
da, necconfcrt»  nec  aufert  divitias;  fed  luc-
ceiTionc  collitas  parfimonia  fic  avaritia  oonfer-
vat  : (f  verd  earum  diflipationem  prodigalita-
te, vel  fluitis  ac inutilibus expenfis  minatur.

Jam  verb  Plancta  beneficus  natura  ftatuqfe
eorlefti  in  pravis  domibus  8.  & st.  harum  do-
morum  mala  tollit  , aut  mitigat  , nec  non  fe-
ptimae,  quxob  lites  fic  inimicos  apertos  ipfi  tri-
butos , nonnihil  malignitatis  participat  ; non
quidem  ex  fc»  fed  ex  lua  ad  primam oppofitio-
ne,  qux  radix  eft  litium  & inimicorum.  Atqqe
idcirco  1*  in  duodecima  ( qux  pcQ  Ic  morbo-
rum eft)  paucis  duntaxat,  lenibus,  curatuque
facilibus  morbis  natum  efficiet  obnoxium  : fic
liberabit  a carccribus  , tum  etiam  hoftibus  oc-
cultis , i deoque  natum  his  fuperiorem  efficiet.
In  oftava  mortem  violentam  fic  turpem  arcebit ,
eamque  mitiorem  efficiet.  Quippe  ad  morbos  a-
troccs  focdofve  , carceres,  fic  mortem  violen-
tam , 4 ex  natura  fua  & analogia  non  propen-
det : coque  minus , quo  ftatu  ccelefti  melius  af-
ficietur. Quippe  quod  per  diverfum  ejus  fitum
in  figurx  domibus  , non  varietur  ejus  natura ,
vel  influxus  beneficus  totius  Terrx  refpe&u,
dum  fiaufte  conftituitur  , fed  tantum  determi-
netur, ut  oftenfumeft,  18.  Theor.  Elemento-
rum; unde  Phyfica  ncceflitare  fequitur,  ut  bo-
na promovear, mala  vero  temperet  ac  minuat. Ea-
demqueeft  ratio  de  aliis  Planetis  natura  ftatuque
coelefti  beneficis.

At  natura  beneficus  Plancta,  fed  ftatu  coelefti
male  affe&us  in  duodecima , vel  o£ava,autdo>
minus  unius  in  altera  morbos  non  arcebit , fed
aliquos  etiam  difficiles  conferet , nec  mortem
violentam  impediet,  prxfcrtim  aliunde  fignifi-
catam,  ut  conflat  ex  Cardinali  Richelio,  qui  y
habuit  in  o&ava  in  S cum  oculo  fic  mor-
bo maligno  periit , pluries  i Chyrurgis  diala-
niatus,  fumma  enim  curi  & tyrannide  violen-
tiorem mortem  evitant : tum  ex  Henrico  Defi*
fiat , cui  ¥ fuit  in  o&ava  cum  <f  & O , &
capite  truncacus  eft,  tum  ex  Domino  De  Hayes,
qui  habuit  4 m tl  fic  o&ava  domo  , cum  o-
culo  w fic  <f  domino  Horofcopi,  Lunam  au-
tem in  feptima  cum  capite  Medulie  fic  Plcjadi-
bus  quadratam  Soli  domino  medii  Coeli:  & Re-
gis mandato  capite  truncatus  eft.  Tum  in  Me
quibabuf  4 dominum  o£favx,  & b in  duode-
cima, fic  malignos  difficilefque  morbos  paflus
fum ; ex  quibus  tamen  convalui  , quia  morbi
admittunt  remedia,  non  autem  Mors,  fed  plu-
ries in  mortis  violente  pericula  incidi,  edam  gra-
viter vulneratus.

Denique  natura  beneficus  mediocriter  affc*


&us , non  confert,  neque  tollit  mala,fed  tantum
mitigat.

Econtra  vero  Plancta  maleficus  natura , fed
ftatu  coelefti  benb  affe&us  in  figurx  pravis  domi-
bus, mala  non  aufert , hoc  eft  , non  impedit
quin  accidant,  propter  natur*  malignitatem  ad
mala  prfcpenfam,  ied  ab  iis  eripit,  vel  ea  tem-
perat ob  ibuus  beneficentiam.  Ut  patet  in  Prin-
cipe Gaftone  , qui  in  feptima  habuit  <f  in  fua
exaltatione , fic  fi  in  ss.magnofque  habuit  ho-
ftes  apertos:  fed  eorum  femperevafit  potentiam.
SicRexSuetix  habuit  m duodecima,  & m,
nec  fuit  morbofus, nec  incarceratus,  nec  oppres-
fos  ab  hoftibus  occultis.  Quantb  igitur  magis  be-
nefici in  pravis  domibus  bene  afiedi  eorum  mala
tollcnt,five  remittent  f

Nota  tamen  quod  Henricus  Deffiat  habuit  O
V>  & <$*  in  Y & oftava  domo , fic  periit  morte
violenta  ob  <f  , judiciaria  ob  V , & publica
ob  G : quia  harc  combinatio  quadrabit  infortu-
nio 2 domini  Horofcopi , ac  medii  Coeli, a b in
decima  domui  o&avx  inimico , fuoque  afpe&u
inficiente  O fic  <f : unde  patet  in  judiciis  Aftro-
Iogicis  ad  multa  efle  attendendum , qux  omnia
hic  recenfcre  nimis  longum  eflet.

At  natura  maleficus  male  affeftus  in  praVX
domo,  hujus  mal|  valde  promovet , efficitque
deteriora,  etiam  cum  turpitudine, infamia  ac
violentia.  Sicque  b prave  affc&us  in  duodeci-
ma, magnos  morbos  atque  longos , malignos  fic
curatu  difficiles  caufabit:  tum  carceres  & ho-
ftes occultos  nocituros.  In  o£ava  turpem,  auc
violentam  mortem , ut  in  Ducc  Montmorancio*
qui  habuit  fi  in  Sl%  fic  o&ava,  fiquidem  Pla-
netx  naturi!  malefici  ejufque  pravo  ftatu  con-
currentibus, mala  toti  Mundo  portenduntur
ab  illis,  quamdiu  flatus  ille  perdurabit:  ideo-
que  particularibus nafcentibus  multo  ccstius,  fi
in  horum  geneft  tales  Planetx  ad  malum  deter-
minentur i pravis  domibus.  Ncc  flatus  ille  tan-’
tum  imelligitur  de  figno , fed  etiam  de  conne-
xione cum  Planetis  aliis.  ^Jam  ipfe  quoque  fc
in  propria  domo  , vel  exaltatione  fortis,  cum
ad  malum  ok  fua  natura  magis  propendeat  quam
ad  bonum,  fi  fuerit  in  duodecima,  vel  o&ava
lxfus  □ , vel  9 $ » etiam  prave  determinati ; tunc
ad  mala  inferenda  fit  potentiffimus.

Tandem  natura  maleficus  mediocriter  affe-
&us  in  malis  domibus  , mala  non  aufert, fed
potius  confert  . minora  tamen  quam  prave  af-
fc&us.

Atque  hxc  de  Planetis  fingulis  fecundum  na-
turam propriam  ftatumque  cccleftcm  fpe&atis,
prout  eorum  quilibet  fitu  corporeo  verfetur  in
aliqua  figurx  domo.  Sed  notandum,  quod  cu-
juflibct  domus  duplex  eft  fignificatum:  unum
eflentiale  qtiod  ipfi  per  fc  convenit,  ut  divitix
domui  fecundx,  alterum  accidentale  , quod  illi
competit  ratione  domus  oppoGtx , ficque  mors
eft  accidentale  fignificatum  fccundx  : fimiliter#
eflentiale  fextx  domus  eft  fervi  Sc  animalia,  ac-
cidentale verb  morbi , carceres , hoftes  occulti ,
atque  fic  de  reliquis,  fam  verb  beneficus  Planc-
ta bet>£  affe&usm  malis  domibus,  haruoit  perle
minuit  eflentiale  malum , bonum  autem  acciden-
tale promovet;  ficque  ¥ benfi  affe&u»  in  o&a-
va  mitem  mortem  ratione  o&avx , fic  divitias  ra-
V u + tipHe


$1*


ASTROLOGIffi  GALLIC/fc  1


tionc  fecutufac  cui  oppofitus  eftprxfagit.  Malefi-
cus autem  Planeta  utcunque  fit  affectus,  oppofi-
tione  fua  portendit  lemper  mala , vel  impedi-
menta.

Ex  fupra  di&is  ergocolligitur.quod  malafem.
per caulantur,  vel  a malefica  Planetx  natura,  vel
ab  ejus  infaufto  ftatu  coelefti , quo  .proprius  ejus
intiuxus , aut  debilitatur,  aut  depravatur,  aut  ni-
mium intenditur,  dum  influxus  ipfc  natura  fua
maleficus  cft. Bona  verb  caufantur  a benefica  Pla-
ncti natura,  vel  ejus  faufto  ftatu  coelefti.  Ac
proinde  beneficum  Planctam  benb  afte&um,  e fle
efficarifltmum  ad  bonum  conferendum  6c  ma-
lum auferendum,  aut  minuendum , hocque  fa-
cile prae  Ita  re.  Maleficum  autem  male  affetftum,
ad  contraria  cflc  quoque  pocemiflimum:  malafi-
quidem  afte<ftio,Planetis  quandam  malignitatem
conciliat,  qua  maleficorum  natura  atque  virtus
deterior  cfhcitur  , fic  beneficorum  depravatur.
Proindcquc  Plancta  beneficus  natura  & bcn£  af-
fectus (latu  caclefti  in  bonis  domibus , harum  bo-
na conferet  affluenter  & facile:  in  malis  verb  li-
berabit ab  horum  fignificatis,  vel  ea  fuaviter  mi-
nuet* vel  exipiis  iperandum  bonum  afferet,  ut»
cx  morbo  fanicatem,  excarceribus  libertatem,
cx  inimicis  viftoriam , vel  mortem  ipfam  violen-
tia fic  ferocitate  vacuam,  cunj  haec  bb  Adami  pec-
catum evitari  nequeat.  Econtr»  vero  naturi  ma-
leficus benb  affc&us  in  bonis  domibus  harum  bo-
na promovebit  ,ac  fortiter;  fi  prasferiim  fcelici-
bus  bene  ficiorum  radiis  iliuitretur : in  malis  verb
etiam  eripiet  a malis,  vel  ea  minuet,  prxfertim
beneficorum  foelicibus  radiis  adjutus , alioquin  fi
tantum  eflet  in  proprio  domicilio, vel  exaltatione,
fieret  inde  ad  malum  quam  par  fit  potentior , ob
fic  adauftam , vel  roboratam  naturam  ejus  male-
ficam. Ratio  autem  fupradiftorum  iftaclt  ; quod
nempe  cfficaciflima  Planetarum  determinatio  eft
quando  malefici  determinantur  ad  malum,  fic  bc-

* neficiad  bonum  Jn  contraria  verb  determinatio-
ne malefici  nihil  boni  conferunt,  vel  cum  pericu-
lo,aut  difficultate, aut  imperfeft ionc.-  benefici  ve-
rb exigua  mala,  vel  fi  magna  , ab  his  tandem  cri-
‘piunt.  Ac  omnis  Planeta  bene  aftc&us  ftatu  coc-
leffci  cenietur  beneficus  prxfertim  in  bonis  domi-
bus , magis  autem  fi  fit  natura  beneficus.  Prave
autem  atte&us , cft  maleficus , prxfertim  in  ma-
lis domibus,  magis  autem  fi  fit  naturi  maleficus.
Non  enim  a Planeta  cx  te  benefico , vel  bene  affe-
ci o , bonum  fic  malum  xque  fiunt,  alioquin  fru-
ftra  diceretur  natura,  vel  ftatu  beneficus.  Nec  (i-
militcr  a Plancta  cxfc,  vel  ftatu  coclefri  malefi-
co bonum  & malum  seque  fiunt,  alioquin  perpe-
ram diceretur  natura,  vel  ftatu  ccelcfti  maleficus.
Sed  natura,  vel  ftatu  coelcfti  benefici,  benefa-
ciunt conferendo  bonum  in  bonis  doraibu?,fic  au-
ferendo malum  in  malis;  natura  autem,  vel  ftatu
malefici,  malchiciuntconferendomalum  in  pra-
vis domibus,  fic  auferendo  bonum  in  bonis.  Alio-

# quin  fi  Plancta  cx  propria  natura,  vel  eodem  fta-
tu caclefti  bona  conferret  in  bonis  domibus , &
.mala  in  malis;  nulla  ratione  dici  pofletex fua  na-
tura potius  beneficus  quam  maleficus  ; vel  po-
tius benequam  mali affeft us.Cauiatur  ajjtem  bo-
num, non  folum  rcalis  boniexhibitione,fed  etiam
ablatione  mali,  ipfumque  malum  caufatur  etiam
ablatione  boni:non  fccus  ac  aufertur  bonum  cau-
farior. c mali,  fic  malum  caufationc  boni.


His  igitur  intelle&is  de  Planeta  in  aliqua  do-
mo verlantc.vcl  per  fitum  corporeum  determina-
to , jam  infpicicndx  funt  ejus  alis  in  figura  deter-
minationes. Ac  primo  Planeta  quilibet  prxtcr  de-
terminationem per  fitum  Corporeum  , poteft  fi-
mul  etiam  determinari  per  dominium  tfiqye
ambae  determinationes  fuerint  refpc&u  domus
ejufdem ",  ipfc  Plancta  ad  illius  domus  fign  i fica-
ta efficacimmb  determinatus  erit : ad  ea  quidem
infignieer  fic  facili caufanda  fi  bona  fitu , tempta
randa  vero,  vel  avertenda  fi  mala  fuerint.  At
fi  ambx  determinationes  fint  refpeftu  diverfa-
rum  domorum  , ut  nempe  Planeu  fit  in  una  do-
mo, fic  alteri •dominctur;  tunc  utriufque  domus
fignificata  combinantur,  magis  tamen  propen-
dentia ad  fignificatumdomus,quamPlai)etaipfe
occupat , quia  nimirum  plus  poteft  przfentia
Wanetse  , quam  abfentis  dominium.  Quamo-
brem  fi  Planeta  beni  affe&us  fit  in  fecunda,  fic
dominctur  fcptimx,  ex  conjugio, litibus,  aut  bel-
lis acciJcntnato  divitix;  fi  fuerit  dominus  de-
cimx,  contingent  ex  profaffione, dignitatibus,
& aftionibus.  Si  verb  e contra  Planeta  mali  af-
fg&us  fuerit  in  fecunda,  fic  dominetur  fcptimx,
vel  decimx  « accidit  contrarium,  hoc  eft,.  x-
rumnx  cx  conjugio,  vel  litibus  & bellis,  vel  ex
aftionibus  fic  profeffione.  Non  debet  tamen  Pla-
ncta habere  dominio  determinationem  contra-
riam ei , quam  habet  ratione  ittus  corporei , ut  fi
cf  in  prima,  fit  dominus  oftavx , peffimum  erit
ro  vita , aut  morte , nam  vel  mors  violenta , vel
ujus  pericula  portendentur:  eademque  cft  ratio
deciteris,

Stcundo  , Planeta  fitu  corporeo  determina-
tus, poteft  iterum  determinari  ab  altero  Plancta
fecundum  naturam  fic  analogiam  propriam  fpe-
fifato  ••  idque  per  conjunftioncm,  vclafpe&unt.
Atque  fic  Plancta  beneficus  in  decima,  cum  o,
vel  in  A 0>  honores  potentius  fignificat,  ob
G analogiam  cum  honoribus.  In  fecunda  fic
A , divitias  infignes.  Maleficus  autem  ia
oftava  cum  <J,  vel  in  ejus  □ , vel  «?,  mor-
tem violentam  , aut  crudelem.  Iu  duodecima
fic  □ hi  carceres  morbofque  malignos : atque
fic  de  reliquis.  Et  hoc  valde  notandum  pro  cer-
tiore fic  majore  effeftu,  i quovis  Planeta  deter-
minato.

Tertio,  determinari  poteft  ab  altero  Phne-
ta,  prout  hic  fitu  corporeo,  vel  dominio  deter-
minatus eft,  quo  pafto  Planeta  in  prima,  fi  fue-
rit junftus  domino  decimx,  vel  in  ejus  forti  a-
fpedtu,  aut  Planetx  exiftentis  in  decima;  ille
propenfiones  nato  conferet  ad  infignia  facino-
ra, fic  foci  ices  prxlagit  actiones,  indeque  hono-
res fic  dignitates.  Si  fuerit  junfhis  domino  ofta-
vx,  vclmojus  Q,  aut  «P,  vitx  protendit  pe-
ricula ad  mortem  violentam.  Eademque  cft  ra-
tio in  exteris,  dum  prxfcriim  domorum  ligni*
ficata  combinari  queunt.  Atque  in  his  latent
prxeipua  judiciorum  arcana:  patet  verb  quan-
tum interfit  definire  , qux  fic  vera  methodus
conftruendx  figurae  coclciHs  , ob  determinatio-
nes Planetarum^  domibus  primariis,  corporeo
ficu  atque  dominio.  Sed  de  unico  Planeta  in  ali-
qua figurx  domo  ,hxc generaliter  hic  fufteiant,

?|uid  enim  finguli  in  lingulis  figurx  domibus
pecialitcr efficiant , fortaflu  proprio  loco  fufius

expo«


L-nr  e *.  y i o e s

tx ponetur  qux  autem  de  unico  Plancta  exiften*
te  in  aliqua  figurae  domo  di&a  fiunt , etiam  de
ipfius  domus  domino  di&amintelligatur,  cum
hac  tamen  differentia,  quod  cfficacior  fit  prxfci»-
tia  Planetx  in  aliqua  figurae  domo  , quam  ab-
feutis  dominium.

CaFut  111.

f)e  floribus  T laneus  in  aliqua  figu-
• ut  domo.

C I plura  Planctae  in  eadem  fuerint  domo,  hu-
^jus  fignificata  cflcntialia  reguntur  conjunfiim
ab  omnibus  illis  Planctis,  & iingult  confiderandi
fiunt  juxta  naturam  propriam  (tatumquccocleftcm,
& determinationes  alias, quam  per  litum  corpo-
rfcum,  ut  dc  unico  Plancta  fa3um  eft  cap.  x.  Ac
fialtcm  ex  illa  fipeculationc  detegetur , quis  ipfio-
rum  Planctarum  fit  potentior  , ad  danda,  negan-
da,  aufierenda,  velinfortunandaligmficata  lupe»
rius  di£Va : tum  an , quantum , & quomodo  ab  a-
liis  juvetur,  vel  impediatur  .quidque  (ingul  i cir-
ca eadem  fignificata  fimiliter  fint  effcilun.  Tan-
demque  fiet  inde  judicium  de  concurrentium  in-
fluentiarum mi  ficella,  quanta  fieri  poterit  pruden-
tia, led  non  abfique  difficultate,  quxeo  major  erit
qubplures  Planetae  fiuerint  in  eadem  domo , prx-
iertim  benefici  & malefici  invicem  commixti.
Nam  ubi  omnes  fiunt  malefici , vel  omnes  benefi-
ci, fuilius  eft judicium.  De  biiverb notentur  fie-
quemia.

Primum.  Pluribus  Planetis , ut  3.  4.  5-.  in
eadem  domo  verfantibus,  hxc  prima  fronte  pro
exteris  noundam  fie  exhibet.  Aliquid  enim  infi-
gms  prarfiigit  circa  fua  fignificata  cflcntialia  : &
quo  plurcs  Planetx  in  illa  luerint,  c o quid  illuilrius
in  bor  o , vel  malo  prxiagtunt.  Patet  in  me  qui  ha-
^i  9 O V i)  & S)  >n  duodecima  domo  : &c
morbis  etiam  malignis  cc  difficilibus  pluries  cor-
reptus fium , pluries  incidi  in  carccris caulas,  quas
fluita  juventus  etiam  honorabiles  cenfec , plus-
quam  decies  incidi  in  violentx  mortis  infignia,  pe*
ricula,  (exderies  Urvitutem  fiubii,qux  tftincar-
cerationi,  vel  captivitati  haud  parum  affinis,  plu-
relque  habui  inimicos  occultos  oo  invidiam,  tum
alios  M ignaros  me  inique  tractantes,  inter  quos
fuit  Cardinalis  Richclius.  Atque  hxc  omnia  cau-
fiavic  fi  in  duodecima  malis  ipfis  analogus,  fiem-
per  autem  evafi  ob  & $ beni  atfcclos, quam-
vis cx  violentx  mortis  periculis  ingenue  latear
me  plus  quam  quinquies  Divina  dunraxat  bonita-
te & mifiericordia  ereptum  fuilTe , ac  fcmel  prorfius  •
miraculose  dum  fiuper  equo  vcrlarer  in  fiupremo
lethalis  praecipitii  & fiubmerfionis  periculo  : pro
quibus  collaudent  Dominum  omnes  San&i  ejus,
ac  ego  cum  ipfis  in  xternum , Amcn.

Patet  etiam  in  Genefi  llluitriflimi  D.  Ludovici
Tronfioni  , qui  5 £ & 2 habuit  in  decima

fubdominio  O in  undecima.  Et  pluribus  dignita-
•bus  a Rege  Ludovico  X 1 1 1.  ob  egregia  ipfirns
facinora  iidclcmquc  dignitatum  profefhonem  ho-
neftatus  cft.  Patet  iterum  inGcnefi  Hcnrici  Dcf-
fiac , qui  fiabuit  O W & <?  in  8 , & diem  ex-
tremum infigni  morte  , quippe  violenta  ob  & ,
judiciaria  ob  , & publica  ab  O terminavit : paf-


IMUS  PRIMUS.  ji|

fimque  patet  in  aliis  quamplurimis  genituris.
. Secundum.  Pluribus  Planctis  in  eadem  figu-
rx  domo  condituris;  quilibet  agit  justa  naturam
propriam  & luas  determinationes , uni  Icorfim
quam  uc  alus  jun&us.

Tertium.  £x  pluribus  Planetis  in  eadem  domo,
fi  quifipiatn  fuerit  illius  domus  figmficaris  analo-
gus , vel  aliorum  dominus  , vel  unus  analogus  ,
ulter  veru  dominus:  ipfi  prx  exteris  erunt  atten-
dendi, ut  exteris cfficaciores  ad  ipfius  domus  bo-
num , vel  malum  conferendum  , aut  illud  aufe-
rendum. Sic  in  mea  Genefi  ^ & fi  erant  prx
exteris  attendendi : d*  autem  in  Genefi  Hcnrici
Deiiuc  , quatenus  morti  violentx  analogus  & a-
liorutn  dominus.

Quartum*  Confiderandus  eft  etiam  cufpidi  do-
mus propinquior , is  enifA  in  ipia  domo  cft  valde
potens, obcuipidu  robur  cx  cap.  14..  & 15\lib.rtf.
Atque  prxeipua  fignificatio  petenda  eft  , vela  do-
mino domus  f aut  exaltato  in  ipfia,  vel  ab  analo-
go, vel  a propinquiore  cufipidc*  Sique  hxc  om-
nia eidem  Planetx  convenerint  , is  erit  abfiolu-
th  potentiflimus  fiuper  ipfius  domus  fignificata.

Qjinrum.  Pluribus  Planetis  in  eadem  domo
verfantibus , quorum  alii  fint  domus  fignificato
muiogi  , alii  vero  contra  fi  ut  fi  O & b fint  fi-
mul  in  decima,  quorum  O cft  honoribus  analo-
gus, b autem  per  ie  contrarius)  videndum  erit
uter  eorum  fit  fortior  ad  bonum,  aut  malum  ipfius
domus  conferendum , vel  auferendum,  aut  impe-
diendum , juxta  do&rinam  capitis  fecundi,  fera-
per  enim  fortior  vincet  ineftc&u  debiliorem, cu-
jus tamen  in  bona,  vel  mala  temperando,  erit  ha»
benda  ratio , ut  fi  b fit  In  S & O in  41,  ade-
runt honores  ob  analog  am  & fortitudinem  O,
fied  non  deerunt  in  illis  infortunia  ob  b honori-
bus contrarium  praveque  affeftum.  Si  fuerint  fi-
mul  peregrini  > ut  in  »n  nulli  inde  fignificantur  ho-
nores , quantum  enim  O illos  fignificat , Ion-
tundem  b diis  advcrlatur.  Eifi  aliunde  accide-
rint, ut  a A V'  ad  O,  erunt  tamen  infortu-
nia in  honoribus  a b cxfipc<flanda.  Si  autem  am-
bo fuerint  in  £t  ubi  O dtj  c cur,  & b exalta-
tur : contingent  honores  ob  b exaltatum , qui-
bus O analogia  magis  favet  , quam  dejectione
contrarietur.  Similique  judicio  atque  prudenti  a ra-
tiocinandum eft  in  exteris.

Sextum.  Frequenter  accidit,  ut  in  eadem  do-
mo reperiantur  duo  benefici  , vel  duo  malefi-
ci , vel  beneficus  cum  malefico.  Duo  benefici
fiemper  bonum  fignificant,  live  bona  conferen-
do , five  a malis  liberando  : coque  efficacius ,
quo  flatu  coelcfli  melius  affc&i  fiuerint.  Duo
autem  malefici  fiemper  malum  fignificant,  fi. e
mala  conferendo  , uve  bona  negando  , vel  im-
pediendo , aut  depravando , nili  ambo  malefici
ruerint  fortes  in  bonis  domibus,  ut  b i»
yj * & fecunda  domo  pro  divitiis  D.  De  Cha-
vignii , vel  d in  VP  & b *«  « in  fieptima.
pro  conjugiis  Principis  Gaftonis.  Sed  bonum  a
maleficis  caufiatum  , nunquam  malo  impermix-
tum eft.  Idcoque  in  divitiis  rapinam,  aut  ava-
ritiam: in  conjugiis  conjugum  mortem,  aut  in-
fignia impedimenta  concitabunt , quamvis  ipfius
domus  fignificatum  etiam  potenter  conferant  De
benefico  autem  Planeta  cum  malefico  iq  eadem
domo , vide  quod  fcquitur.

Septi*


Digitized  by  Google


JH


ASTROLOGIA  GALLIC  /£■


Septimum.  Si  in  boni*  domibus,  Pianctz  bene-
fico lucceflerit  alius  beneficus,  bonum  valde  eft  ;
cruntquc  bona  Habilia.  Sin  maleficus,  malum:  bo^
na  enim  in  aliquod  malum  definent,  vel  impedien-
tur. At  in  pravis  domibus,  fi  beneficus  benefico
fucccdat,  mala  non  accident , vel  erunt  mitiffima.
Si  benefico  fuccedat  maleficus , certo  mala  contin-
gent de  ratione  domus.  Si  beneficus  malefico , acci-
dent etiam  mala , fed  inde  liberabitur  natus.  Si  tan-
dem maleficus  malefico  , mala  erunt  graviffima,
nec  liberabitur.  Sed  nota  quod  hic  per  beneficum ,
aut  maleficum , inrelligimus  talem , vel  natura,  vel
ftatu  ca-lefli , vel  determinatione.  Atque  idcirco
beneficus  in  decima  applicans  corpore  fi  exalta-
to, certius  honores  fignificat:  & Plancta  in  duode-
cima applicans  domino  o&avx,  certius  morbum
cum  vite  periculo  portendit.

OSavum.  Pluribus  Planetis  in  eadem  domo
exiftentibus  & horum  domino  extra  jconfideran-
dum  cft  qua  in  figurz  domo  ipfc  fit.  Ex  hujus  enim
domus  iigmficatis  prodibit  origo  boni , vel  mali.
Sic  in  Gcncfi  D.  Tronfoni  Sol  dominus  D fle
5 in  decima , cum  effet  in  undecima  przfagi vit  di-
gnitates amicis  mediantibus  ( iifque  Aulicis,  vel
Magnatibus.

Nonum.  Ouo  Pianctz  in  eadem  domopoftint
inter  fe  novem  modis  przcipuis  combinari.  Nam
uterque  tripliciter  fpc&andus  eft , nempe  ratione
naturz,  ftatus  cceleltis , & determinationis  in  figu-
ra : qualibet  autem  ratio  unius  Pianctz  , poteft
cum  triplici  alterius  Pianctz  ratione  combinari;  ter
vero  tres  funt  novem.  Indcquc  prodic  Aftrologiz
prxdi&ivz  difficultas!

Caput  IV.

®f  domino  unius  domus  in  altera  figura  do-
mo. Ac  primo  an  jemper  combinet  amba-
rum domor  um  Jtgntficata.

T Am  hic  nobis  occurrit  aggredienda,  difeutien-
x da , elucidandaque  materia  totius  judiciarias  firc-
quentiffima , & prz  exteris  ha&cnus  ignota*

Pro  cujus  inrelligentia  notandum  primo:  Planc-
tam non  agere  fine  figno  in  quo  verfatur,  & de-
pendenter  ab  ipfo,  quatenus  eft  talcfignum,  ut  jam
diximu3  Lib.  zo.  Sed.  3.  cap. j.  Nam  agit  de-
pendenter  ab  ipfo,  utcftparsprimiCceli.velpri-
mzcaufzPhyfic*:  led  haec  pars  ab  initio  Mundi
determinata  fiiitad  aliquam  naturam  Planetarum ,
ex  Lib.  1 5 . cap.  i . ergo  Planeta  agit  dependenter
ab  i lia  parte,  ut  cft  tale  fignum : idque  dependentia
foderatis , ut  jam  Izpius  alibi  explicatum  cft.  HoC
autem  confirmatur  in  hominis  gcncfi  : nam  Planc-
ta quilibet  determinat  verum  luum  locum  in  Cocio
ad  mffuram  fuam , prout  verfatur  in  tali  , vel  tali  fi-
gno,  cujus  ratione  Planeta  dicitur  benC,vclmaI£
affedus,  ejufque  locus  ira  dererminatus,  ralcm  to-
ta nati  durante  vita  retinet  affedionem  ipfius  nati
rcfpe&u , veluti locus  O in  d,  retinet  naturam
© prave  affedi.  Idque  convincunt  diredores  fi-
gnificatorum  ad  i pia  loca,  tum  Planetarum  tranfi-
tus  per  eadem  : agunt  enimPlanet*  tranfeuntes,
juxta  naturas  & afte&ioncs  ipforum  locorum  oc-
currentium , ut  quotidiana  probat  experientia.

Secundo.  Signum  in  agendo  femper  dependere


a natura  & virtute  formali  fui  domini . Nam  ab  eo
dependet  eflentialiter  , ^quatenus  cft  tale  fignum;
fiquede  Mundo  tolleretur  dominus  figniiujulli-
bet , tale  fignum  non  amplius  ageret , ut  tale  fi-
gnum , fed  tantum,  ut  pars  prima  Coeli  per  fimpli-
cem  & univerfaliffimam  ipfius  Caeli  virtutem.
Quamobrem  Plancta  rcd£  dicitur  fiio  figno  domi-
nari , vel  prxefle,  tum  figurz  domui  in  quam  cadit
fignum  ipfum,  hoc  cft,  ipfius  domus  fignificatis
ellentialibus,  quz  in  fieri  ac  effc  dependent  ab  ipfo
domino,  uc  ab  efficiente  caufa.  M*ius  ver6  pro-
prii dicitur  dominari  Pianctz  alteri,  in  ipfo  figno
exiftenti:  quod  nempe  lublato  Marte  de  Mundo,
Jupiter  nihilominus  in  illa  parte  Caeli  conftitutus
quz  dicitur  Aries,  non  ccfiaret  agere  natura  fua
Joviali,  ctfi  enim  Y&  ¥ fuas  vires  commifceant ,
tamen  quilibet  fcorfim  agit  penes  naturam  pro-
priam , Y Martialiter  , &c  Jovialiter  : unde
lublato  dc  Mundo  ccflarct  tantum  in  y vif-
tus  Martialis,  non  autem  in  Jovialis.

Jam  verb  quoniam  Planeta  agit  non  fol&tn  ra-
tione propriz  naturz , fed  etiam  fui  ftatus  ccelcftis,
qui  lubindc  variatur  figno  & connexione  cum  Pla-
netis cztcris  : ergo  fignum  in  agendo  dependet  A
fuo  domino , tum  ratione  naturz , tum  prout  ver-
fatur in  tali  ftatu.  Atque  hoc  etiam  probat  expe-
rientia, quod  nempe  domino  Horofcopi  exule.ic
in  <1,0,  vel  malefici  Pianctz , hoc  fit  Ho-
rofcopi fignificatis  clfentialibus  peffimum.

Inde  verd  fequitur , quod  quia  Plancta  non  agit
nifi  dependenter , a figno  in  quo  verfatur ; fignum
verd  dependenter  a natura  & ftatu  fui  domini : id-
circo Plancta  in  alieno  figno  aget  etiam  dependen-
ter a natura  & ftatu  f ui  domini ; & boc  cft  valde  no-
tandum. Siquidem  inde  fit,  ut  judicando  dc  figni-
ficatis Horofcopi  , quz  funt  vita, mores,  inge-
nium , &c,  non  folum  fit  habenda  ratio  domini
Horofcopi  : fed  etiam  fi  hic  fuerit  in  altcno  figno,
erit  laluper  habenda  ratio  domini  hujus  figni,
quem  fecundarium  Horofcopi  dominum  voco , dP
a quo  plerumque  dependet  prxeipua  virtus  adef-
fc&um , & pars  judicii  potiffima,  ut  in  pluribus
deprehendi  genituris:  atque  fiede  domino  medii
Cadi, Solis ,&c.  Nunquam  tamen  animadverti
virtutis  efficaciam  extendi  fcnfibilircr  ad  domi-
num ipfius  fecundarii  domini,  nc forte quifpiam
circulum  hic  nobis  obtrudat , ut  enim  lux  quo  plu-
ries infle&itur,  eo  magis  debilitatur , fiede  hiice
dominiis  cenfendum  eft.

Porrd , ut  Planeta confideratur  agens  dupliciter,
nempe  indeterminate  ac  uni  verfaliter  totius  Mun-
di refpe&u , nec  non  particulariter  , prout  in  The-
mate coclefti  refpe&u  nafcentis  hominis  determi-
natur : Ita  fignum  in  a&ione  univerfali  fpe&atur,
ut  dependensa  folo  ftatu  coelefti  fui  domini ; atque
in  asione  particulari  circa  nafcentem  hominem  ,
fpect atu  r etiam , ut  dependens  ab  ipfius  domini  fta-
tu terreftri,  feu  determinatione  in  figura  fupradi-
&a.  Atque  idcirco  O dominus  Horofcopi  in  duo-
decima domo,  natum  ad  honores elevar,  in  o&ava
objicit  eundem  mortis  publicas  periculis  ,pr*fer-
timfi ibidem  lzdatur  A fi,  vel  <?.

Tertid.  Planetam  efficacius  agere,  vel  fignifi-
care  circa  ea  ad  quz  determinatur  corpore , in  fi-
gura, quam  circa  ea  ad  quz  tantum  determinatur
dominio  : quod  vulgo  dici  folet,  plus  valet  prz-
fentia  Plane cx,  quam  abfentis  dominium.  Sit  enim

”#■  m


LIBES.  VIGESIMUS  PRIMUS*


5U


io  duodecima  domo  fignificans  morbos  Sa-
rurninos  , & b in  decima.  Habet  quidem  V
a b natura  ad  quam  initio  Mundi  vr  ipfe  de-
terminatus eft,  quod  aliquid  Saturninum  effi-
ciat. At  quod  morbos,  id  non  habet  Ji  b»  fed  i
fuo  Gtu  in  duodecima « qux  cum  fit  morborum  ,
idcirco  ad  morbos  determinat  particulariter  fi-
gnum  ipfum  Saturninum : ficque  V in  duode-
cima morbos  efficit  Saturnino*.  Vis  autem  illos
efficiens,  non  ineft  » formaliter ; fed  Saturno
doinioo.iquo  >y  in  agendo  dependet,  ut  alibi
d iitum  eft:  ergo  magis  ineft  ipfi  b domino  quim
'Mr,quod  fi  b in  decima  majorem  vim  habet  cir-
ca fignificata  duodecim*,  quam  Xf  in  duode-
cima : ergo  in  ipla  decima  multi  majorem  habe-
bit vim  circa  fignificata  decimz,  quam  duode-
cimi • nam  in  decima  agit  per  fe » 6c  in  duodeci-
ma per  aliud,  nempe  per  yf . Plus  igitur  valet
prxfentia  Planetx  quam  abfentis  dominium,  live
id  intelligatur  de  eadem  domo,  ut  de  b m duo-
decima , vel  tantum  domino  duodecime  extra
iplam,  five  de  diverfis  j ut  de  b domino  duode-
cim* in  decima.  Eademque  ratione  dominus  pri-
mae in  nona  cum  domino  fcptimz,  potius  incli-
nat ad  religionem  quam  matrimonium, bella, icc:
ecomra  vero  dominus  prim*  in  fcprima cum  do-
mino non*,  potius  ad  matrimonium,  lites, bella-,
que  incitat , quam  ad  Religionem.

E*t  tamen  prima  domus  excipienda, cujus  fi-
gnifirata eflentialia , nempe  vita,  temperamen-
tum, &c.  funt  omnium  prima  & reliquorum  ac-
c*  lentium  fundamenta,  qu*  neceffano  ponenda
funt,  ut  reliqua  fint.  Ideoque  folo  etiam  dominio
efficacius  certiufque  caulantur  & fignificantur ,
quam  reliqua  fitu corporeo,  adjun&o etiam  do-
minio. Attamen  dominus  prim*  in  altera  domo,
determinat  vitam,  mores,  ingenium,  circa  fi—
gnihcata  domus  in  qua  ipfc  eft : coque  validius  fi
etiam  huic  dcmuiprxfit.  Quod  vero  ad  alias  at-
tinet, dominus  duodecimi  in  undecima  effica-
cius amicos  quam  inimicos  occultos  lignificat , &
quod  inimici  occulti  fient  amici,  quam  contra:
eademque  eft  ratio  in  exteris.

Objiciet  diquis.  Medium  Coeli  efficacius  cfle
pro  a&ionibus  & dignitatibus  , vel  profelfio-
ne  , quam  dominum  medii  Coeli , etiam  in  deci-
ma domo  politi , ut  conftat  ex  utri u fque  dire& io-
nibus  Unde  pro  fignificatis  decimi  dirediones
medii  Coeli  duntaxat  attenduntur  a Ptolcmxo
cjufque  fequacibus*  ergo  fignum  eft  efficacius  fuo
domino,  hve  abfente,  five  praefente.

Rcfpondeo : Medium  Coeli  non  habere  illam
majorem  efficaciam , exeo  quod  fit  tale  fignum ,
vel  hujus  talis  gradus:  fed  ex  eo  duntaxat  quod
talis  gradus  deeim*  domus  cufpidem  occupet  ,
qux  cftpunSlum  ipfius domus  efficaciflimum,  £
quocunquc gradu , vel  figno  occupetur  , ut  dixi-
mus Lib.  lO.cap.  15.  fique  Planeta  illam  occu-
paret, adhuc  efficacius  ageret  quam  fimplex  ille
gradus:  przfcrtim  fi  Planeta  effct  infuo  figno,
nam  in  alieno  propter  diverfarum  virtutum  mis-
cellam forfan  debilius  ageret  juxta  naturam  pro-
priam, quam  per  fuum  fignum  folitarium.

His  prxmiflis  jam  dicendum  eft, quod  domini
domorum  in  ipfis  domibus , barum  fignificata in-
fignirer  conferunt,  fibonxfint,  iphque domini
fignihcatis  prxfertim  Analogi.  planeta  enim  tn


proprio  figno  eft  agendi  virtute  indivifus,  fibi
unicus , & m luis  promovendis  effe&ibus,  ab  alio
independens,  ideoque  fbrtrflimus  & femper  cx
le  beneficus.  Si  vcr6  domus  malx  fuerint,  ut
S & 1’*,  ut  plurimum  i malis  lignificatis  libe-
rant , vel  ea  temperant.  Atque  hoc  etiam  ple-
rumque faciunt  b & cf  nili  aliunde  infortu-
nentur,  connexione  cum  maleficis, natura,  vel
determinatione,  aut  4,  □ , vel  luminarium,
vel  ipfi  laedant  Horofcopi  , vel  medii  Cceli  do-
minos.

At  Planeta  dominus  unius  domus  in  altera
collocatus , przterquam  quod  agit  circa  fignifi-
cata effentialia  domus  cui  dominatur,  non  fecus
ac  Ii  efietin  ipfa  domo , quamvis  debilius  \ prz-
fagit  iniuper  combinationem  figniheatorum  ci-
fcntialium  utriufque  domus , ab  illo  caufandam*,
fecundum  poffibiles  combinatior.es  ambabus  do-
mibus ipfique  domino , juxta  naturam  luam  &
Analogiam  ftatumque  ccelcftem  fpe&ato  con-
gruentiores.  Et  ratio  eft,  quia  fignum  domus  cui
Planeta  dominatur,  agit  circa  fignificata  ipGus
domus»  dependenter  a fuo  domino,  fecundum
naturam  fuam  ftatumque  coeleftem  ac  tcrrcftrem
fpeflato,  ut  jam  fxpius  dittum  eft.  Per  ftatura
verb  tarre lirem,  intclligi  determinationes  ejus  in
figura  ccelefti,  antea  diximus.

Videtur  aurem  imprimis  definiendum  cfle:
an  Planeta  in  aliqua  fagurz  domo  politus,  alte-
rius vero  dominus,  Iemper  combinet  ambarum
domorum  fignificata  eflentialia : ita  ut  nihil  effi-
ciat ratione  litus  corporei  , independenter  a ra-
tione fui  dominii , autcontra : id  fi  quidem  in  ju-
diciis momenti  eft  maximi.

Hoc  autem  non  e fle  afferendum, probatur  pri-
tr.b.  Nam  omnis  Planeta  ex  fe  fuaque  virtute
formali  a&ivus  eft  , independenter  a figno  cui
dominatur, a quo  nempe  formalem  vim  agendi
non  accipit,  fed  econtra  lignum  ipfum  a Planeta
domino:  ergo  Planeta  potelt  agere  determinatio-
ne corporis,  non  agendo  determinatione  domi-
nii. Et  confirmatur  ex  eo,  quod  b in  duodeci-
ma fem  per  efficit  morbos , carceres  aut  inimicos.
Id  veri  non  habet  ex  fe  formaliter , quamvis  fic
illis  Analogus  : nam  ex  feeft  indifferens  ad  vi-
tam, morbos , fanitatem,  divitias,  &c:  neque  id
habet  a fuisfignis  ea  fic  yft  veli  figur*  domi-
bus, in  quibus  ligna  ipfa  verfantur  : etenim  in
quacunque  domo  ipfa  fuerim,  tamen  b in  duo-
decima morbos  efficiet : fupereft  ergo , ut  hoc  ha-
beat i fua  determinatione  per  corpus  in  duode-
cima, qux  morborum  eft.  Ideoque  Planeta  ali-
quid efficit  corporeo  fitu  in  figura  independenter
• dominio  in  aliis  figur*  domibus.

Secundi.  Planeta  extra  proprium  fignum , a-
liud  efficit  ratione  dornut  figur*  in  qua  verfatur  ,
& aliud  ratione  fui  dominii  in*  altera  domo.
Theor.  Elem.  At  hi  duo  efferius  non  habent
neceflariam  fubordinationem  reciprocam  , ita  ut
unus  neceflario  involvat  alterum , funt  enim  ac-
cidentia fpccie  diverfa  realiterque  diftindfa  :
ergo , &c.

Tertii.  Si  Planeta  non  poflet  agere  corpore  ,
quin  fimul  ageret  dominio,  ergo  quoniam  b V
<?  9 6c  2 dominantur  finguli  duobus  ffgnis,

& par  eft  utriufque  ratio  : fequeretur  in  omni
a&iotu;  particulari  horum  Planetarum  extra  pro-

pri»


□gle


ASTROLO  GI  ffi  G A L LI  C ffi


5x6

ria  Ggna  politorum , perpetui  concurrere  cora-
inationes  fignificatorum  cflcntialium  3, 4,  aut
j domorum  figuras,  in  quibus  tam  Plancta  do*
minus,  quam  ejus  duo  ligna  reperientur.  At  illud
abfurdum  cit  6c  experientis  contrarium,  ut  in
mea  genefi  T?  ell  mihi  morborum  fignificator.
Cumque  per  directiones  Soli  occurrens  circa  an-
num a mea  genefi  8,  cau favit  mihi  febrem  quar-
tanam, aut  quando  ex  dire&ionc  Horofcopi  ad
Olj  anno  1616  incidi  in  longum  malignuraque
morbum : omnino falf im  eff  quod  lignincata  do-
morum 9}io,  11  > quibus  dominatur  fi,  nem-
pe religio  1 itinera,  profelfio  ad  tales  n orbos  con-
currerint , vel  cum  ipfis  combinationem  fece-
rint.

Similiter  in  genefi  illuftriffirai  D.  Tronfoni,
V-  fuit  in  decima,  honores  prxlagiens,  cc  domi-
nus fecunda:  1 tertie  & quinta:;  falfuni  autem
efl  quod  honores  illi  acciderint  per  combinatio-
nes  divitiarum, fratrum,  velaffinium  , ac  libero-
rum rfolo  namque  fuo  merito  dignitates  adeptus
eft,ob  fuis  con tiliis  & artibus  j Ludovico  XIII.
& Domino  de  Luyues  pollea  Connellabili  libe-
ratam Galliam  a tyrannica  poteftatc  t.onchini
Marchionisd’Ancrc;  tunc  carens  fratribus  & li-
beris, nihilque  affinibus  conferentibus, aut  fcien-
tibus.  Rurfus eidem  D.  Tronlono artati  Iu  c an-
no 18,  contingit  accidens  infigne  valdeque  ra-
rum. Parifienfes  conjurati  adverlus  Htnricum
Borbonium  Navam  Galliaeque  l egem  libi  eli-
gunt Patrem  ipfius  D.  Tr  nfoni  (qi.i  fuit  Regi
a libellis  fupplicibus^  in  Procanctllanum.  Ille
▼ero  Regis  fer vus fidelis,  fed  occultus,  facrum
Sigillum  accipere  noluit.  Urgentti  «.s  verdPari-
ficnllbus  ac  petentibus,  ut  (altem  e us  filius  Lu-
dovicus  Sigillum  acciperet,  illudquc  diebus  fi-
gillando  dellinatis  deferret  in  Conlilium , & eo
prxfente  figillum  litteris  hoc  indi  entibus  ap-
poneretur: annuit  iplc  Pater  periculi  metu  H con-
juratis fi  fuum  tunc  proderet  animum  c -ga  Re-
gem : ficque  D.iple  Tronfbnus  anno  fu*  *ta-
tis  18.  fpaiio  6.  m nlium  Procanccllarii  vice  fun-
cfus  efl.  Fuit  autem  ille  bonos  a directione  me-
dii Cccli  ad  D dominam  iplius  M.C.quxhuic
omnium  prima  ex  Planetis  in  decima  occurrebat.
Nihil  conferentibus  nati  re igione,  vel  itineribus,
etfi  Luna  eflet  etiam  domina  non*.  Iplaquc  d
directione  venerat  ad  J dominam  Hoiolcopi ,
ferebaturque  ad  5 dominum  O.  Idemq-.-e  pas-
fim  videri  potelt  in  aliis  geniturarum  acciden-
tibus.

Itaque  concludendum  eft,  Planctam  io  aliqua
figurx  domo  , alterius  dominum  , non  lemper
combinare  ambarum  domorum  fignificata:  led
aliquando  agere  ratione  fui  fitus  corporei,  ali-
quando ratione  unius  dominii,  & aliquando  ra-
tione alterius,  fi  pluribus  fignis  & Comibus  prae-
fuerit, ut  patet  ex  directionibus  Horofiopi  ad  tf
dominum  duodccimx  in  prima  pro  morbis,  vel
ad  dominum  medii  Coeli  pro  actionibus,  vel  ho-
noribus. Al  iquando  vero  combinare  fuos  cffc&us
ratione  proprix  naturae  & fitus  corporei  cum  fi-
gnificatis  unius , aut  alterius  determinationis  per
dominium,  non  autem  fcmpercum  omnibus fi-
mul  , juxta  poffibiles  ipforum  fignificatorum
combinationei, ipfiufque  Plan  ta: ftaium  Atta-
men certd  fignificari  combinationem  fignificato-


mm  k fitu  corporeo , cum  Ggnlficatis » * dominio,
quandoque  futuram , fi  faltcm  combinatio  fuerit
poflibiiis.  Accidit  autem  interdum,  utPlaneta
dominus  unius  domus  in  altera  , principaliter
quidem  agat  ratione  fitus  corporei , acpcrconle-
quentiam  combinet  fignificata  fitus  corporei,
cum  fignificatis  ratione  dominii  , ut  in  genefi
t).  Tronloni  cf  fuit  dominus  lecundae  in  tertia:
ergo  principaliter  figmficator  circa  fratres  ; at  il-
lis ex  natura  fua  mortem  fignificavit , prxfertira
cum  fi  in  tertia dorainoquartx  : ergoabambo-
bus  maleficis  in  tertia , mortem  fratribus  nati  mi-
nitantibus , quorum  alter  fuit  dominus  fecundx,
alter  vero  quare* , lucccffiones  & diviti*  naro  ex
morte  fratruui  & fororum  fignificahantur  forti-
ter , idcoque  ex  decimo  tertio  natu  poliremus,
exterorum  fucccffor  fuperfuit.

Vicevcrfa  fignum  in  f liqua  figur*  domoab-
fente  domino , agit  quidem  fiemper  ratione  natu-
r*  fui  ooroini  ejufquc  (latus  coeleilis:  at  non  feru-
per  ratione  (latus  ejus  tcrrcftris , vel  determina-
tionis in  figura.  Alioquin  domino  medii  Caeli  in
o clava  collocato,  mti  asiones  & lulccptafingu-
la  cum  morte , vel  periculo  mortis  combinaren-
tur: in  ix.  7,  yel  4.  cum  fignificatis  duodeci-
m* , feptimx,  vel  quartx,  quod  experienti*  ad-
verlatur  : tum  rationi,  q od  domorum  fignifi-
cata lpecie  acrealiter  differant , ut  fuperiiis  di-
tium cll.  T antum  ergo  prxdici  potell  combina-
tio quandoque  futura , non  autem  perperua,  val
in  omnibus.

C A P U T V.

Quomodo  Tlaneta  dominus  unius  domus  in
altera , combinet  utriufiue  domui  figni-
ficata.

POllquam  fuperiori  capite diilum  e(l,Plane-
tam  unius  domus  dominum  in  aliera , prxla-
irc  (altem  quandoque  futuram  combinationcgi
gniricatorum  utriulquc  domus.  Hic  jam  dicen-
dum e(l  quomodo  talis  fiat  combinatio  : qua  in
re  confidit  prreipua  judiciari*  prudentia:  6C
circa  quam  occurrunt  confideranda  mulca , quo-
rum (altem  principalia  hic  attingemus.

Primum.  Cujufque  domus  plura  cfle  fpecic
fignificata , ut  primx  vira,  ranitas,temp»ramcrv-
tum , mores  , ingenium  : duodecim*  , morbi,
carceres , inimici  occulti , amicitia*  fpctfimcn  faL
fum  exhibentes,  ficquc  illudentes  clamque  no-
centes: feptimx  conjugium  , lites, contra&us;
decima*  asiones , fulcepta  , dignitates : atque  fis
de  reliquis,  ut  alibi  fuit  a nobis  expolitum  .*  &
unamquamque  domum  effe  fignificationis  ejui-.
dem  cum  libi  oppofita,  ipfius  «ppolicionis  ratio»
ne,  idcoquc. tantum  per  accidens:  unde  expe-
rientia conllat  , Martem  in  duodecima  minari
mortem, & V in  o&ava  prxfagire  divitias  : fi
jn  fexta  portendere  morbos,  vel  carceres,  J au-
tem in  duodecima  fortuhamin  iervis  Sc  anima-
libus , atque  fic  de  reliquis.  At  de  domori^n  do-
minis non  ita  fentiendum  cll. Nam  dominus  quar-
t*  non  influit  in  fignibeata  dccim*,  nifi  fuerit
in  quarta  , vel  prxhucrit  domino  decim*,vel  for-
titer connexus  fit  dccim*  domui,  vel  ejus  do-
mino.


agle


xJ  by


LIBER.  VIGESIMUS  PRIMUS.


mino.  Eademquc  eft  ratio  de  reliquis  domibus
oppofiris.  Et  Pkneta  fortis  ftatu  caelcfti  fortiter
fignificat  domui  Gbioppofitx  : debilis  debiliter.
Semper  autem  fua  oppofitione  contrarictatcs,
Vel  oppoGtiones  figniticat  pro  bonis  ad  domum
oppoutam  pertinentibus,  ejus  ver6  mala  auget.

Quod  vero  fpe&at  ad  ejufdem  triplicitatis  do-
mos , hae  funt  etiam  notand*  : nam  Planeta  in
prima  domo  influit  inAgnificata  nona;  & quintae,
multoque  magis  G prxiir  nonae,  vd  quintae,  atque
fic  de  exteris.

Secundum.  Prudenter efle  conjiciendum  quz-
nam  fignificatorum  cflentialium  ad  diverfas  do-
mos pertinentium,  combinationes  liint  poflibiles.
Nam  es  domino  quartae  in  quinta  non  erit  dicen-
dum, Patrem  nati  fore  ejus  filium,  hoc  enim  eft
impoffibile : fed  fi  dixerimus  Patrem  nati,  hujus
filiis  benefa&urum , aut  fucceffioncm  oaternam
ad  nati  filios  deventuram , fic  his  fimi li^rel  con-
traria , hae  combinationes  funt  poflibiles , ac  prae-
dici poflunt  ex  natura  & ftatu  Planctae  domini
quarta:  domus : fimiliter  dominus  fextz  in  fepti-
xna,  poteft  fervus , vel  ancilla  fieri  conjux,  vel
nato  lites  ftruere:  dominus  feptimx  in  odtava,
poteft  nati  coniux , vel  boftis , ipfi  nato  mortem
inferre,  atque  fic  de  aliis.

Tertium,  lnligni  fagacitate  definiendum  efle,
quxnam  ex  his  poflibilibus  combinationibus  fi-
gnificatorum, fint  naturz  fit  ftatui  Planerz  ^ tum
ipfius  naticonditipni  congruentiores.  Alia  enim
congruunt  Principi,  vel  nobili,  alia  mercatori,
vel  ruftico,  alia  viro  feculari , alia  ecclcfiaftico ,
alia  viro,  alia  mulieri,  alia  puero , alia  juveni,  alia
feni , atque  fic  de  reliquis : folx  autem  congrus
accidere  confueVerunt.

Quartum.  Omnium  domorum  fign  i ficata  efle
nau  accidentia,  & Planetas  determinari  abipfis
domibus  ad  agendum  fuo  fitu  corporeo , domi-
nio, & utroque.  Ac  proinde  quando  unius  do-
mus dominus,  eft  in  alcera : hoc  eft , Plancta  unius
accidentis  lignificator  dominio  , eft  alterius  fi-
> gnificator  corpore , inde  fit,  ut  bina  haec  acciden-
tia, tam  feoriim,  qu&m  invicem  combinata, fi*
gnificentur futura  : ideoque  alias  unum,  alias
alterum,  alias  autem  amoo  commixta  eveniant.
Veluti  fi  Plancta  dominus  Horofcopi  fit  in  lex-
ta  8c  naturi  ftatuque  coelefti  beneficus ; is  prout
eft  in  fexea  przfagit  bona  circa  fer  vos  acbcftias
nati , fi  fuerit  naturi  ftatuque  caelcfti  maleficus ,
portendit  contraria.  Prout  vero  eft  dominus  Ho-
rofcopi , figniticat  temperamentum,  mores  ac  in-
genium nati,  ipfius  rlanctz  naturx  ftatuique
congrua.  Prout  vero  eft  dominus  Horofcopi  in
fexta  ipfius  nati  ( quem  fignificat  Horofcopus )
fignificatur  depreliio  animi  ad  res  lerviles,tum
drea  fervos , beftias  fic  familiam , amor , ftudium
& Occupatio.  Ac  fi  Planeta  fit  maleficus  fic  pravfi
affectus, natum  carcefibus,  exilio , vel  morbis  af-
fligendum portendit , ob  fextam  duodecimx  op-
pofitam,&  i fervis  damna  fic  pericula.

Quintum.  Planetam  dominum  unius  domus
in  alyra , non  folum  agere  ratione  domus  quam
occupat  fic  cui  dominarur  , fed  eriam  Planeta-
rum ifi  hac  e xifteniium.  Ideoque  dominum  $ in
prima  dOmo  invetitum  , prxfagire  nato  inge-
nium, etfi  id  2 fit  extra  primam.  Et  dominum
0 in  dedola , honores ; atque  fic  de  aliis.  Quia


nimirum  Planeta  quilibet  agit  in  natum , ratio-
ne utriulque  flatus  iui  domini,  nempe Ccclcftis
fic  Terreftris.  Ac  proinde  fi  2 habuerit  fiuum  do-
minum in  prima  domo  bene  affc& um , aget  in
nurum  ratione  fignificatorum  prima:  domus , ac
prxfertim  ingenii  * ob  analogiam : idque  Kr li-
ci ter,  obdominum  ipfumbcne  aflt&um.  Ter-
reftris vero  flatus  hic  folum  intelligendus  eft  ra-
tione fitus  corporei , fic  non  dominii  in  altera  do-
mo, nili  forfiin  valde  debiliter.  Nam  alioquin
circularis  efficacia  e flet  admittenda,  quam  cap.4..
rejicimus.  Ac  proinde  polita  J in  domo  tertia
ejufquc  domino  ¥ in  prima,  qui  fic  etiam  domi-
nus duodecimx,  aget  quidem  $ in  natum  ra-
tione fignificatorum  primx,  non  autem  duode-
cimx.  Aut  fi  V fit  iu  duodecim»  dominus  Ho-
rofeopi  fic  Solis  in  quarta:  aget  quidem  innatum
ratione  dominiorum  primx  ficquartz,  tum  G in
quarra.  At  O in  quarta  agens  ratione  fui  domini
ejufque  flatus , non  aget  circa  lignificata  primae
inqua  non  eft  corporaliter  dominus  iplius  Solis,
fic  de  aliis.

His  prxmiflis,  quoniam  prima  domus  fignifi-
cat natum  ipfum  fubftaiuialiter , tum  accidentia
ejus  corpori  fic  animo  a genethliaca  Coeli  pofi-
tionc  contingentia : Reliquarum  autem  domo-
rum lignificata  , funt  ejufdem  nati  accidentia
ipfi  intrinfeca  : Hinc  fit , ut  domino  primx  in
aliis  figurx  domibus  polito,  vel  harum  dominis
in  prima  , combinatio  fit  reciproca.  Veluti  Ii
dominus  primx  fic  in  decima,  vel  dominus  decU
mx  in  prima, utrinque  nato  fignificantur  a&io-
nes,  Profeflio, Dignitates  - cum  hac  tamen  dif-
ferentia, quod  in  primo  cafunatU'  proprio  ani-
mo & ambitione  excitabitur  , propriaque  indu-
ftria  laborabit,  ad  Magifterium,  vel  honores  a-
dipiicendos.  At  in  fecundo,  non  ita  contendet,
fed  ci  xtiam  interdum  inopino  dignitates  acci-
dent. Similiter  fi  dominus  primx  iit  in  o&ava,
vel  dominus  primx  in  prima,  nari  mors  prxma-
tura  utrinque  fignificatur , cujus  ipfe  , ut  pluri-
mum caula  exiftee  , vel  fc  periculis  objiciendo
fponte,  aut  infeie,  prxfertim  in  primo  c.fu,  vel
ipfam  etiam  mortem  prxeavere  nitendo , ut  iis
accidit  , qui  folius  przcautionis  gratia  (angui-
nem  fibi detrahi,  vel  humores  purgari  inrempe-
ftivi  curant.  Eademque  ratione  ex  domino  pri-
mx in  aliis  domibus  exurgie  combinatio  vitx,
valetudinis,  morum  , ftudiorum  , vel  ingenii,
cum  fignificatis  ip larum  domorum  , juxta  pos-
libiles  fic  congruentiores  combinationes,  pro  na-
tura ftatuque  Planctx : qux  duo  prxcipu£  fpc-
«flanda  funt  , ad  determinandum  an  domorum
cflcntialia  fignificata  nato  futura  fint : tum  quam
fdeliciter  ,vel  infoclicitcr.

De  aliarum  vero  domorum  dominis,  in  alce-
ra  domo  quam  prima  , ut  de  domino  fecundx
in  feptima  ; triplici  confiderntionc  fic  judican-
dum eft.  In  primis  Planeta  ipfe,  prout  eft  in  fc-
ptima  prxlagit  bonum,  aut  malum,  circa  con-
jugium, hoftes  apertos,  lites  fic  contra&us  ,pro
natura  & ftatu  Planerx.  Deinde  quatenus  eft  do-
minus Tccundx,  bonum,  aut  malum  circa  divi-
nas, obcafdcm  rationes.  Tandem  quatenus  eft
dominus  fccun  Jx  in  feptima  fi  fuerit  beneficus
& fcelix  , prxlagit  divitias  matrimonio  , liti-
bus, contra&ibus : fi  vero  fuerit  infeelix,  por-
X x tendit


ASTROLOGIA  GALLICA


5i*

tendit  amiffionem  divitiarum  matrimonio,  liti-
bus & contra&ibus.  Atque  Gc  exurgit  combi-
natio  fauRa,  vclinfauRa  pro  natura  & Ratu  Pla-
netx. At  G econtra  dominus  fcpcimx  Iit  in  fe-
eunda  , ratione  Gtus  corporei  ac  dominii , Ggni-
Geantur  eadem  qux  prius  : fcd  ratione  combina-
tionis  , G Plancta  fuerit  beneGeus  & bene  affe-
£lus , Ggnihcatur  augmentum  divitiarum,  fru-
galitate, vel  opera  conjugis,  vel  in  aliorum  li-
tibus & cauGs agendis:  G vero  Plancta  Gtmalc-
Gcus  & prave  affc&us , prxdones,hoRes  aperti,
vel  conjux,  divitias  nati  diripient.  Similiter  G
dominus  decima:  Gt  in  duodecima  , vel  Ggnifi-
catum  dccimx  tranfibit  in  GgniGcatum  deci-
me, vel  contra:  fcd  quia  Plancta  validius  de-
terminatur G41  corporeo  quam  dominio  j ideo-

Jiue  efficacior  cR  Planetx  prxfcntia,  quam  ab-
entis  dominium  : ergo  ex  Planeta  domino  de-
cime in  dignitates  fulccpra  & actiones  nati  c-
runt  ipG  caula  morborum,  carcerum  , hoiiium,
exilii,  dcc.  At  G ccontra dominus  duodccimxlit
in  decima,  hollcs, carceres,  exilia, &c.  erunt  nato
cauli  honorum,  dignitatum  egregiorumq:,  fufcc-
ptorum  , G prxlortim  dominus  ipfi  fuerit  bcncG-
cus  de  bene  aiTV&us.  Primum  patuit  in  me  qui
habeo  b dominum  medii  Coeli  in  duodecima.  Se-
cundum putuit  in  Cardinali  Richcho,  qui  habuit
2 dominam  fecunde  prope  cor  Cccli:  atque  Gc  dc
aliis.  Srmper  advertendo  qualiter  Planetx  ho-
rumque  liat us  .congruant  dorrorum  iigniGcatis.

Eli  autem  fedulb  fpe&andum  qua  in  hgurx
domo  verfetur  Plancta  dominus  alterius  domus.
Nam  in  cardinibus  , fortis  cft  ad  benefacien-
dum , vel  malefaciendum ; przfcrtim  in  fuo  do-
micilio , vel  exaltatione  conRitutus.  EtG  verfe-
tur in  domo  congrua  IigniGcatis  fui  dominii , ut
dominus  fecunda  in  quarta,  feptima,  vel  deci-
ma, co certius  Ggiiiiicantur  divinz:  nam.exha-
ruin  domorum  IigniGcatis  , nempe  fucccffioni-
bus,  matrimonio  dc  dignitatibus, divitis folent
accidere  : Ii  vero  verfetur  in  contraria , ut  domi-
nus fecunda:  in  duodecimj , divitiarum  dilli.  a-
tio,  morborum,  exilii,  autcarceris  causa  porten-
ditur : ut  plurimum  enim  in  hilcc  combmationi-
buslignificatum  domus  carentis  fuo  domino , re-
ducitur, Gve  traniic  ad  Ggni.icatum  domus,  in
qua  vcrlatur  illius  dominus.  Veluti  domino  dc-
cimx  in  duodecimi  extante  , dignitas  nati  erit
illi  infortunio , vel  ab  ea  cadet , aut  eam  deferet ,
ut  mihi  in  Profcllione  Medicina:  accidit  a b do-
mino dccimx  in  duodecima , vcloba£ta&  fulce-
pta  incarecrabitur.  At  domino  duodecima:  in  de-
cimx  verfante,  holles,  exilia , carceres,  vel  infor-
tunia nati,  erunt  ei c au fa honoris  dc  dignitatis,
ut  Cardinali  Richclio  , it  2 domina  duodecima:
in  medio  Coeli,  virtutis  orbe  : & in  nona  corpo-
re.Sicquc  dominus  undecima:  in  duodecima  con-
vertit «micos  in  inimico;,  ut  nrihi  frequenter : at
dominus  duodecimae  in  undecima  efficit  contra-
rium. Similiter  dominus  decima:  in  undecima
exiilente,  adiiones  Sc  dignitates  nati, erunt  ei  cau-
lis amicorum:  ac  dominus  undecimx  in  decima,
contrarium  prxlagit:ea  iemq*  cft  ratio  de  exteris.

Ex  his  verbfequitur,  quod  G idem  Planeta  dua-
rum domorum  dominus,  extra  illas  fuerit,  harum
fignificata  tranGbunt  in  GgniGcatum  domus  in
quaclt  ipfarum  dominus,  vel  afficientur  ab  iplb


GgniGcato  j Gcque  dominus  primx  & offar*
in  feptima  prave  affectus , natum  portendit  ab
hoRibus occidendum,  aut  vulnerandum : eadem-
queelt  ratio  de  exteris.  Sed  femper  ad  ferendam
fententiam  natura  Planetx,  & analogia  cum  il-
lorum domorum  Ggnificatis,cujulquc  Ratus  tam
Coeleftis  , quam  TerreRris  funt  diligenter  ad-
vertenda. N am  Planeta  prave  afic&ut , & prx-
fertim  natura  maleficus  , anliil  valet  pro  bonis
domibus,  quas  corpore,  ™1  dominio  regit,  fed
earum  bona  negat,  impedit,  vel  infortunat.  Si
autem  fuerit  in  malis  domibus,  harum  quidem
mala  promovebit,non  autem  bona  domorum  qui-
bus dominabitur:  licque  non  Gct  tranfitus  nifi
forfan  infeelix  GgniGcacorum  dominii  inGgnifi-
cata  corporis.

Objicies  ex  Se£t. 8.  Lib.  iS.  Duplicem  effc  do-
mum Ggurx  coclellis  materialiter  fpe&atam  :
quippe  Tmariam  qux  cR  lpatium  Gxum,6c  fe-
cundariam  qux  cR  pars  Coeli  lpatium  iplum  oc-
cupans. Cum  autem  primaria  domus  fit  lpatium
fixum:  ergo  decima  domus , exempli  gratia , non
erit  domus  dignitatum  unici  nati,  fed  erit  domus
communis  honoribus  omnium  in  ipfo  horizonte
nalccntium  , vel  erit  domus  propria  honoribus
talis  horizon  fis , vel  Terrx  loci.  idemque  dicen-
dum erit  dc  o&ava  domo  pro  morte , dc  feptima
pro  conjugc.vel  litibus  .fitc.ac  proinde  fi  dominus
tertix  Gt  in  oilava , mors  inde  fratribus  fignifica-
bitur;  G fuerit  in  decima , honores  illis  fignifica-

buntur,  dec.

Sed  rcfpondco:Non  cite  parem  rationem  nati  6c
fratrum  parentum , liberorum,  &c.  nam  domus
o&ava, cR  tantum  domus  o&ava  in  ipfo  horizon-
te relpe&u  primx , idcoquc  o&avx  GgniGcatum^
quippe  mors,  tantum  cll  tale  Ggni ficatum  refpe-
iihi  ugnilcati  primx,quippe  nati.de  non  rcfpe<feu
tertix, vel  fratrum .Proindcqi  dominus  o&avx  in
o&ava,fubic  Ggnificatione  mortis.refpedlu  nati  ,
idque  i fratribus  vel  eorum  causa:  non  autem  re-
fpc&u  fratrum.  At  domus  decima , eR  o&ava  re-
Ipcdlu  tertix:  idcoquc  dominus  tertix  in  decima,
ligni ficat  morti  fratrum , ut  fxpius  obfervavi , dc
lignificat  dignitatibus  nati  ex  parte  fratrum  :in-
deque  colligi  potell , quod  natus  per  mortem  fra-
tris, lucccdct  dignitatibus  ejus,  vel  ex  cjushx*
reditate  libi  comparabit  dignitatem.  EaJemque
eR  ratio  dc  exteris.

Rudus  autem  attendi  debet  , cum  quo  Pla-
ncta verfetur  alicuju*  domus  dominus.  Nam  do-
minus primx  cum  O natum  inclinat,  vel  aptum
efficit  ad  convcrlarioncm  cum  Regibus  Sc  Ma-
gnatibus, tum  ad  gloriam, famam  dc  dignitates;
dominus  fecunda  cum  y certius  pollicetur  di-
vitias, dominus o&avx  cum  <?,  violentam  mor-
tem , vel  ejus  pcriculx  minatur:  atque  Gc  dc  ex-
teris , fpc&ata  domus  dc  Planetx  cum  quo  eR
illius  dominus,  analogia.  Prxtcrca  in  duorum
Planctarum  concurfu  videndum  quibus  ipG  do-
mibus pradinr.  Nam  G dominus  primx  fuerit
cum  domino  duodccimx , vel  odlavx , pravum
erit  pro  morbis  atque  morte : G fuerit  cum  do-
mino decime,  vel  undecimx,  bonum  erif  pro
a&ionibus,  honoribus  dc  amicis  i Gmilitcr  G domi-
nus fecundx  fuerit  cum  domino  dccimx  , divitix
ex  a&ionibus,  indullria  dc  dignitatibus  fignifi-
canturiG  dominus  duodccimXjfucru  cum  domino
octava^


ogle


Jl»


*


LIBER.  VIGESIMUS,  ERIMUS.


o&aVg,  morbi  fcrb  omnes  tura  carceres,  futuri  funt !
vitae  periculofi  : fed  de  his  adhuc  dicetur  Libro  fe-
quente.  • • ■*

Cxterum  dc  o&ava  domo  hic  (ciendum  cft, quod
ejus  fignificatum, quippe  mors.cum  nihil  fit  reale  j
etiam  nullius  rei  fulceptiva,  velcaulativaeft,  (ed
tantum  caufabilis  k cujufvis domus  fignificatis.  En
idcirco  cujufvis  domus  dominus  in  octava  mortem»
caulat  per  fignificatum  ipfius  domus  cui  prxeft,
quod  ita  in  ligni  ficatum  odfavx  convertitur.  Atq;
nc  dominur  duodecim*  in  o&aVa  prrfagit  mor-
bum fore  caufam  mortis , vel  narum  in  cafcere  mo-
riturum : dominus  leptim*  in  o&ava  u*orem,  auc
duellum:domus  decima:, dignitatem, vel  fufeeptam
a&ionem:  dominus  primzin  octava, natum  fibi  fo-
re caufam  mortis : dominus  Iccund*  avaritiam , vel
furta,&c.  Econtraverb  dominus  o&av*  in  aliqua
domo  exiftens,  mortem  paflive  caufat  ratione  ligni-
ficati  ipfius  domus;  ut  dominus  o&avx  in  leptima
pTxfagit  natum  morte  pafiurum  non  ab  ipfa  uxore  5
fed  cnoit  uxoris, in  undecima  propter  amicum,  &c.
Cum  autem  Planeta  in  oftava,  duabus  aliis  domi-
bus prseeft:  videndum  erit  cum  qua  Acilius,  vel  cf-  _
ficicibs  combineruro&ava,  ratione  fignibearorum,
& cum  qua  rpfe  Plineta  in  o&avsrmelius  congruat
ad  mortem  inferendam:  atque  ex  his  judicandum»


Caput  VI.

<De  pluribus  Tlanetis  eidem  domui  dominan-
tibus , Vel  uno  Tlaneta  pluribus  domibus
dominante .

pUrn eidem  domui  unicus  Pl#heta dominatur,
'“'fimplex  erir  ftatu*  fignificatorum  eflentialiura
ipfius  domus : fimplicior  aurem  fi  Planeta  iplc  fue-
rit in  proprio  domicilio; fimplicilfimus  vero  fi  foc-
rit  etiam  in  ipfa  domo,  quia  tunc  nulla  fit  diftra&io
regiminis  ipforum  fignificatorum.  .

At  cum  eidem  domui  plures  Planet*  pnefunr  j
tunc  quia  regimen  figni  fi  ratorum  ipfius  domus,
lubjacct  diverfis  fpecic  & virtute  rectoribus,  idcir-
co eorum  (Varus  mixtionem, dift raptionem  ac  inter-
dum contrar  ietacem  patitur.  Ac  eo  majorem,  dum
tinus  dominorum  fuerit  Plancta  bcnelicus.a Iter  au-
tem maleficus,  maximam  vc:o  fi  infuper  accidat,
ut  unus  fit  (latu  coclclti  fortis , alter  debilis , & am-
bo fuerint  quadrati , vel  oppolici.

Czterum  Planeta  quipr*eftcufpidi,prxferen-
duseltin  regimine  figni  ficatorum  ipfius  domi^j
altero  tamen  non  negledto.  Et  ratio  cft  quia  co-
jufque  domus  culpis,  cft  punitum  totius  domus  cf-
ficaciflimum,  ut  alibi  diihimeft:  cumaucemgra-
dbs  figni  cufpidcm  occupans  agit  duntaxat  virtu-
te fui  domini , (equitur  etiam  quod  hic  alteri  pr*.
polleat : pnelcrtim  fi  fuerit fignificatis domus  ana-
logus, ftatu  ccdefti  fortior  , & maxime  fi  in  ipfa
quoque  domo  fuerit,  vel  eam , aut  Planetam  in  ipla
farti  radio  a (pexerit.  # Hzc  ftquidem  omnia  funt
advertenda : an  fint  ambo  beneuci,  vel  malefici,  an
Vero  unus  beneficus , alter  maleficus : an  lintambo
analogi , vel  quis  eorum : an  fint  ambo  fortes  ftatu
'ccelefti , vel  ambodebiles : an  verb  unus  fortis , 5c
alter  debilis : an  fint  ambointra  domum  iplam , vet
ambo  extra , vel  unus  intra , 6e  alter  extra.  T um
quis  przfit  cufpidi , vel  fit  ei  propinquior,  vel  huic


fortiori  radio  conne&atur  , vel  Planet*  in  ipfa
domo.  Ex-  hilque  juxta  vincentem  pronuntian-
dum. 2

Denique  dum  idem  Planeta  pluribus  domibus
przfuent , etiam  li  nullam  earum  occupet , nihilo-
minus pnefagit  combinationem  fignificatorum
utnufque  domus.  Veluti  Planeta  idem  Horofco-
pi&  medii  Cceli  dominus, nato  asiones,  fufcc-
pta , artem , vel  dignitates  pollicetur.  Idem  do-
minus feptim*  & o&avx  vit*  pericula,  vel  mor-
tem ab  holbbus,  fi  prefertim  fuerit  maleficus  &
prav  affectus.  Videndum  tamen  cum  quadomo
Pianera  majorem  habeat  analogiam,  talis  enim
domus  ligiuficataprzvalebunt.  Quod  fi  dominus
ipfe  fit  in  altera  domorum , de  iplo  judicandum
enc  juxta  caput  quartum.

Caput  VII.

(De  determinatione  accidentali  Tlane - .
taru  m , ratione  exaltationis  &Tri-
fluitatis.

QUod  Planet*  in  filis  exaltationibus  confti-
tuti,  fint  admodum  cfticaces  ad  bonum , auc
malum  cinca  fignificata  domorum  figurz,  in  qui-
bus ipfi  verfamur  & dominantur, tritum  efta-
pud  Aftrologos  experientia  dodo3 : tum  qubd
Planeta  exaltatus  , fua  connexione  per  ctfrpus,
vel  afpe&um  alios  Planetas  roborat  in  eorum
promonendis  eflte ilibus.  Sic  hic  definiendum  cft,
an  Planeta  extra  luam  exaltationem  politus,  vir-
tutem habeat  aliquam  refpe&u  fignificatorum
domus , in  tjua  exalt  cionis  ejus  lignum  collo-
catur, vel  in  fignificata  alterius  Planet* , qui  li-
gnum ipfum  occupabit,  ut  fi  O fuerit  in  deci-
ma & figno  25,  lupiter  autem  extra  decimam,
hic  ratione  55  , in  quo  exaltatur , poflit  aliquid
in  fignificata  dccimz  , atque  O,  tam  prout  O
cft  corporaliter  in  decima , quam  prout  eft  domi-
nus undecim*,  in  qua  Sl  repcrictur.

Quod  autem  hoc  fit  afferendum  , conftat  eX
Ptolemzo  & omnibus  Aftfolugis.  Ptolemzus
enim  Lib.  i.  Quatrip.  cap.  6.  pro  ele&ione  do-
mini Eclipfi, , tumcap.  13  pro  ele&ione  Aphc-
t*  fumit  Planetam  qui  domo,exaltarione  & Tri-
gono fuerit  potentior  in  przcipuis  figurz  lo-
cis : unde  fcquitur  quod  fi  Planeta  ipfe  pofiit  ia
fignificata  generalia  Lunx  patientis  Ecliplin , ra-
tione dominii  in  loco  D , etiam  poterit  ratione
exaltationis  in  eodem  loco.  Idemque  cenleudum
quoties  in  elc& ionc  domini  Genitur* , quzritur
quis  in  przcipuis  figurz  locis  juxta  rationes  illas
Iit  potentior.  Imbduxn  de  quolibet  Planeta  Iciri
optatur,  quis  in  ejus  loco  ex  aliis  Planetis  fit  ro-
buftior  & eificacior.

Itaque  et  fi  in  omnibus  ferd  figuris  experientia
deprehendam  , effe&uum  caufas  evidentes  reddi
fufficienter  per  Planetarum  litum  corporeum,  do-
minium fic  afpe&um : ita  ut  Vix  ullus  fit  abaftris
effe&us , qui  ad  has  caulas  fufficienter  non  reduca-
tur: Attamen  certum  eft  dignitatem  exaltationis
in  alia  domo,  non  lolum  pcrlzpe  concurrere  ad  jam
di&as  caufas, fed  interdum  etiam  peculiarem  & lb-
iitariam  fortiri  efficientiam.  Sic  in  Principis  Ga-
ftonis  gene  fi,  fi  in  feptima,  exaltatus  ifi  quarta  ligni-
Xi  x ficavit


ASTHOLOGliB  GALLICA


|W

ficav  it  uxorem,  cujus  causa  ampltffimorum  fundo-
rum terrenorum , ac  duarum  etiam  Provinciarum
fa&us  eft  dominus.  Sic  mihi  feri  perpetua  glori*
exaltationis  cupido  adfuit  a gene  fi , non  lolum  06  c?
dominium  Horofcopi  in  exaltatione  ¥ , & reliquos
omnes  Planetas  8 excepto  in  exaltatione  2 domina:
primae  , fed  prxeipue  quod  O fit  d fuas  habeant  ex*
altaciones  in  prima  domo , qux  eft  morum  ac  inge-
nii, unde  ad  propriam  lupra  exteros  cxiftimatio-
nem  nimium  propendeo,  ob  ingenii  dotes  * fic  fuWi-
mi  ores  fetennas  mihi  notas ; talique  propenfioni  re-
luctari perdifficile  mihi  eft , nifi  ad  peccata  mea
con  verfus  inde  confundar,  neque  hominem  vilifli-
mumfic  contemptu  digmffimura  fyncere judicem.
Atque  ab  illis  caufis  tactum  eft  etiam,  ut  nomen
meum  Orbi  inclaruerit : pluraque  fimilia  exempla
paffim  occurrunt , ut  proinde  non  inutile  videatur,
de  fignificatis  alicujus  domus  ferre  fentennam  nun
foKimex  Plancta  domino  ipfius  domus : led  etiam
ex  Planeta  qui  in  domo  ipfa  exaltationem  fortitus
fuerit,  ut  fi  a fuerit  in  Horolcopo,judicarede  mo-
ribus ex  2 & b eorumque  ftatu , atque  fic  de  aliis.
Similiterque  fi  $ fuerit  in  £s , judicandum  erit  dc  b
eftetibui  non  lolum  ex  eo  quod  eft  exaltatus , led
etiam  ex  2 dominacjus,£e  mutuo  inter  ambos  ftatu:
naro  fi  2 fuerit  bene  afficta  applicas  b c/.vcl  A:b  in-
de efficacius  agit.  Rurfus  fi  Q fuerit  in  X,  igct  inX
prout  funt  domus  ¥,  ideoque  c um  ipfo  ¥»  led  etiam
aget  cum  X , prout  funt  exaltatio  2,ideoq;cum  ipfa
etiam  2 , idque  probatur  authoritate, ratione  & ex-
perientia. Authoritas  eft  omnium  Veterum,  qui  in
aliquo  Caeli  locoeum  Planctam  dicunt  efle  poten-
tiorem,qui  in  illoplures  habuerit  dignitates  domo,
exaltatione;  fic  T ngono.  Ratio  eft,  quia  non  alia  de
caula  per  illas  dignitates  dicitur  efle  potens  in  ipfo
loco,  nifi  quia  ratione  dignitatum  ipfarum  potenter
operatur  circa  fignificata  ipfius  loci:  fieniminilU
figmficata  non  agerer  per  dignitates  iplas,perperam
diceretur  potens  in  ipfo  loco.  Experientia  denique
paret  in  exemplis  fuperius  allatis.  Attamen  exteris
paribus  prxvalee  dominus  domus  domino  exalta-
tionis, led  ambo  femper  I pedandi  funt.

Quod  vtroad  Tripi icitates  attinet,  Arabes  omnia
fere  prxdicebantex  dominis  Triplicitatum.utcon- '
ftat  ex  eorum  Libris : led  quia  de  ipfis  dominis  nul-
la fuit  hactenus  c crtitudo  inter  Aflrologos.ut  a no-
bis expofitura  Lib.  i}.  cap.  6.  nihil  mirum  fi  talia
judiriaerroribus  fcateant.  Accatenus  duntaxat  ve-
ra ex  iis  prxdida  fint , quatenus  erroneam  T rigo-
nocratorum  mftitutionem  Veterum , contingebat
congruere  cum  vera  fic  naturali  a nobis  tradita  cap.
7.  ut  probari  poteft  cx  collatione  Trigonocrato-
rum  a nobii  politorum , cum  figuris  Albohali  Ara-
bis, in  quibus  de  faelicitaee,  vel  infelicitate  nati
judicat  ex  dominisTriplicitatiiSolis/i  genefis  diur-
na fuerit.  Ex  dominis  autem  T riplidtate  Lune,  fi
genefis  noduma  extitenr,  quod  tamen  judicium
nrmis  uni  verlaleeft.  fic  totiusTerne  medietati  com-
mune, ideoque  abfurdum  ; quanquam  ab  eo  nihil
prxdicatur  per  T riplicn ates,  quod  per  Planctarum
loca  , dominia  fic  afpedus  fortius  cvidcntiufque
prxdici  non  potuerit.

Ut  in  prima  figura  no&urna  ipfius  Albohali,  Lu-
na domina  fecunde  eft  in  (exta cum  b ac  in  «1 , ubi
illa  dejicitur:  Mars  autem  dominus  p eft  2* qua-
dratus ipfi  d & b:  quis verbmilerior  ftatus domini
fccundx  tingi  poteft  pro  paupertate  ? ergo  caufa
paupe  rutu  ubique  T riplicitatibus  fuit  cvidcntifli-


raa  & fortiflima.  Per  T rigonocratores  Verh  a nobis
pofitos,  etiam  paupertas  hgtuficasur.  Siquidem  no -
duLuna  eft  principalis  domina  fbxTriplicitatis,
cum  c?  participe.  Jam  verb  Luna  fic  funt  in  domi-
buscadeatihus,quippes  in  fcxu&<f  in  nona;  quod
fufficitpro  regula  Albohali : led  addo  Lunam  do-
minam focuodx  dejedam  efle  aeque  lxfam  d b>  &
□ quod  mulli»  efficacius  eft.

In  fecunda  figura  qox  fuit  diurna  apud  Albf»
hali , O eft  in  undecima  cum  9 acin  2* : itaque  ex
Albohali  & Me  b fic  8 erant  domini  Triplicitatia
Solis.  Erat  autem  b cum  d*  in  fic  odava : ideoque
b&2  erant  in  domibus  (occedentibus,  unde  Albo-
hali concludit  maximas  pro  vincias,  fummos  honores
fic  profperitatem  maximam:  qux  profcdb  ex  b & 8
accidere  non  poterant,  quod  efient  quadrati ; led  ex
aliis  fortioribus  ficevidentioribuscaufis,netnpe  ex  2
domina  feiidx  in  decima  fic  A lecundx,  proindeq;
in  fua  T riplicitatc:  tum  ex  ¥ *n  in  quarta  dc  fua  ex-
altatione , qui  a Luna  mutuo  recipitur  domicilio.
Ex  ¥ igitur  fle  2 tam  ben£  affedis  fic  divitiis  analo-
gis, ac  in  locis  congruis  pro  honoribus , magne  di-
vitix, honores  fic  profpcritatescfHuxerc,quibusnoa
oberant,  led  etiam  favebant  malefici  exiftentes  in  A
¥ & * ? » tum  in  odava,  qux  per  oppofitionem  fi-
goificant divitias:  fic  hxc omnia  quadi anc  dodri-
nx  a nobis  foprapofitac.

Poflem  ex  ipfo  Albohali , aliifq;  tum  Veteribus ,
tum  Neotericis  Aftroloeis  plura  in  medium  pro-
ferre exempla  fimilia:  led  bxc  fi  nr  indar  omnium.
Dicamus  autem  > etiam  domihis  T riplicitatum  vi-
res inefle , tum  ex  illis  judicium  ferri  polle  , qu6d
nempe  dum  in  aliquo  figno accidit  aliqua  motario,
hxc  quodammodo  pertineat  ad  totam  ipfius  figni
T riplicitarem , «b  naturx  identitatem , ut  diximus
Lib.  1 f.  cap.  7.  figna  autem  agant  justa  naturam  fic
datum  fiiorum  dominorum , ut  fiepius  didum  eft.
Attamen  judicium  ex  domino  figni  multo  certius
eft.eoquod  fit  per  dominum  Trigoni : quia  nempe
dominus  figni, caula  eft  proximior,  fic  i qua  fignum
iplum  in  agendo  dependet  cflentialitcr.dominus  ve-
ro T rigoni  fimplidter,  caula  eft  remotior,  fic  i qua
fignum  per  fe  non  dependet.  !m6  vim  alpeduum
longi  cfficaciorcm  ccnlco,  vi  fimplicium  T rigono-
c ratorum , quibus  minimas  in  Aftrologia  vires  tri*>
buendaselfepuro,proprer  illam  nimirum  genera-
lem Ggnorum  ejufdemT  riplicitatis  convenientiam
in  dementari  natura,  quavis  formalis  virtute  figni,
omnino  inter  fe  diffiranr.  Siquidem  S eft  fignum ,
fpecie,feu  formali  virtute  Lunare, m Martiale,  fic  X
Joviale, etfi  in  genere  fint  ejufdero  naturx  aquex,ut
proinde  arbitrer  Trigooocratorum  confiderabo-
nem  plus  valere  circa  temperamenta  fic  conftitutio-
nes  aereas,quam  circa  reliqua  hominis  accidentia.

Itaque  determinatio  PJanetx  unius  per  domi-
nium circa  fignificata  domus  alicujus^xteris  pa-
ribus vincit  determinationem  alterius  Planctx
per  exalcauonem  circa  eadem  figmficata : fic  haec
determinationem  per  fimplicemT rigouocratiam.
Attamen  pro  certo  tenendum , quod  Plancta  qui-
libet agit  circa  fignificata  ddmorum  figurxeode-
ftis, ratione  fuarum  dignitatum  domicilii  exalta-
tionis fic  T rigoni , in  quocunque  loco  Gt  ipfe  Pla-
ncta ; fic  fi  ve  afpiciatipfasdomos^ivc  non.  Ratio
fuperius  allata  eft  pro  domo  fic  exaltatione,  quae
ad  unicum  Planctam  pertinent.Pro  Trigonis  ve-
ro quorum  ratione  tres  Planctx  prxfunt  eidem
ligno, vidend um  an  figura cceteftis  fit  diurna , vel
nndur-


LIBER  VIGESIMUS  PRIMUS.


Bo&uma , Gcque  duo  tautiim  fpe&andi  fune  Pia-
net»,  quorum  unus  primario  precHtriplicicate,
alter  verbduntaxatlecundariol

Communis  tamen  e(l  opinio,  quod  Plancta  di-
gnitate domus,  Ggnificet  fu  per  Habilitate  rerum,
fi  ve  res  Habiles:  dignitate  exaltationis,  fuperfubi-
taneisfic  infignibus  mutationibus  : fic  dignitate
T rigoni , fuper  combinat  Ionibus  & focictatibus.
Ptolemxus  aurem  Aph0r.7a.Centil.de  Nati  e-
ducatione  judicat  ex  Trigonocratore  Horofco-
pi.fic  de  converfationibus  ex  T rigonocratore  Lin
nz.CardanUs  vero  Aphor.ibfi.Sed.j  vult, quod
Planetae  in  diverfis  Triplicitatibusexiflentes,  fa-4
ciunt  homines  ad  omnia  magis  accommodatos,
at.  m unico  T rigono  ad  paucioreaptiores , fed  in
aliqua  expellentes  : & hoc  verum  eH.

Caput  VIII.

An  T Unita  per  fuas  debilitates  tffentiales
(ut  Vocant)  nempe  exiltum  & cafum,  de-
terminentur irr figura  nati  efficaciter.

P Laneta  in  fuo  exilio,  vel  cafu  confiitutus  dici-
■*  cur  prave  affixus  Hatu  cceleHi,  hoc  eH  univer-
falirer  atque  refpc£lu  totius  Terre:  quippi  qu6d
fit  in  figms  fu*  nature  fic  virtuti  contrariis.  Ac  in
exilio  vis  ejus  dcpravaturjincafu  autem  flacclcit,
quafique  torpefcit.  Peregrinatio  ver6  limplex  ,
nonefl  debilitas  cflenthlis:  nam  neque  nature,
neque  virtuti , [altem  inHucntiali  ( quz  eflentja-
jis  eH ) contrariatur.Et  Planeta  peregrinus  nec  cH
in  tignis  propriis , nempe  domo,  vel  exaltatione,
nec  in  contrariis , fed  in  alienis  (impliciter.  Non
enim  Solem  in  csSc  edicimus  fimpliciter  pere-
grinum, utcunq*,  in  2» & anullam  habeat  digni-
tatem , fed  in  c s exulem , & in  m deje£tum , quod
multo  plus  eH.quam  peregrinatio  fimplex.Ett  au-
tem fimpliciter  peregrinus  in  tota  T riplicivate  a-
quea  & terrea , tum  in  3T  j eademque  eH  ratio  de
exteris.  Ac  proinde  Planeta  fimpliciter  peregri-
nus , fe  habet  medio  modo  inter  cflentialiter  beni
& male affe&um, quod  femper  intelligendum  eH
per  fe:  nam  per  accidens  Planeta  fimpliciter  pere-
grinus , poteH  efle  in  meliore  fic  efficaciore  Hatu,
quam  alius  etTentialiier  bene  affc&us,  quippe  per
forte  fic  congruam  connexione  cum  aliis  Planetis.

- Hic  vero  non  quxritur , an  Plancta  in  exilio,  vel
cafu  fuo  poGtus,  determinetur  circa  fignific^^
domus  tigurx  in  qua  ipfe  ver  fatur , quatenus
JiccteHin  fuo  exilio,  vel  cafu.  Hoc  enim  verum
efle,  nimis  evidenter  probat  experientia : quqd
nempe  b cxul  in  duodecima, morbos  caufet  mali  -
gnioreS,in  o (flava  turpiorem  mortem:  fic  dejeiflus
in  decima, inertem  efficiat  defidemque , vel  vilem
artem  conferat , vel  dignitates  prorfus  impediat ,
vel  ex  ipfjs  cafum , aut  infamiam  caulet;  qux  fi
ipfc  non  cfficeret,G  illis  in  locis  cxul,aut  dcjc&us
non  eflet.  Itaque  pravum  efl  dominium  Horolco-
i, vel  medii  Coeli,  exulem  efle,  aut  dejefilum  pro
_ arum  domorum  fignificatis.  At  quxritur,  an
Planeta  determinetur  ratione  fui cafus,  vel  exilii,
circa  fignificatum  domus  quam  occupat  lignum
cj  us  exilii,vel  cafus,  ipfo  abfente  Planeta  f

Ad  hoc  autem  qufmvis  eSeHuum  caufas  A-
ftrologicas,fufficienter  reddi  videam,nulla  ratio-
ne habita  hujufce  determinationis  : Tamen  fi  ex-
perientia fic  ratio  confulantur,  deprehendemus


fi


S*x

ipfam  quoque  concurrere  cum  aliis  cauGs,  imb
quid  peculiariter  eflicere.  Quod  ad  rationem  at-
tinet, certum  eH,  quod  omnis  Planeta  in  fua  do-
mo, vel  exaltatione  conHitutus  in  aliqua  figuras
domo,  is  exui  eH , vel  deje&us  in  oppolita , aaque
buic  Ggnihcat  : oppofitarum  enim  domorum  li-

fnificatio  eH  quodammodo  reciproca  , ut  antea
i<flum  eH.  Et  hoc  fefellit  Antiquos  ipfumq,  Pto-
lemxum  jqui  putarunt  domum  lextam  efle  eflen-
tialem  morborum , fic  undecimam  filiorum  , cum
tales  habeant  fignificationes  duntaxmr  per  acci-
dens fic  ratione  oppolitionis  ad  domos  duodeci-
I mam  qux  eH  morborum, & quintam  qux  eH  filio-
rum cflentialiter  & per  le.Ob  hanc  igitur  cuufam
Planeta  in  propria  domo  collocatus  in  Texta,  pre-
fagiet  circa  fignificata  duodecimx  domus,  fed
male  duplici  de  causi.  Primo , ratione  oppofitio-
nis,qux  ex  fe  malignus  eH  radius.Secuodo,  ratio-
ne exilii , quid  enim  boni  Plancta  poteH  efficere  ,
vel  Ggnifieire  in  loco  ubi  ejus  natura,  feu  virtus
depravatur  ?

Quod  vero  ad  experientias  attinet, hx  occur-
runt i « piflime,fed  hic  loquar  de  me  folo.  Habeo  ¥
fit  ? in  duodecima  fic  Pilcibus  domo  ¥ fic  exalta-
tione?, unde  exmultisquidem  morbis  malisfic
carcerum  cauGs  evafi : fi c hoHibus  occultis , etiam
Magnatibus  a Sole  fignificatis  prxvalui,  ita  ut  nc
quidem  pro  fuo  velle  ac  polle  mihi  totaliter  no-
cuerint: led  in  fervis  fiii  femper  infcclix  duobus
#exccptiscgregix  indolis  adolclccnt ibus  fcholafficis,
przter  quos  lingulis  fcr£  mcnfibus  alios  mutare  coa-
dius  fum.nifi  toties  muudi  txdium  fic  patientia,  me
ipforu  vitia , vel  defedlus  verfc  diutius  perfuaderet.

Ex  quibus  fufficienterpaterepuio,  hanc  etiam
determinationem  non  efle  prorfus  negligendam,
aut  rejiciendam , quamvis  eficdluum  caulx  fuffici-
entes  aliunde  fuppetanr.  Ac  proinde  Martem  io  ia
fpe&ari  pofle,  ut  exui  eH , in  domo  ? , exaltatione
b,ficT  riplicitate  b $ fic  2 : fic  de  aliis.

Objicies.  Si  hxc  determinatio  eflet  alicujus  vir-
tutis fic  cfficacix:  Certum  eH,  quod  in  prxdi&ioni-.
bus , vel  judiciis  , femper  eflet  ejus  habenda  ratio :
quod  profedlo  in  judiciis  (crnper  contrarietatem  ,
vel  confufioncm  pareret.  Ergo  nullius  eH  efficaci*.

Refpondeo,fequclam  efle  falfam.  Nam  in  exemplis
fuperius  allatis  nulla  in  fignificatis  deprehenditur
confufio,vel  concrarieta$;(untque  domorum  oppo-
fitarum  fignificata  compoflibilia : ergo  talis  deter-
minatio minimbnegligendajnon  fecus,  ac  determi-
natio per  plures  afpedlus  dextros  atq j GniHros,  qua:
ia  Planetis  lingulis  fpedlanda  eH : unde  patet  quim
multa  fint  attendenda  inquolibetPlaneta,dumquid
agat  ratione  fitus  corporei  fic  oppofiti,  tum  domus,
exaltationis  * Trigoni,  exilii , cafus, afpe&uum , fic
fijbje&ionis  fui  alteri  Planetx,domo,  exaltatione  fic
Trigono  difeemendum  eft.  Hxcq;  omnia  judicium
difncile  reddunt , (altem  humano  ingenio , led  non
impoflibile,  quippe  quod  nfle&us  femper  liquatur
naturam  atque  (latum  praepollentis  Pia  net  x.

CxtcrumetfipqfitoYin  Hft  ille  agat  circa  fi-
gnificata H •- juxta  naturam  domini  fui  <? , fic  con-
tra naturam  $ , autpoGto  SI , hic  agat  juxta  natu-
raiB  0 , fic  contra  naturaf)  b , non  ramen  propterea
dicerentur?,  aut  b agere  in  fignificata  Hi-,  non
enim  poliunt  agere, quam  natura  propria,quc  nulla
eflpmo  potius  contraria  in  H°  fed  nonlecusacli
¥ fuerit  dominus  H 1 fic  in  ejus  A augetur  efledlus
Xx  3 fccoc*


t


5X*  astrologi

beneficos  A i dignitate  ¥ in  H°- : fic  fi  b fuerit  exui
in  H o. , & in  ejus  □ , vei  8 , maligni»»  Q,  vel  9
augebitur  i contrarietatc fo  in  figno  H , quo  pofi-
to,ut  per  experientiam  vcnffimo,  (equitur  omnino
quod  ipfi  figno  in  fit  talis  contrarie»»,  ex  fe  efficax
juxta  naturam  fui  domini , fcd  cum  qua  non  agit  fo
fine  afpedlu  .*  ideoque  ad  fo  fi*1®  afpe <£lu  □ , vel  8 ,
non  cie  attendendum  pro  infcdicibus  Horofcopi
figmficatis : fic  de  alii».

• Caput  IX.

(De  determinatione  acicdentali  Planetarum  \
ptr  afpcEUu  : & quomodo  k*c  intelli -
genda  fit.

Q Uant* fint  virtutis  Planetarum  afpe&us,  vel
radii,  non  modo  cunilis  A ftrologts experien-
tia notum  eft,  przfcrtim  in  direifc  ionibus,  fcd  etiam
admiratione  digniffimum.

Eft  autem  (ciendum , Planetam  corporis  fui  ra-
dioquem  conjun&ionem  vocant , fbrmal iter  agere
in hxc inferiora, tam  fecundum  elemcnaales quam
influemiales  vires.  Aliis  vero  fui»  radiis  8^  AD
duntaxat  per  primi  Coeli  partes  undecim,
quae  ab  ip(o  Planctz  corpore  ejeterminantur  ad  il-
los afpeilus,  ut  inobisdiilumeftLib.  (4.  Se&.f.
cap.  4..  Igitur  partes  illz,five  loca, ad  afpeilus  fpc-
cicdiverlos determinata,  agunt  in  hxc  inferiora,
virture  illa  determinantia,  juxta  naturam  afpeilus,

Suemconftituunt ; attamen  dependenter  a natura
>rma!ique  virtute , tum  (latu  Planetx  afpicicntis ,
prout  fuperius  di&uro  eft  , figna  agere  virtute  for-
mali fui  domini, fic  juxta  flatum  ejus,  ficque  Plancta
per  fuos  afpeilus  vim  fuam  univerfal  iter,  hoc  eft ,
toti  Mundo  communicat,  fcd  diverfimodi  pro  na-
tura , vel  fpecie  cujufque  afpeilus : ideoque  etiam
univcrlaliter  agit  diverfimodi.  Per  cofdcm  vero  a-
fpeilusagit  particulariter  in  natum,  juxta fignifi-
cata  domorum  in  quas  ipfi  cadunt  afpeilus,  vel
jux»  fignificata  ad  qu* determinati  funt  Planetx,
qui  penes  vulgarem  loquendi  modum  afpedlibus
illis  afficiuntur.  Non  enim  Planctz  fc  proprie  fuis
afpcifcibtis  afficiuntivel  inficiunt,  ut  dum  O dicitur
efteinlZli? , led  accidit  □ <f  incidere  in  eundem
locum  cum  O , fic  hunc  cum  illo  □ , ut  (ocio  agere
in  hzc(iiblunaria:non  focus  ac  diilum  eft  Lib.  x.
Secl  i,  cap.  y.  Planctas  agere  cum  /ignis,  ut  (ociis
ejufdem  asionis.  Et  quidem  beneficorum  afpe-
$uucn  a beneficis  Planetis  focictas  bona  eft:  malefi-
corum a maleficis  mala ; beneficorum  ver6  a bene  fi  -
cis  Planetis,  aut  maleficorum  i beneficis  (ocietas
eft  mediocris,  quodetiamde  afpc£libu»  ad  domo-
rum cufpides  venit  inteUigendum.  Igitur  duobus
illis  modis  quibus  Plancta  per  fuos  afpeilus  agic
particulariter,  ipfi  afpc&us  circa  particularia  de-
terminari dicuntur.

Ex  his  verd  patet , afp&ibus  inefle  vim  agendi,
ut  fignis  j virtute  fcilicet  determinatitia , cum  de-
pendentia a virtute  formali  Plasetarumj  proindeq;
ipfosalpe&us  agcro.vel  fi  mavis, Planetam  per  fuos
afpeilus  agere.  Im6  videtur  faltetn  in  quibuf<J^m
validius  agere  per  afpe  diam  quam  per  dominium  ;
quippe  quod  cxpcricnria  probet  deterius  effcHo-
rofeopum  affici  □,  vel  8 <f*  autfo,  quam  horum
fubcffe dominio.  Econtra  ver6  melius  fit  Horofoo-
pum  effe  in  A V » quam  ¥ elTe  dominium  Horofco-


B GALUCffi

pi.quod  ramen  intellige  deczteris  paribus ; nam  fi
dominus  Horofcopi  fit  in  medio  Coeli, ben^  affo-
dias flatu  coelcfti*  long*  melius  eft,  quam  ipfum  ef-
fe in  odlava  prave  alTsftum, fic  in  A Horofcopi:  Ea-
demque  eft  ratio  de  reliquis.  Indequc  non  ab»  re  de-
duci poteft , quod  Plaryta  fignificct  efficacius  do-
mui cui  opponitur , quam  iplius  domus  dominus
extra  domum  illam  conditurus , fi  przfortim  fit  de-
bili», ncc  eam  afpiciat.

Ad  hxc  notandum , quod  Planetx  afpedlus  agit
efficacius  ratione  domus  in  qua  eft  iplc  Plancta ,
quam  ratione  domus  cui  ille  dominatur.  Sicque  d
! dominus  tertiz  in  quarta  & A H'-  alicujus  nati, fe-
cit hunc  parentibus  dile&um , fratri  autem  odio-
fum.  •

C A V U T X.  t

QuodThntU  per  fuos  ajpeUui  benefaciant ,
£r  malefaciant, & quomodo.

QUamvis  Planetarum  alii  fint  natur  i fua  bene-
fici, ut  communiter  cenfantur  fle  J , alii  ve-
rd malefici, Ut  b & •*  non  tamen  benefici  fuis  om-

nibus a fpedt  ibus  benefaciuntjpropter  diverfam  na-
turam leu  proprietatem  afpciluum , quorum  alii
funt  ex  fo  benefici,  vel  ad  benefaciendum  apti,  alii
Verd  malefici:  ergo  Plane»  quilibet  fuis  afpcdlibut
benefacit  fimulquc  malefacit,  vel  bonum  & malum
fimul  tempore  caufat,  quia  nempe  fimul  tempore
beneficos  fle  maleficos  radios  ex  Ccclo  effundit.  Hac
tamen  diftin&ione  fervata , quod  benefici  Planctz
radiis  fuis  beneficis  fint  proniores  ad  bonum.flc  ma-
lefias minus  proni  ad  malum , quam  Planctz  male-
fici. Igitur  Plane»  quilibet  bonum  influit  afpc&i-
bu»  A * fle  qui  funt  natura  benefici,  & quorum
A elt  rfficaciliimus,  debiliffimus , fle  ^ medius.
At  malum  influit  8 □ fle  ^ qui  funt  naturi  malc-
ficijfle  quorum  forti/fimus  ctl  debiliffimus  ^,fle
medffis  □ . ConjuniHo  autem,  hoc  eft , Planctz
corpus,  vel  ejus  locus  in  Caelo, non  eft  afj?efllus  pro-
prie di&us  ,etfi  ipter  afpeilus  illa  numeretur,  fed
eft  duntaxat  afpedlus  principium,  fle  ex  fc  quoad
effodi us  qualitatem  indifferens:  nam  Planetz  bene-
fici <f  bona  eft,  malefici  mala : & hxc  in  genere  di-
&a  funt.  *

Porrd  Plancta  natura  beneficus,  radiis  fuis  bene-
ficis per  fe  benefacit  facili  fle  affluenter , bona  cau-
fundo  in  bonis  domibus  quas  afpicit , fle  mala  impe-
jiiendo,  vel  mitigando  in  pravis:  malcfitis  verd
Wncaxat  difficultates,  impedimenta  fle  mala  fupe*
randa  objicit.  At  per  accidens  ratione  pravi  (latus
tim  CocleftisquamTerreftris  ipfius  Planetx, hic
beneficis  radiis  parum  proderit, maleficis  ve{6  fnul-
tum  quoque  nocebit,  ut  in  genitura  Card.  Richclii,
bonus  % exulin  odlava  vitx  inimiciffima  , fle  cum
oculo  o&avi  fixa  violenta  ;oppofitione  fua  occur-
rens Horofcopo  vitx  fignificatori primario  perdi-
redlionem,  illum  tandem  non  obffantibuscopiofis
(atellitibus  enecavir,fle  parum  abfuit  quin  violenta
morte  perierit  quam  pluries,  aut  fumnia  curi , aut
fortunio  infigni  evafir.  Qinimobrem  in  tali  cafu  fal-
fumeft,  quod  a vulgaribus  Aftrologis  dici  (olet,
nempe  □ fle  8 beneficorum  Planetarum  nullius  effe
nocumenti.

Econtra  ver£>  Plane»  naturi  maleficus , fui»  ra-
diis maleficis  per  fo  nocet  vehementer,  mala  cai^
fando  in  malis  (igurz  locis, fle  bona  impediendo, vel
depravando  ia  bonis : ni  fi  domineny  loco  fui  pravi
* afpc&usj


#


Digitized  by  CjC


liber  vigesimus  primus.


afpe&oi : tunc  enim  in  beneficis  domibus , afpedus
ipfc  benefaciet  ; fed  violenter  & cum  pravitate  , vel
infortunio.  In  maleficis  ver6 deterior eft,  ut «? do-
minus o£lav*  in  fecunda  qui  fert  fempcr  occidit.
At  fuis  radiis  beneficis  bona  per  medias  difficulta-
tes comparanda  prae  (agit , ut  in  genefi  Regis  Sue-
ti* * b dominus  fecund* , fuo  A ad  O in  pruna  ma-
gnas lili  divitias  fignificavit , quas  bello  aequi  livit»
ob  S dominum  fepcim* cufoidis  in  lecunda,fuitque
in  illis  comparandis  fceliciffimus  ob  ¥ 2 2 fic  0 in
fecunda  fub  ipfius  fi  dominio.  Attamen  li  malcbco-
rum  Planetarum  camCoeleftis  quamTerrcftris  fla-
tus foerit  infauftus , hi  etiam  beneficis  radiis  maxi-
me lxdunc,  ut  in  ejufilem  Regis  genefi  fi  exui  in
oiflava  & Sxlus  □ <f  cx  duodecima,  fuo  ad  Solem  in
prima  A mortem  malam  ac  violentam  portende-
bat , quod  pr*fertim  dominus  Horolcopi  atque

0 applicaret  8 fi  & □ 3 . Eft  enim  femper  notanda
domus  Planetx  afpicicntis, an  congruat  bono,  vel
malo  domus  quam  afpicit.  Atque  fic  patet  eundem
afpcwlutn  numero,  poffe  eflc  beneficum  pro  una  re,
& pro  altera  maleficum  ,quod  notatu  dignnm  cll.

Ad  hxc  maleficus  naturi  fiefigno  in  pravo  a Ipr-
au  malefici  natura,  vel  dctcrtninationt^ic  deteno»,
in  bono  afpcfitu  benefici  fit  mitior : at  beneficus  na-
tura fed  prave  affeaus  figno,  fi  etiam  infaufto  ra^
dio  maleficis  infonunctur,  profc&o  nocebit.

Cxterutn  hic  fedulo  notandum  efl,  quod  Plane-
ta  fuis  afpeaibus  tripliciter  afficit.  Primd  ratione
propri*  natur*}  Sol  enim  afficit  folariter.  Luna  lu-
nariter.fiSaturnaliter,  &c.  Secundo  ratione  flatus
coeleflis  per  fignumquod  occupat,  fic  connexionem
cum  aliis  aftris:  Plancta  enim  ab  hoc  flatu  depen-
derat ab  a&ionis  fociis,  vetuti  f*piusdi£lum  eft :

1 deoque  bene  affe&us  prodent , faltem  beneficis  ra-
diisirnalt, nocebit,  faltem  maleficis.  Tertib  ratione
llatus  Terre  (Iris , atque  hic  duplex  cll , nempe  fitu
corporeo  in  aliqua  hgur*domo,  atque  dominia
Scxnpcr  autem  Planeta  fuis  afpcilibu*  afficit  ratio-
re fu*  natur*  & llatus  coeleflis  J at  non  femper
etiam  ratione  Gtus corporei  fic  dominii  fimul , fed
quandoque  ratione  hujus, quandoque  illius, & quan-
doque utriufque  fimul,  ut  V-  in  prima  & A medii
Coeli , natum  in  fufeeptis  acliombus  fic  honoribus
fortunabitduxta naturam  fbiumq;  codeftem  ipfius
^;nuod  fi  prxtcrea  ¥ iit  dominus  medn  Cceli, mul-
to certius  Sc  amplius  praefigit  in  illis  fortunium.  At
fi  infuper  Solem  A afpiciatin  decima,  mAimam
tunc  prxfagit  felicitatem.  Eadcmque  eft  ratio  pro
cjcccris  afpcilibus  five  ad  bonum.fi  ve  ad  malum.Si-
quidcm  in  gpnere  Planeta  quilibet  fuis  afpc&ibus
ad  Planetas, vel cufpides,vcl  per  ductiones  occur-

• rendo  fignificatonbus  jplis , horum  fignificau  for-
tunat , vel  inforiunat  per  fua  propria  figmficata  ra-
tione natur*  fitus  corporei, dominii  Sc  natur*  ipfo-
rum  afpc&uum.  Atque  fic  <f  dominus  quart*  fic
undecimae  in  feptima  A afpicieM  Solem  in  medio
Coeli , promovebit  honores  nati  per  lites,  proelia,
conjugemmarentes  fic  amicos. Tum  fi  perdire&k>-
nes  Soli  ipfi  A occurreret.  Eademqieft  ratio  in  cx-
tcris.Sed  prxtcr  tria  jam  di&»,oportet  etiam  atten-
dere,an  Plancta  afpiciat  applicando,  vel  defluendo,
fiquidem  applicatio  exteris  paribus  defluxu  eft.ef-
ficacior:  dumqueunus  Plancta  atteri  applicat,  hic
etiam  fpe«ftandus  efl  ratione  natur*  fic  ucriufq; fla-
tus,^ Coeleflis  ac  Tcrreftris,  atque  inde  judicandum-
Sic  ergo  in  genitura  Regi*  Suctix*  Jf  dominus  Ho-


W

rofeopi  in  fecunda  applicans  8 fi  natura  malefici
atque exulis  in  o£lava,l*fique  Q<J  mortem  vio-
lentam ipfi  Regi  portendebat.

Ex  fupradi&is  igitur  conflat,  quui  Planetx , ut
fuo  fitu  corporeo  fic  dominio  in  figura  coeleili,bonaa
vel  mala  conferunt , vel  auferunt:  fic  idem  quoque
fuis  efficiunt  afpe& ibus  , prout  hi  determinantur.
Imfiduo  Planetx  afpc&um  conftituentes  fele  mu-
tuo dererminant  ad  fignificata  domorum  in  quibus
ipfi  vcrlantur.  Ucfi  V fit  in  prima  fic  A 0 eliden-
tis in  decima,  Sol  determinabit  3£  ad  fignificata  de-
cimx,fcilicetad  honores  fic  dignitates, & Jupiter  O
ad  fignificau  primz , fcilicet  mores  fic  famam , vel
gloriam: fimiiiter  fit  b in  oclava  fic  dominus  Ho-
rofeopi  in  fecunda  feft  8 afpicicmes.  8 b ad  i#-  fuca-
bit mores  Joviales  cofq;  inficiet  influxu  Saturnino.
At  8 )/•  ad  b.  mortem  judiciariam  prxfagire  potefl.
ldeoq;  idem  afpe&us  duorum  Planctarum  inter  fe,
femper  divtrfa  fignificat,quod  cerrt  non  fuit  ^ Ve-
teribus animad verfum,  dum  nobis  afpe&uum  effe-
rus tradiderunt.  Sed  hoc  infuper  habent  Planetx  »
ut  fuis  afpcaibus  vim  fignificatorum  alias  infigni-
ter,fic  alias  mediocriter  augeant , minuant , vel  de-
pravent, ut  fi  ¥ fit  in  decimans  erit  honorum  figni-
ficator.  Si  ergo  O illum  A beaverit,ejus  vis  ad  con-  *
ferendos  honores  maxime  intendetur.  At  fi  b illum
□ infurtunaverit,  vis  illa  non  folum  minuetur,  fed
etiam  depravabitur,  fic  aliquid  infaufli  portendet  in
dignitatibus  fic  a&ionibus.  Prxtcrea  ex  fignific*-,
tionibus  cffcntialibu  s Planetarum,  eoruraq;  locis  irv
Thiemate  coelcfti , detegi  potefl  natura,  vel  fpecie»
efferus  connexionis  illorum  corpore  ,*rel  afpirtlu :
ut  quia  if-  fignificac  prudentiam  fic  S audaciam ; fi
ambo  fint  conjundti  in  domo  decima, fic  ccelitus  be-
irtafltvSfci»  dominationem  magnamque  poteftacAx
prxfagient, hxc  enim  prudentia  fic  audaci*  in  fufei-
piendofic  agendo  acquiritur:  fi  fuerint  in  fecundo»
ingentes  iignificabunc  divitias  prudenti  rapina
comparandas  fic  infignes  expenfas  ; quodque  hic  de
<f  di&ura  eft,  etiam  tntclligarur  de  afpe&ibus  fal-
tem fortioribus  inter  Planetas,  fpe&ando  naturam .
afpcfiluum  fit  Planetarum » horumque  flatum  Cce-
leflera  atque  Tcrreftrem.

Objiciet  aliquis.  Si  Plancta  omnibus  fuis  deter-
minetur afpe&ibus , circa  fignificata  domorum , ia
quas  illi  caduncergo  agit  circa  omnia  nati  acciden-
tia. ldeoq;  etit  omnium  fignificator  etiam  corrfide-
randus  in  lingulis  eorum  fpeciebus,  vicx,  divitia-
rum,fratrum,  parentum, fice:  ac  defingulis  judican-
dum erit  ex  Ungulorum  Planctarum  omnibus  afpo-
ilibus,  propter  ipfius  Planetx  ficum  corporeum  ae-
que dominium.  Atqui  hoc  in  judiciis  de  Aflrorut»
effectibus  non  poflet  non  parere  difficultates  inex-
tricabiles confuGonemq;  maximam,  nullo  ingenio
diflinguendo.  Non  ergo  Planetx  agunt  fuisafpe-
ilibus,  vel  omnino  incerta  vanaque  efl  judiciaria.

Refpondco , caufajum  agentium  duplicem  efle
asionem, unam  perceptibilem , alteram  impercc-
ptibilcm.  Solis  ailjo perceptibilis  efl  omnibus,  fed
actio  fixxfexti ordinis,  nulli  homini  perceptibilis
eft.*  nec  tamen  illam  agere  negandum  efl.  Sic  igitur
in  Aftrologia,  quamvis  accidens  quodlibet  ab  aftris
fignificatum , a Planetis  omnibus  aliqua  ratione  de-
pendeat, fic  a fingulorum  lingulis  afpc&ibus,  non
tamen  exxquo  dependet, fed  ab  aliis  magis,  ab  aliis
minus, fic  ab  aliis  minimi.  Jam  veri  Aftrologus
tantum  ex  propriis  fic  validioribus  caufis  ipfius  cf-
Xx  4.  fci5lus


52+


ASTROLOGI®  GALLIO®


fe&us  judicat } nempe  en  Plancta  domum  occu-
pante,ad  quam  tale  pertinet  accidens,  vel  ej  us  do-
mino, horumque  (latu  corlefti : tum  validioribus
ad  ipfam  domum  afpe&ibus  , quales  funt  M
□ *quoson4fcs  Antiqui  obfervarunt.  Duo  enim
reliqui  fle  ^ rarb  agunt  nifi  partiles  fint,
quod  fi  vis  agendi  extendatur  interdum  ad  ipfius
domus  dominum  fecundarium  , non  tamen  ultra
progreditur  in  circulum, faltem  fenfibilitcr.ut  fu-
pra  ditium  elt.  Similiterque  etG  Planetx  fiogoli
domos  fingulas  aliquo  ex  luis  radiis  afficiant, ta-
men ex  pluribus  radiis  domum  candetft  afficienti-
bus, fortiores  debiliorum  vim  eludunt  ac  fuppri-
munt.  Ideoq;  Aftrologi  colle&is  Planetarum  cx*
cerarumq,ctufirum  ad  aliquid  accidens  concur-
rentium fortitudinibus,  circa  propofiti  accidentis
quxtlionem , pronunciant  juxta  partis  vincentis
f uffragia.  Qu6d  tantum  abefl,ut  unecofofione  fi-
eri nequeat,  fle  vana  fit  (cientia,  ut  in  primo  etiam
intuitu  figurx  vera  feratur  fenrentia,  evidenti
duntaxataniraadverla  benignitate,  vel  maligni-
tate, tura  robore,  vel  debilitate  propriarum  ma-
gifq>ie  principalium  ipfius  accidentis  caufarum,
quae  femper  vincunt  improprias  mimilque  prin-
cipales j quimvis  prxeeps  judicium  nemini  un-
quam fuafcrim  * fed  circum  fpe&um,  nefeipfum
& Icicntiam  infamet.

C A F U T XI.

(DcT Unet  arum  connexionibus , Vel  afpecli-
bus, inter  Je  diVerftmode  comparat is<


'pLanctarrfm  afpc£lus  multipliciter  comparandi
* funt.  Primb  ratione  cufpid  um  domorum.  Mo-
ventur autem  Planetae  ad  cufpides  per  primum
xffotum.hoc  elt,  a primo  mobili  ab  Ortu  in  Occa-
fum,ideoque  ipforum  dextri  afpe&us,feu  prxee-
dentes,  fini  liris,  (eu  lequentibus  ejufdcm  fpecici
efficaciores  efle  vulgo  ccn  fenturifed  non  efl  a b(o-
lufe verum,  taleroq; requirit  diflin&ionfl.Si  Pla-
ncta □ dextro  applicet  uni  cufpidi  ut  medio  Coe-
li, (ini liro  autem  defluat  ab  altera , ut  Horofcopo,
{quod  comparativi  duntaxat  in  diverfis  figuris
intelligendum  efl)  dextererit  cfficacior:  fi  autem
dextro  defluat  i medio  Coeli  j finiflro  iutera  ap-
plicet Horofcopo,  motu  primo,  fimfler  erit  cffica-
cior: eademq,efi  ratio  in  caeleris.  Sed  nota  hic  per
Horofcopum  intelligendum  elTe  cufpidem  ipfam,
five  politionis  circulum  qui  inchoat  primam  do-
mum , non  autem  partem  Caeli  quae  illam  cufpi-
dcmoccupat.  Nam  dum  Planeta  dire&us  appli-
cat ipfi cufpidi  motu  primo , defluit  fimul  tempo-
tc  i parte  Coeli  illam  occupante  motu  fecundo,
five  proprio. Haec  autem  do&rina  in  eo  fundatur,
quod  applicatio  defluxu  fit  efficacior , faltem  ex-
teris paribus , quia  nempe  per  applicationem  vis
afpechis  intenditur, dum  hic  fit  partilior,  per  de-
fluxuro verd  remittitur:  uode etiam  deducitur,
quod  Plancta  antecedens  non  prxvalet  fequenti ,
nifi  huic  etiam  ille  applicet.  Idquc  feduld  notan-
dum efl,  quando  fupputantur  fortitudines  Plane-
tarum,ut  quis  prxpollcat  detegatur.

Secundo.Comparantur  afpc&us, prout  funt  ad
Planetas , qui  ad  fc  moventur  motu  fecundo , vel
proprio  ab  Occafuin  Ortum.  Ideoque  ipforum  a-
fpcausfiniflri  dextris  funt  validiores  juxta  vul-
garem fententiam , qux  tamen  hanc  etiam  pofhi-
Iat  d illusionem.  Si  9 A fmiitro  applicet  d , five


dircflc , five  retrogradi,  talis  afpe&us  fortior  efl
A dextro  <f  ad  f , hoc  efl , $ afficit  efficacius  <f  fi-
gnificata tam  eflentialia,quam  accidentalia,  quam
ipfe  <f  afficiat  fignificata  9 . At  fi  econtfa  J A dex-
tro^ applicet,  dexter  hic  erit  validior  A Gniftro,
quo  $ aefluit  a 9 : eademquecft  ratio  in  exteris.

Tertib.  Idem  fpecie  afpeclus  ab  iifdem  Plane-
tis comparatur  ad  feipfum  prout  diverfus  efl  Pla-
netarum locus,  ut  <f  fle  J>  □ , non  femper  eundem
fpecie  producit  efFe&um,  ut  opinati  funt  Affrolo-
giquideafpeftuum  Planetarum  viribus,  velef-
fe&ibus  Tabulas  condidflre.  Nam  afpe<flus  ille
duodecies  variari  petefl,  per  duodecim  figna  Zo-
diaci, in  quibus  <f  & D poffiint  repcriri  At  c?  aliud
efficit  in  Y,  aliud  in  V,  idemque  de  5 dicendum
efl : ergo  eorum  □ quamvis  in  genere  contraric-
tatem&e  infortunium  portendat,  fpecies  tamen
infortunii  erit  alia  pofito  <f  in  ^ & d in  yt , alia
autem  pofito  <?  in  fle  d in  £s  ■ particulariter  ve-
rb  alia  erit  (pccics  infortunii  pofito  Marte  in  pri-
ma figurx  domo,8c  d in  decima, alia  autem  pofito
Marte  in  decima , & {)  in  prima,  ut  hxc  patent  ex
Elementis,  eademq;  efl  ratio  de  exteris:  ut  plu-
rimum igitur  tales  Tabulx  fallaces  reperientur.

* Quartb.ldem  fpecie  alpe£lus,vel  eadem  fpecie
connexio  inter  duos  Planetas  comparatur  ad  fe-
dplam  ratione  vi&oriae  unius  Planetx  fu  per  alte-
rara  utG  duo  Plancte  fint  conjungi,  quadrati, vel
oppofiti , quxritur  uter  prx valebit  ? ad  quod  re-
fponden  f um  elt  quae  rupliciter.  Primb,  ratione  di-
gnitatis Planctarum.  Nam  exteris  paribus  O fle  p,
quia  funt  primarii  Planetx  circa  Terram  prima-
rio ordinati,reliquos  Planetas  virtute  fuperant,  fle
Sol  ipfe  Lunam. Ex  reliquis  vero  fuperiores  fi  V
prxpollent  inferioribus  $?  fle  9 . Ideoq;  fignifica-
tum  J in  Dhpofitx,  validius  afficietur  abipfo  fi
□ , qoam  fignificatum  fi  i 9 □ . Secundi), ratione
(latus  ccelcui* : nam  fortior  (latu  ccelefli,  quippe
domo,exaltatioiietTrigonolpo(itu  ad  0,flcc.  vin-
cet in  his  debiliorem.  Ideoque  «fex  y?  quadratus
O in  -d , hunc  validius  lxdet,  vel  ejus  fignificata :
qubd  <f  fit  in  fua  exaltatione, Sol  autem  in  fuo  ca-
fu.  Teriib,  ratione  (latus  Terreftris,  nam  qui  ex
Planetis  connexis  pluribus,  vel  efficacioribus  mo-
dis determinatur  circa  domorum  in  quas  cadunt
afpe&us  fignificata,  vel  his  contraria, ipfe  prxva-
lebit.utfi  V-fit  in  +t  fle  Horofcopo,  ille  natura  firu
corpojpo  ac  dominio  determinatur  ad  vitam.  Si
, ergofocrit  conjun^us,  aut  quadratus  p dominx
ofll  avx  non  infortunatx , V ipfe  pro  vira  prx  va-
lebit non  obflante  quadrato  p ad  Horofcopum,At
fi  V exui  effet  in  Horofcopo , &conjun£lus  & do-
mino oilavx,  Mars  pro  morte  inferenda  prxvale-^
bit,quod  natura  & dominio  potenter  determina-*
tus  ad  raortem.maximblzdat  virafignificatorem.'
Quarto  , ratione  applicationis  fle  defluxus:  Nam
Planeta  qui  alteri  applicat  in  connexione  per  cor-
pus, vel  afpefbim , is  in  connexione  cenfetur  for-
tior, ut  cap.  io.  di&um  eil.  Nihilominus  certum
efliQUod  ex  eo  etiam  applicatio  dicenda  fit  deflu-
xu fortior, quiaPlancta  cui  alter  applicat, validius
afficitur  per  applicationem  quim  per  defluxum,
five  ad  bonum,  five  ad  malum  inferendum,  juxta
naturam  afpc&us  fle  Planetx, hujufq;  (latum  Coc-
leftera  ac  Terreflrem.  Ca  tcrum  cognito  praeva-
lente Planeta,  rurfus  videndum  an  pauco,  vel
inulto  prxpolleat : feroperque  eft  habenda  ratio
alteriuvqubd  nempe  ambo  concurrant  circa  eun-
. dem


LIBER  VIGESIMUS  ERIMUS.


dem  effcfium,ut  cjufdem  a&ioms  focii,nec  enim
□ b ad  G,aut  hujus  ad  illum  etiam  defluendo  in-
efficax effe  poteft : qu6  autem  Planeu  fuerit  ftatu
Ccdefti  ac  Terreftri  fortior  ad  bonum , fivc  ma-
lum, e6  diligentiis  erit  notandum  in  quas  domos
cadunt  ejus  afpeftus  , illarum  enim  fignificata
fortius  afficit,  fivc  ad  bonum  ,five  malum,  juxta
naturam  afpe&us.

Quinto: Duo  afpe&us  diver  fz  fpeciei , inter  fe
comparantur  tufarum.  Primo , ut  funt  ab  unico
Planeta.  Atque  ficejufdem  Plauctz  oppofitiofft
per  fe  fortior  □ , Sc  A fortior  *.  Dico  per  fc  ac  u-
niver faliter,  cura  □ fit  dimidia  fic  *•  dimidius

A.  Nam  per  dtcidensSc  ratione  determinationis
tam  Planetarum , quam  afpc&uum , poteft  cfle
contrarium-,  V enim  dominus  Horofcopi  in  unde-
cima plus  poterit  circa  nati  temperamentum, mo-
res.ingenium  fuo  * ad  Horofcopura , quam  circa
fratres  fuo  A ad  tertiam.  Et  dominus  o&avz  in
decima , plus  poterit  contra  vitam  fuo  □ ad  Ho-
rofcopum  ,quam  fua  8 citca  parentes , vel  hzre-
ditates.  Sccund6,ut  funt  a duobus  Planetis  ad
eundem  fignificatorem , ut  fi  A H-  & □ fint  in
Horofcopo,  uter  circa  vitam  & mores  nati  prxva-
lcbitin  concurfu,  vel  mixtione  j quandoquidem
mifcentur  radii,  aguntque  ut  focii,vel  ut  calidum
& frigidum  concurrentes,  ex  quibus  fit  aliquid
medium.  Ad  hoc  autem refponderi  poteft  quin-
cupliciter.

Prirad, (impliciter  Sc  abfolure : atque  Cic  quia  A
eft  primus  virtute  afpefhis  ad  benefaciendum,  □
autem  fecundus  duntaxat  ad  malefaciendum,
qudd  nempe  fit  tantum  dimidia  oppofltio.  Ergo
A ¥ virtute  fuperabit  □ , ideoque  hic  circa  vi-

tam miniis  nocebit,  quim  ille  juvare  poffit.  Secun-
di», refpe&ivi  ad  ftatum  coeleftem  6c  d i nara  fi
<f  fuerit  fortis,  ut  in  m,  vel  ‘Vf,  autem  debilis ,
ut  in  It,  plus  nocebit  □ i quam  prodeffe  queat
AV.  Tertib,  rcfpeftive  ad ftayjmTerreftrcm,
five  determinationem  m figura  dirca  accidens  de
quo  quzritur.  Atque  fic  $ dominus  o&zvz  in  □
Horofcopi  plus  nocebit  vitz,quim  juvet  A V do-
mini o&avsr, aut  duodecim* , quia  ut  ¥ fuo  And
vitam  maximi  profit,  non  folutn  natura, corpore,
dominio,afpe£hi,  debet  efle  ad  vitam  determina  •
tus, fed etiam  fiber  arfignificatione  morborum,
vel  mortis,  quod  tamen  non  erit , fi  fuerit  in  o&a-
va.vel  ejus , aut  duodecim*  dominus.  Atque  ea-
dem eft  ratio  de  czteris  afpe&ibus  invicem  pu-
gnantibus ad  eundem  fignificatorem  vitx, digni-
tatum, conjugii  , &c.  Cum  enimconcurreotes  a-
fpe&us  conlentiunt , five  ad  bonum , five  ad  ma-
lum, nulla  eft  in  judicando  difficultas.  Quart6,re-
fpe&ivc  ad  diftantiam  fgnificatoris,  neque  ex
duoruraPianetarum  afpedtibus  ad  eundem  figni-
ficatorem , ut  Horofcopum , vel  Solem , vicinior
feu  partilior  prxfertur  remotiori  ejufdem  fpeciei  ;
fi  profert im  ille  priiis  attingat  unionem.  Quinfo,
rcfpe<ftivfr,ad  acceffum , aut  receffum , ficque  ap-
pbcane  prxfertur  defluenti,  ut  fiepiui  di&um  eft.

Sexto. Comparatur  idem  fpecie  afpe&us  ad  fe-
ipfuzn  prout  eft  ab  eodem  Planeta  fcelici , vel  in-
felici ftatu  coeleffi , dubitari  verO  poteft  an^ex
propria  domo,  vel  exaltatione  plus  noceat  (uo  □ ,
vel  8 , quim  fi  foerit  in  fuo  exilio , vel  cafii.  Sol-
vetur autem  dubium  comparatione  , qui  fi  fue-
rit ftatu  ccdefti  fcelix , plui  proderit  fuo  Ajquam


fi  foerit  infelix : at  ftatu  ccdefti  infoelix , plus  no-
cebit fuo  aquam  fcelix,  qua  dare  nullus  dubitat
Aftrologus  : quidni  ergo  b infcrbx  ftatu  ccelefti ,
plus  nolcebit  luo  □ quam  foelix  i Ergo  b □ femper
nocebit,  (ed  magis  fi  fuerit  mfoelix.uc  cooltat  cx  di-
rc&ione  medii  Coeli  ad  □ fi  & S\  & o&ava  qux
Suetix  Regem  mrcrfrc^t.lraque  y ex  propria  domo
A eft  opumus , G innoxius, vel  perparum  noxius;  at
ex  exilio  A eft  inutilis,  vel  perparum  utilis,  □ vero
noxius.  Ac  fimiliccr  b ex  propria  domo  A benefacit,
□ lzdit : at  ex  exibo, A inutilis,  itno  malus,  a
pedimus  jquodintdbge  per  exteris  paribus,
iodeverb  nat  conje&ura  de  ftatu  medio  Planeta-
rum , quando  nempe  funt  (impliciter  peregrini.

Septimo.  Comparantur  afpe&us  cjufdem  fpe-*
cici , ratione  bonitatis , aut  malignitatis : ut  quara-
* vis  omnes  □ Sc  8 fint  ex  fe  mali,  tamen  pejores  funt
a maleficis  b&d1,  Sc  adhuc  pejores , fiPJanetzhi
ftatu  coelefti  fuerint  infoelices  atque  depravati : ad-
huc autem  pejores;  fi  ad  malarum  figurx  d ornorum,
vd  his  oppofitarum  fignificata  fuerinr  fitu  corpo-
reo, Vel  dominio  determinati $ pelfimi  ver6  fi  infu-
per  pnmx,  vel  decimx , tum  duodecim*  6c  o&avc
dominos,  vel  Planctas  in  ipfis  domibus  exiftentes ,
prxfertim  ver6  Solem  Sc  5 affecerint.  Sed  prx  exte-
ris'# diver  larum  denominatione  latitudinum  fi  par-
tiles, (cu  diamctrales  fuerinr,  malignx  funt,  prxfer-
tim inter  Sc  h,  cito  enim  enecant , dum  alter  eo-
rum fuerit  dominus  Horofcopi. Econtra  ver6  quam-
vis omnes  ASc  * fint  ex  fc  btflii  1 tamen  mdiores
funt  h y J O D Sc  2 : adhuc  vcr6  feliciores , (i  Pla-
vietx  ipfi  ftatu  ccelefti  felices  fu  er  i at ; (ed  adhuc
foeliciores,  fi  ad  bonarum  domor um  fignificata  cor-
pore, vel  dominio  iidem  Planetc  determinati  fue-
rint. Optimi  autem  fi  inluper  domos  bonorum  fi-
gnificatrices , vel  Planetas  in  ipfis  prxfertim  £

O D ,aut  5 al  pexerim.  Igitur  l b in  Ai  St  Q in  ax
pelli  ma : A ¥ in  X Sc  p m S optima.

Ochvo  Comparantur  conjunftiones  Scafpe&us,
ratione  alterius  icqucntis, aut  prxcedentis.  Nam  1 i
benefico  fuccedat  beneficus  immediate,  bonum  cer-
to ac  fitfilfcfignificatur.  Si  malefico  maleficus , ma-
lum ccrti>  portenditur  e cum  fubiuneum : fi  benefi-
co fuccedat  maleficus, 'bonum apparens  in  verum
malum  convertetur,  fi  malefico  beneficus , accidet
contrarium.  Eft  autem  femper  advertenda  fortitu-
do (equentis  afpc&us , ab  bujos  natura  Sc  Planet*  ,
tum  hujus  etiam  ftarus  Ccelellis  ac  Terreftris ; qud
enim  foerit  fortior , c6  certius  Sc  efficaciis  accident
qux  (uferiiis  ditfta  funt.  Sed  in  (ii  per  notandus  eft
afpe&us,  vel  Planeta  immediati  prxcedens.  Nam
defluens  a bono  afi>e&u  ad  bonum , fauftum  eft : k
maJo  ad  malumbnuuftum  valde,cxtera  mediocria.

. N0n6.C0m parant ur  conjunft iones, vel  alpctftus
nuione  dominorum  Planctarum  connexorum.  Nam
dominus  primx  cum  domino  o^avx  partili  ter , vel
hic  cum  illo,vel  ambo  applicantes  mutud,  eundem
producunt  effe&um , nempe  mortem  prxmacuram.
Eft  enim  eadeps  omnino  caufii,  tantumqieft  adver-
tenda domus  in  qua  coeunt.  Si  enim  coiverint  in
duodecimaitnors  ex  morbo, vel  carcere.vel  in  exibo
fignificatur:fi  in  (cptima, mors  erit  ex  duello,  proe-
lio, vel  hte,  vel  prxaombus , prout  dominus  Plane-
tarum connexorum,  vel  aliorum  a/pe&us  adip(os
( juxta  vulgarem  loquendi  modum)  confpiraverint.

Si  mutu6  defluxerint , accident^>ericula  qux  vita-
buntur- fi  denique  nnui  applicet  afieri,  ut  dominus

prim*


5 26


•-  ASTRO  L O G I ffi  G A L L I C /E


prinfx  Mors  natum  rapier.Gvc  fua  culpa:  eadem-
-que  eft  ratio  in  exteris.

Porr6ex  dirtis  hartenus  patet, quod  chm  de
cujufvis  domus  fignificato  judicium  ferre  liceat,
ex  narura  ligni  domum  ipfam  occupantis;  tum  ex
natura  & llatu  tam  Coelefti  quam  Terreftri  Pla-
netarum , qui  vel  funt  in  jpfa  domo  corpore , aut
afpertu  ; vel  ei  przfunt  dominio,  exaltatione, aut
Trigono.  Ampliffimus  profcrt6  hinc  fiat  prxdi-
cendi  campus,  quem  fi  humanum  ingenium,  ut
-par  eft, valeret  excolere,  etiam  res  minimas  naut-
rali  fato  accidentes  praedicare  poffet : cum  tamen
'obintcllertus  humani  imbecillitatem  plurimum
fit»circainfigniores  falcem  non  errare. Atque  hxc
de  Planctarum  determinatione  per  corpus, domi-
nium, exaltationem,  Trigonum  & afpertus  dirta
fufficiant.  *

C A PUT  Xlfr

.Quunam  in  quolibet  Tlaneta  ejufque  qfpe-
Slibtu  pracipub  fpeSlandafint , ut  Verius
de  ip/h  feratur  judicium.

'pA  ex  fuperioribus  capitibus  in  ifto  colligun-
i-'tur.  Itaque  in  Aftrorum  judiciis  de  quolibet
Planeta  primo  confideretur  qux  fit  ejus  natura
propria,  nempe  an  benefica, an  malefica.  Nam  a
Deneficis  plus  fperandum  minufquc  timendum  :

A maleficis  contny  faltetn  exteris  paribus.

Secundi».  An  ut  in  propria  domo,  velalicnar
Nam  in  propria  puri  agit  ac  independenter  ab  a-
lio  Planeta;  faltem  fubjeftivi.  bi  autem  alteri
Planetx  conncrtatur,abeo.  utabartionis  focio»
diVerfx  tamen  virtutis  dependebit ; quod  fi  Pia
'neta  fuerit  in  aliena  domo,  videndum  imprimis
*cui  domino  fubjiciatur, an  benefico,  an  malefico.
‘Deinde,  vel  in  hac  domo,  five  hoc  figno , Plancta
ipfe  pollebit  aliqua  dignitate  exaltarionis,  aut
*T rigoni,  vel  in  ipfa  infortunabitur  exilio , vel  ea-
fu,vcl  in  eodem  erit  fimpliciter  peregrinus fue-
rit exaltatus,  potenter  ac  fubito  aget  circa  res  ad
quas  determinabitur , quo  tempore  erumpet  in  a-
rtum : G fuerit  exui , aut  cadens,  vel  nihil  boni
conferet , vel  depravate  ager,  perniciemque  affe-
ret : fifuc.it  fimpliciter  peregrinus, debiliter  ope-
rabitur. . ’ »

Tcrti&.  An  fit  dirertus,  retrogradus,  ftationa-
rius,  velox,  tardui,  mediocris : ex  his  enim  agit  a-
nalogicfc  circa  loa  fignificata;  ut  alibi  dirtum  eft
fufius:5c  Planeta  inde  roboratur,  aut  debilitatur.

Quart5.Qux  fit  ejus  pofitio  ad  Solem  & Lunam.
Vam  OrientalesSoli  & fupra  Terram  interdiu,
fimilitrrqueOccidentalesLunx  funt  efficacioreS,

& patentes  edunt  effertus:  in  fitu  contrario  fune
debiliores,  & obfcuriiis  agunt.

Quint6.  Qux  fit  ejus  connexio  cum  aliis  Pla-
netis. Si  enim  Plancta  fortis  nulli  alteri  connerta-
tur  corpore , vel  afpertu, dicetur  feralis , agerqufc
puriusjuxta  naturam  propriam  in  fua  prxfertitn
domo  collocat  us;ac  omnis  Planeta  feralis  quid  in-
clitum portendit , bonum  aut  malum  pro  natura
Planetx:  ut  fi  feralis  in  prima  hcremitam,vel  mo-
nachum. Si  autem  alictfi  Planetx conncftatur,vel
ille  fortis  eft , debilis  aut  mediocris , dignitatibus
aut  debilitatibus  effcntialibus  , vel  eft  fimpliciter
peregrinus:  fi  foitis,  itluftris  fcquetur  effertus : fi
^debilis , obfcurus:  fi  mediocris*,  mcdiocris.-fiC  qua-  1


litai  effertus  in  bonitate,  pravitate, fecilitateaut
difficultate, erit  fecundum  naturam  afpertus.  At  de
Plancta  debili, hoc  cft,exulc  cadente  aut  peregrino,
is  fi  fuerit  feralis , eo  quid  deterit»  infolitum  por-
tenditur : fi  autem  conncrtitur  alteri, hic  etiam,  vel
eft  fortis,  debilis  aut  mediocris  .*  fi  fortis, vix  ab  ini-
tio quidquam  fiet,  in  fine  tamen  proffctctur , vel  ab
initio  erunt  mala  ficobllacula,  in  fine  nulla;  ma-
lumque definct  in  bonum , prxmia  fequentur  labo-
res,virtorix  bella,  fanitas  morbum  ,‘£cc.  pro  ratione
determinationis  corporex  ipfius  Planetx  debilis j
quod  tamen  intclligedeconncxione  per  applicatio-
nem ftrlici  radio:  nam  infeelici , nihil  boni  fignifi-
cabitur,  nifi  cum  magnis  difficultatibus : fi  debilis  ,
e6  majus  malum  protenditur  , aut  boni  privatio
major:  fi  mediocris,  nullus  fere  prodibit  effertus
faltem  optandus.

Sexto.  An  Plancta  in  aliena  domo, luo  connerta-
rur  domino,&  quomodo,&  quis  fit  ucriufque  flatus,
Planeraenim  luo  connexus  domino, ab  hoc  amplius
dc^ndet  in  agendo, ciqfce  nugis  fubjicitur,nec  non
efficacius  arabo  operantur , prxfenim  fi  fortis  &
congrua  fit  connexio.  Prxrerea  fi  Planetafitmafe
attertus  ftatuCoelefti,  vel  Terreftri , vel  utroque,
eju»  vero  dominus  bene,  figmficabunrur  mala&
infortunia  ab  initio,  quibus tamen  bona  & for  ru-
ma fuccedcnr,  fi  prxfertim  ille  Planeta  luo  domino
applica  fcdici  radio : fi  vero  Planeta  fit  beife  affe-
* rtus,  at  ejus  dominus  male,  bona  definent  in  mala,
fpclquecnt inanis:  fi  uterque  fit  benAaffcrtus,hoc
erit  optimum,five  Planeta  lit  in  bonis  fig^irx  domi-
bus ad  harum  bona  conferenda,  fivein  rualis, ad  ha-
rum mala  tollenda , vel  mitiganda : fi  denique  am-
bo fint  prave  afferti,  hoc  erit  peffimum,  five  Plane-
ra  fit  in  pravis  figurx  domibus  ad  harum  mala  con-
ferenda , five  in  bonis  ad  harum  bona  tollenda , vel  *
impeuicnda.

Scpnrnb.  Quibufnam  ftellis  fixis  Planeta  con-
jungarur,  & quibufeum  oriatur, culminct  & occi-
dat, ftellx  fiquidem  illuftres,  producunt  effertus
«nfignes  6c  infpeiatos , ut  frequenti  experientia
conflat.

Ortavb.  Ad  quid  Plancta  ipfe  in  figura  caelefti
determinetur  corpore ,domrtno, vel  afpertu,tum  c-
jus  dominus  fi  fuerit  alteri  fubditus.  Nam  benefi-
cos Planetas  ad  bona  determinari  bonum  eft, ut  Jo-
vem ad  divitias,  $ ad  conjugia  & liberos,  utrumque
ad  indolem , vel  dignitates , longe  autem  melius  fi
flatu  ccclelli  bene  afficiantur.  Ad  malum  autem  be-
neficos determinari , minus  malum  jquia  liberant  A
malis,  vel  faltem  ea  mitigant.  At  maleficos  fi&
detenninari  ad  bonum,  malum  eft, nifi  fint  beni  af-
ferti ftatu  ccclelli : & hoc  non  obftante  , fi  Soli , vel
Lunx , vel  Horoftopo , vel  medio  Cccli  quadren-
tur, aut  opponantur,  vel  illorum  dominis , certo
mala  caufant,nec  etiam  conjunrti  beneficis  omnem
exuunt  malignitatem, ut  patet  in  mea  genefi,  in  qua
eft  in  A & hic  junrtus  fi;&  nihilominus  a fi  &
c?  plurima  eaque  infigni»  mala  paffus  fum , patior  £c
patiar.Sed  ipfos  ad  malum  determinari , ut  morbos,
carcerea,lites,mortem,YaIde  pravum  : Pejus  vero  fi
etiam  fiotmalc  afferti.  Sol  autem  & Luna  in  boo»
figurxlocis  fplendidaac  illuftria  bona  caufenr,  prx-
fertim bene  afferti,  tum  bonis  fuis  alpertibus  :in
malis  vero  illuftria  mala,  prxfertim  mafe  afferti,
malifque  alpertibus.  Cxterum  quilibet  Planeta  fi-
mu|  tempore  ad  diverfii  determinatur  j nempe  a^l

aliud


LIBER  VtGESI

aliud  corpore , ad  alia  dominio,  fle  ad  aliaafpe&i-
bus.  Et  quamvis  determinatio  corporea  'fit  cx  le
omnium  validiflima : tamen  accidere  poteft , ut  de-
terminatio per  dominium,  vel  afpe&utn  fit  vali-
dior,G  nempe , verbi  gratia.domus  figurx  in  quam
cadit  afpe&u$,vcl  dominium , Gt  fuis  Ggnihcatisa-
naloga  Plancrx  domino , vel  afpicicnti } non  autem
illa  quam  ipfe  occupat.  Poteft  autem  Planeta  idem,
etiam  pluribus  modis  ad  eundem  fpccie  cffaum.vel
huic  congruum  fimul  determinari  : cumqj  id  acci-
derit, eo  certior  & amplior  fignificatur  cffe&us,
quam  dum  ad  ipfum  unico  modo  determinatur.
Prxtcrca  G Planeta  in  aliena  domo  > ejufq*,  dominus
mutuo  confpirent  natura  & determinatione  corpo-
ris, vel  dominii,  infignis  fequetur  effc&us  , prxfcr-
tim  G lefe  ad  ofteAum  congruenter  afpexcnnti  ut  li
Planetz  benefici  in  fecunda, dominus  beneficus  fue-
rit in  decima , fefeque  A beaverint , vel  fi  Plancta:
malefici  in  duodecima, dominus  maleficus  Gtin  lex-
ta,  vel  o&ava  fefc  □ , vel  inficientes.  Siquidtm
Planeta  quilibet  agit  tantum  juxta  propriam  natu-
ram, (latum  cccleftem  & determinationem  in  figura.

D:  Planetis  autem  in  prima,  vel  decima  domo, vel
harum  dominis, prxeipue  notandus  eft  eorum  ftatus
caelcftisatqi  determinatio.  Nam i prave .affe&i  (latu
cocleftt , valde  malum  pro  Ggnificatis  ipfarum  do-
raorum,  prxfcrtim  fi  applicuerint  Planetis  etiam
prave  affc£ris,idque  intaufto  radio  : nam  fi  beneaf-
£ais  applicuerint, fcclici  prxfcrtim  radio  malis  bo-
na fucccdcnt.  Pejus  autem  erit  multbfi  inlupcr  hi,
vel  illi  ad  mala  dctermmcnturjut  fi  dominus  prunz
fit  in  duodecima,  vel  o£lava,aut  contra , aut  dom  i-
nus  primx  & duodccimx,  aut  prim*  & oftavx : G-
militcrq;  judicandum  eft  de  Plancta  in  decima, vel
ejus  dominio.  Atque  cx  fola  taliconfidcracione  Pla-
netarum in  prima , vel  decima , aut  carum  domino-
rum , poteft  prima  fronte  fieri  judicium,  an  genclis
fortunata  fit,  vel  infortunata:  licctquc afuniiide
quavis  bona  domo  judicare.

Nonb.  An  Planetarii  in  domo  naturx  fux  ana-
loga.Tunc  enim  juxta  naturam  luam  potenter  ope-
ratur.fic  ^ in  fecunda  magrias  largitur  divinas , O
in  decima  magnos  honores , in  prima  infignem  fa-
mam , b in  duodecima  morbos  malignos, carceres,
fervitote,  holles  occultos,  3 in  feptima  hoftrs, lites,

duella, 2 mlcptima  conjugem, in  quinta  liberos,  flcc.
quod  inteilige  per  fe.  Nam  ratione  ligni  domini,  &

connexionis,  poteft  contrarium  accideres  at  Plane-
tae in  figurx  locis  naturx  fux  non  analogis , impe-
diunt, iupprimunr,vcl  evertunt  figm  ficata.  Sic  2 in
duodecima  morbos  per  fe  impedit , 1?  m decimi  ho-
nores : dixi  per  fe : niimii  % fit  prave  affe-fta  in  duo-
decima, morbos  aftercc,  & b bene  aftedus  in  decima  ,
honores  conferet.

Decimo.  An  Planeta  fit  in  angularibus  figurx
domibus, aut  fuccedcntibus , aut  cadentibus.  N am
Planetxni  angulis  res  con dantes  figniticant,  prx-
(ertim  in  fignis  fixis , ut  patet  cx  3 fit  2 m prima  &
decima  Cardinalis  Richelii , in  fignis  fixis;  a quibus
femper  animum  ad  bella,  fixamquepoteftatera  ha-
buit donec  mortuus  eft.  In  cadentibus  autem  domi-
bus, Ggnifque  mobilibusiinconlbmtiarafignificant :
in  fuccedentibus  mediocritatem.

Quod  vcri>  ad  afpe&us  attinet , feptem  in  quoli-
bet alpcftu  confideranda  funt.  i .Cujus  fit  Planetx.
a.  Qualiter  ccelitus  affeci  i.  Ad  quid  determinati

corpore  dominio.  4.  Quifnatn  fit  afpe&us.  5.  In


MUS  ni-MUS.  5 it

quod  lignum  cadat, fle  quis  Gt  ejus  dominus.  6.  In
quam^figune  domum.  7.  Circumftamix  ante , vel
poft  afpc&um.  Prout  enim  aliquod  horum  feptem
Vanatur , etiam  variantur  efte&us  afpe&uum.

Similiter  feptem  ftatus  Planetarum  refpe<£t  u do-
morum,  harumque  dominorum confiderandi  fune,
ut  peculiaria  hujus  fcientic  arcana.

i.  Plancta  in  prima  domo  & fortis  in  caGgnoflc
connexione  cum  beneficis,  aut  fortibus  Planetis  j
fortiter  influit  in  figmficata  ipfius  domus,  juxta  na-
turam propriam  atque  ftatum:  critque  natus  talis
temperamenco, moribus, ingenio, flcc.  fciploflc  per»
levcranter.

а . At  debilis  in  prima,  led  connexus  fuo,vel  Ho-
rolcopi  dominojdcbilius  quidem  influit : fle  hoc  pro
ratione  debilitatis  Planetx  in  prima,  ftatus  Plane -
tx  afpicicntis  & virtutis afpe&us.

3 . Debilis  autem  in  prima, nec  connexus  luo,  vel
Horoicopi  domino  ; debil  illime  influit  in  primx
fignificata.

4.  Sed  Plancta  exrra  primam  fortis  in  prima , Ac
pnelertim  dominus  primx, G Planetam  in  prima, vel
Horolcopu  alpcxerir,  nari  vitam, morc«,  ingenium,
fortiter  rapit  ad  fignificata  domus  in  qua  ille  fuerit.

f.  Si  veri  nec  Planctam  in  primi,  nec  Horofco-
pum  afpexcrit,  idem  quoque  molietur  ,fcdforlan
non  prcftabit.

б.  Sed  Planeta  extra  primam  debilis  in  ipla  , fi
dominio,  velafpc&u  connexus  fuerit  domino  pri-
m* , vel  Horolcopum  afpexerit  , debiliter  admo-
dum circa  primx  fignificata  influet.

7.  Si  ver6,  nec  domino  primx,  nec  Horolcopo
connexus  fuenc,mbil  circa  primx  fignificata  in-
fluet, mri  forfan  valde  obfcure  ratione  lux  deb.lita-
tis  in  prima  , ut  exilii , cafus , flcc.

Quod  aotem  de  prima  domohic  dicitur , de  aliis
ifimiiidi&um  efle  intclligatur.  Ac  proinde  nun-.
quamde  conjugio,  verbi  gratia,  judicandum, nili
cx  Planctis  in  leptimx,  autdommu,  (cptimx,  aut
horum  dominorum  dominis,  aut  afpic. entibus  (e-
cimam,  vel  ejus  dominum.  Advcacndo  qualiter
i Pianctx  fele  habeant  dominio , vel  connexione
cum  Planetis  conjugt  malculo , aut  femcllx  analo-
gis : eadem  que  dft  ratio  de  exteris.

Caput  XIII.

(De  determinatione  accidentali  'Planetarum
umus  fisure  nat  alitu , dum  reptrmntur
• in  locis  Planetarum  , Vel  f racipuorttm
fignificatorum  alterius  figuret.

O Ujus  capitis  do&rinx  locum  prxbct  47.  Apho-
**rilmus  Ccntiloquii  Ptolemxi,  qui  talis.  Jnge-
m turis  cum  malefica  in  locum  benefica  1»  alterius
genitura  inciderit : tt  qui  beneficam  habet,  ab  eo  qui
maleficam  habet , detrimento  afficietur.

Verum  doftrina  haec  multo  generalius  exten-
denda eft,  nec  non  ex  fuis  veris  fundamentis  di  Icu-
tienda  & definienda.  Etenim  arcana  excludit  maxi-
ma, circa  mores,ingcnium,atftiones,  fortunia  fle  in-
fortunia duorum  quorumcunque  natorum , quibus
tales  accidunt  combinationes.

Dico  igitur  prirub,  determinationem  iftam  efle
fpa£landam,  tam  ratione  Ggnorum,  quam  ratione
Planerafum.  Incipiemus  autem  £ lignis,  ut  pani»
bus  primi  Coeli,  quod  eft  prima  caula  Pby  fica.

Itaque


52$


ASTROLOGI.®  GALLI.Cffi


Itaque  fi  fignum  primae  domus  unius  figurae  na-
talitix , fuerit  in  prima  domo  alterius  figurae : erit
utrique  idem  afcendens , idemque  dominus  alcen*
dentis  r qui  dominus  flatu  Coelefli  & Terreflri  po-
tefl  etiam  idem  effe,  vel  diverfus.  Si  fuerit  idem
tam  flatu  Coelefli,  quam  Terreflri  ( quod  rariflim£
continget)  erit  maximus  confenfus  inter  natos  cir-
ca fignificata  primx  domus,  & illius  in  qua  ipfe  do-
minus repetitur. Si  (latus  fuerit  diverfus,  tunc  com-
binanda erunt  fignificara  primx  domus , cum  figni-
ficatis domorum  in  quibus  ipfe  dominus  reperie-
tur  in  ambabus  figuris , habita  ratione  flatus  coclc-
flis  ipfias  i pro  judicio  futurorum  urrique  nato  acci-
dentium.

Si  fignum  domus  fecundx,tertix,  quartx,  quin-
tae, &c.  unius  figura;»  fit  in  prima  domo  alterius  fi-
gurx  : erit  utrique  nato  idem  fignum  idemque  do-
minus ambarum  domorum,  qui  flatu  Coelefli  &
Terreflri  poted  etiam  idem  cfTe,  vel  diverfus;  fi
idem,  valida  & efficax  eriteombinatio  (igni  ficato-
rum ipfarum  domorum  fecundi  , tertii  , quarti,
primx  figurae  cum  fignificatis  primx  domus  pofie-
rioris  figurx.  Si  flatus  fuerit  diverfus , tunc  combi-
nanda erunt  fignificata  fecund  v,  te  rtix,  quartx,  do-
mus primx  figurx,  cum  fignificatis  primx  domus
fccundx  figurx , habita  ratione  domorum  in  quibus
dominus  ipfe  reponetur , & flatus  coeleflis  ipfius  in
utraque  figura.  Quod  autem  dixi  de  figno  domus
fccundx,  tertia,  quartx,  &c.  unius  figurx  in  prima
domoalterius  figurx,  id  etiam  di&um  inrcliigatur
de  figno  domes  lecundx,tertix,  quartx,  &c. primx
figurx, in  fecunda,  tertia,  quarta,  &c.  domo  fccun-
dx figurx.

Jam  vero  de  Planetarum  combinationibus  fid-
endum efl,illas  dupliciter  cfTe  fpeilandav  Primo,
dum  Planctx  unius  figurx  reperiuntur  in  cufpidi-
bus , vel  domibus  figurx  alterius , ac  prxferrim  in
Horofcopo,  vel  medio  Caeli.  Secundo,  dum  Plane-
tx  unius  figurx  reperientur  in  locis  Planctarum  al-
terius figurx.

Igitur  fi  unius  figurx  Plancta  fuerit  in  Horo-
fcopo  alterius  figurx, erit  in  primis  notanda Pla-
netx  determinatio  in  figura  priore  , per  domum
quam  occupat,  tum  ejus  natura  & flatus  coeleflis.
Nam  penes hxc  tria  vim  habebit  circa  mores,  inge-
nium atq;  vitam  nati  cujus  cfl  altera  figura;  itaque
fi  Plancta  fuerit  mpriina,  vel  dominus  primx  in
priore  figura , hoc  cfl  determinatu*  circa  fignificata
primx , erit  inter  natos  morum , ingenii  & inditu-  #
torum  vitx  magnus  cdnlenfus,quippt  quodhxc  ab
eodem  figno  6t  Plancta  caufencur  in  utraque  figu-
ra fj^  fuerit  determinatus  circa  divitias,  autfigmfi-.
catta  fccundx  domus  in  priore  figura , natus  cuji'**
hxc fijgura erit,  rem  habebit cilm  altero  nato,  pro
divitiis  huic  caufaridis , vel  conferendis , aut  ab  co
accipiendis.  Si  fuerit  determinatus  circa  fignificata
domus  tertix  in  figura  priore , natus  cujus  hxc  erit
figura,  alteri  affini tatej ungetur, vel  ratione  itineris,
aut  religionis  fodabitur.  Si  fuerit  determinatus  cir-
ca fignificata  feptimx,  quippe  conjugii , vel  litium,
& fuerint  perfonx  cjufdem  Icxus  i lites  habebunt ,
aut  contrarius  mutuos;  fi  di  ver  fi  fexus,  matri  mu-
nio inter  (e  copulabuntur,  aut  etiam  liribus  & mu-
tuis contradi  ibus,  vel  negotiis  (abjicientur.  Si  fiie*
rit  determinatus  circa  fignificata  o£lavx  in  priore
figura,  quoniam  ille  cujus  cfl  figura  hxc, habet  fur
mortis  figniheatorem  in  loco  qui  alteri  nato  ed  cau-


fa  vitx : caveat  ille  ne  ab  hoc  mortis  periculum  in-
currat. Si  fuerit  determinatus  circa  fignificata  de-
cimx  in  figura  priore , ille  cujus  hxc  erit  figura,  in
fuis  fufeepris  afliombus  & dignitatibus , abalrero
nato  dependebit , vel  ipfb  uretur  ad  talia  , vel  ipfi
pro  talibus  fubjicietur.

At  fi  Plancta  exiflcns  in  fecunda  domo  unius  fi-
gurx, repertus  fuerit  in  feptima  alterius  figurx*
ipfarum  domorum  fignificata  erunt  combinanda :
nam  fecundum  ipfa  nati  inter  fe  afficientur:  ea-
demque  efl  ratio  de  exteris  domibus.

Dum  autem  Planeta  unius  figurx  reperitorin
loco  Planetx  alterius  figurx  j erit  fimiliter  prim6
notanda  determinatio  utriufque  Planetx,  in  utraqj
figura  ratione  domus : tum  utriufque  natura  5c  fla-
tus coeleflis,  fcilicet  beneficus,  aut  maleficus,  nec
non  fortis, aut  debilis  .*  & fecundum  hxc  fapienter
judicandum, ut fupra combinando.  Nam  toraho-
rumjudiciorum  fapientia  verfatur  circa  poffibiles
& congruas  combinaciones  faciendas,  harumque
effc&us  definiendos.

Sed  cito  harum  combinationum  effeflus  prxdi-
cere,  efTe  quidem  Angelis  facile ob  fui  inrellc&us
lumen  intuitivum  & perfpicaci(7imum,minimc'que
impeditum  ; at  hominibus  ratione  contraria  diffi-
cillimum, & fine  frequenti  errore  impoflibtle.  In
genere  tamen  hic  dixi,  innuo  vcib  talis  confidat
(cientia;  Tu  (lude  in  cjulque  praxi  quoad  poteris
perfcilus  efle  conator,  ut  duarum  quarumcunque
nativitatem  confenfum,  aut  dilL-nfum  , & qualem
prxdicere  valeas.

Combinantur  etiam  Planetx  unius  figurx  cum
Planetis  & ligni  fixatoribus  alterius  figurx  per  afpe-
&us,in  quibus  horum  natura  benefica,  aut  makfi.a,
pecu I iariter  venit  attendenda.

T andem  circa  hafce  combinat iones  nihil  referre
video,  uter  natus  fit  vetufliorj  quandoquidem  id
quod  per  combinationem  figmficatur  nato  cujus
cfl  prima  figura , xque  illi  ac^dit  per  natum  junio-
rem fe , ac  per  feniorem.

Ex  fupradiflis  vero  patet  non  folum  do&rinam
i fiam  longe  latius  patere,  quam  4.7  ille  Apho-
rifmus  Pcolemxi,  led  praeterea  ipfum  Aoho  ifinum
frequenter  poflc  cfie  falfum.  Nam  fi  quis  habuerit
Saturnum  in  » & prima  domo,  alter  autem  ha-
buerit Jovem  in  eodem  gradu  & prima  domo ; ma-
gnus critae  fcelix  amborum  natorum  confenfus  in
fignificatis  primx  domus;  unufquc  ab  altero  po-
ti us  juvabitur  quam  detrimento  afficietur , pruaen-
tia , caniilio , gravitate  & aut  lior  i tat  e.

Caput  XIV.


U trum  domus  fyur te  nat  alitu,  ratione  fuo-
rum  frrmficatomm  efftntutlinm,determi-
' nent  corpora  casleflia  rejpeilu Johus  nati:
an  Vero  etiam  refpeclu  aliorum  perju-
narum.


rr  Ic  non  efl  quxflio , an  ex  nati  figura  g&ricthliii-
ca,  alix  queant  extrahi  pra  parentibus,  conju-
ge , liberis , &c.  ut  pofi  Ptolcmxum  Aflrolcrgi  eai-
teri  volucre , id  enim  alias  proprio  loco  cxatUinlbi-
mus.  Sed  hic  tantum  quxntur  , quod  hujus  capitis
titulo  proponitur.

Pro  cujus  accuratiore  intclligentia  (ciendum  efl,
quod  in  genethliaca  figura  ,cujufvis  domu.eflen-

nalc


LIBER  V I C E S I M U S P R I M U S.


tiale  fignifiotum , eft  duncaxat  ipftys  nadacei-
dens  primo , & per  fc , & non  aJtenus  per  ionx,  uc
fignihcatum  primae  domus»  cft  tantum  vitae,mo-
nrm,ingenii,nad»non  alterius:  fignifkatum  deci-
ma: domus , cft  morborum  nati  cujus  cft  figura»
non  autem  alterius  perfonx:  fignificatum  oJfta-

* ve,  cft  mortis  nati  jnon  autem  alterius  t atq \ Gc  de
cx  ceris.  Proindequc  Pkneta,aut  fignura.aut  afpe-
dus  in  aliqua  figurae  domo,  circa  hujus  effentiale
fignifiotum  determinatur,  non  quidem  abfolu-
t£,  vel  indifferenter,  led  quatenus  ad  ipfum  na-
tum refertur, ad  eumque  pertinet : ideoque^Ph-
neta  in  feptima  liggihcat  circa  conjugiumftites  &
hoftes  nati,  non  autem  alterius  perlonx:  ergo  do-

* mus  figurx  natalitix  rauonc  fuorqp  fignificato-
rum  eflentialium  determinant  corpora  cceleftia
rcfpcdlu  loliu:.  nati,  & non  aliarum  perfimarum:
& caufa*  coclcftcs  quatenus  determinantur  i do-
mibus circa  natum,  ea  tantum  efficiunt  aeque  fi-
gnificant . qux  ad  ipfum  natum  pertinent , juxta
iuae  determinationis  modum,  6c  in  i pia,  vel  fe-
cundum ipfa  » quatenus  fune  ipfius  nati , in  Hunc
influunt,  fif  non  in  alteram  perfonam , cujus  re-
ipc&u  non  eadem  ratione  determinantur.

Hinc  verd  patet  quantum  errarint  Vctcres,qui
hoc  non  anirnadvcrlo,cxo&ava  domo  figurae  na-
^ ti,  defumunt judicia  mortis,parentum,conjugis,
, liberorum , fervorum  & amicorum , vel  inimico-
* rum  nati:  voluntque,quod  fi,  verbi  gratia, domi-
nus quintx  fit  in  oiiava,vel  ajpbo  domini  inter  fc
C3,  vel  «f  radio  tonnecfantur ; inde  mors  libero-
rum fignificetur.  tademque  cft  ratio  de  domino
o&avx , cum  domino  feptime  pro  conjuge  , aut
cum  domino  quarta: , pro  parentibus,  vel  quod  fi
dominus  quintx  fit  in  decima , liberis  fignifican-
tur  honores, fi  dominus  rertix  fratribus , cum  ta-
men o&ava  8c  decima  fint  tantum  mortis  k ho-
norum nati,  Sc  non  alterius  per  fonx,  ob  rationem
iupradi&am.

Dicet  aliquis  quod  in  quolibet  horizonte  fpa-
tium  o&avx  domus,eft  communis,  vel  univerfa-
lis  domus  mortis , omnibus  in  ille  horizonte  na-
fi»ncibus,  aut  degentibus  s ut  conftatex  figuris  u-
ni venalibus  annuarum  Mundi  revoluuoi^im,
Eclipfium,  Lunationum , &c.  in  quibus  fi,  verbi
gratia, luminare  patiens  Eclipfin,  xcl  ejus  domi,
liu»  fuerint  in  o&ava  domo , mort  alitUs  in  illa  re-
gione fignificatur  : fi  fuerint  in  feptima,  porten-
duntur bella:  ergo  ex  domino  tertix  in  o&ava
figurz  natalitix , mors  fratrum  fignificabitur,
atqUe  fic  de  exteris.

Sed  refpondco : Figuras  univerfales  a particu-
laribus in  hoc  differre  , quod  hx  ftntcre&xad
momentum  alicuju&effeltus  particularis  , urna-
fcentis  hominis , & circa  hunc  ejufque  accidentia
quatenus  funt  ipfius  nati , totum  Coelum  deter-
minetur a fp.it iis, ve I domibus  primariis:illx  vcr6
erigantur  ad  momentum  alicujus  caufx  univer-
falis,  ut  Novii  unii,  vel  Ecliplis  , quatenus  caufa
ipfa  univerfaliter , vel  indifferenter  agitin  regio-
oc,  pro  qua  erigitur  ipfa  figura.  Et  idcirco  fi  do-
minus Eclipfis , vel  luminareMeficicns  fuerint  in
o&ava, fignificatur  quidem  mortalitas  fame.pefte
autgladio,  pro  natura  & ftatu  Planctarum , fed
tantum  univerfaliter  ac  indilcriminatim,  nec  po-
tius uni  perlonx » quam  alteri , laltcm  ex  vi  do-
mus ipfius. At  in  particulari  figufc  nati  cujofdam.


docaio.ua  tertix  in  o&ava  agit  in  natum  rarione

fux  determinationis, hoc  eft,quatenus  cft  in  o&a.
va,agit  k figniiicat  circa  mortem  nati,  vel  ur  ve-
rius loquamur,  agit  in  ipfum  natum  ratione  mor-
tis: k quatenus  eft  doni  i uus  tertix, influ  it  in  na-
tura ratjonc  fratrum:  quatenus  autem  eft  domi-
nus tertix  inoilava,  combinat  ambas  rationes,
hoc  eft , influit  in  natum  ratione  mortis,  fimulquc
fratrum : alioquin  natus  a dumorum  dominis  non
afficeretur  contra  experientiam  : ergo  ii  domino
tertix  in  ochvanon  fignificatur  mors  fratribus,
fed  potius  nato & fratribus, vel  eorum  causi,atque
fic  de  exteris  Singula  quippe  fignificata  domoru»
lignorum  & Planetarum  in  figura  nati  finit  ad  na-
tum ipfum  relpedfiva  primo  <Sc  per  fc.  Siq$  o&ava
domus effet  mortis  nati,parcmum, conjugia, libe-
rorum, kc:  ipfa  in  particulari  figura  rationem
fortiretur  u m ver faleff» , quod  opinari  abfurdum
, eft: nam  eadem  ratione  prima  domus  deberet  efie
vite, moruni,ingemi , non lolum  ipfius  nati, fed
ejus  etiam  parentum, conjugis, liberorum,  &c.  at-
que fic  de  aliis  domibus, quod  confufionem  ma-
ximam in  Ashologu  pareret  , & experienti»
prorfus  ave  liaretur .

Quoniam  vei  o certum  cft  quod  ex  figura  nari

multa  parentibus,  11x01  i,  fratribus,  liberis,  &c.  ftl
gnificantur,qua:  illis  accidunt:  jurequxri  poteft
i quanam  caufa  ccelcfti  hxc  efficiantur  atque  de-
pendeant. An  fuIrcet,tantumipropru  nati, vel
ipiorum  conftitutione  Cccii  natalitia,anab  ali-
qua utrifque  communi  ?

Lucius  BnILnciusquxft,  ij.art.  r.  contra  Pi-
cum Mirandulanum  opinatur  figuras  parentum
quatenuspriores,  habere  vim  caufx  uni  ver  falis
rcfpe&u  figurarum  fu  orum  liberorum,  tanquam
polleriorum:  idcoquc  ab  his  aliquo  fuarum  vi-
rium influxu  ilks  determinari  circa  accideriapoft
gene  lini  futura : non  fecus  ac  annux  Mundi  revo  -
lutiones  determinantur  a Lunationibus.  Ait  que
fe  novitfe  virum  nobilem  .diJfoutn  filiorum  male
difpolitam  hahencera  , cujus  omnes  liberi  morte
violenta  periere.  Verum  tale  commentum  equi-
dem plaufibile  non  fatisfitcic.  Primb , quia  etfi  fi-
gurx  patris  & filii  ratione  prioritatis  & originis
lubordinarentur , ut  caufa  univerfalis  & particu-
laris : Tamen  de  nati  fratribus , affinibus , conju-
get fervis, amicis, kc.  idem  dici  nequit.horumque
figurx  talem  non  admittunt  lubordinationera ,
vel  dependentiam.  Prxcerca  exemplum  a Bellan-
do allatum  ejus  rationem  evertit : nam  figura  pa-
gris determinavit^  contra , vel  figuras  liberorum
ad  mortem  violentam , vel  ipfosTibcros,  nec  dici
poteft  figuras  liberorum  determinaffe  figuram
patris  ad  mortem  liberorum, cum  ad  talem effe-
&u\n  ipfa  patris  figura  jam  cflet  ex  fc  determina-
ta : alia  igitur  Vatio  querenda  eft.

Sed  nec  e tisnsdici  poteft, quod  fratres, vel  con-
jux  natij  ab  hujus  tantum  propria  figura  ha-
beant* quod  nato  prxmoriancur : nam  (altem  in
.morte  naturali , magis  dependent  a faro  proprio  %
ut  caufa  per  fe  & immediata , quim  ab  alieno  &
remotiore.  Ac  fimiliter  quod  natus  a conjuge,
•fervis  , vel. fratribus  in  fua  figura  fignificetur
occidendus  , id  non  habet  a propria  duntaxat
conjugis,  fervorum , vel  fratrum  figura  corlcfti ,
nam  a tua  etiam  id  habet , ex  hypothefi,quod  in
illa  tale  accidens  fignificetur.  Igitur  dicendum


Dic


}3o  ASTROLOGI

«ft  tales  cffc&us  produci  a propria  horum  caus&
utrifquc  per  Cotus  communi : qux  quidem  nonefl
peculiaris  quxdam  figura,  (eu  conflitutio  Coeli,
abaliis  diflin£la,  fcd  harum  confenfusrecipro-
cusad  talem  cffe&um,  quoipfe  effe&us,depo.
•tentia  communi  ada&um  particularem  reduci-
tur. Quamobrcm  ideo  patris  praedici,  violenta
morte  periere  liberi , quia  non  (blum  patri  id  in
ejus  figura  fignificabatur,  fcd  etiam  in  liberorum
figura  Cingulis  mors  violenta  portendebatur,  ex
quoconfeniu  Cignificatio  utrimq; confirmabatur.
Similiter  ideo  natus  uxori  fijpcmes  erit,  quia  non
Colum  nato  id  fignificatur  in  ejus  figura,Ced  etiam
in  uxoris  figura,  vel  Caltem  cx utri u (que figurae
comparatione  patet,  quod  illa  Marito  nt  pr a; mo-
ritura : cademquc  cft  ratio  de  aliis  accidentibus
inter  diverCa  pertonas.

£11  autem  prorCus  admirabilis  Divina  Provi-
dentia, qux  incomprehcnfibili  9 obis  arcano , ge-
nituras confcnricntes  ad  communes  effe&us  ira
conncdit , vel  connecti  permittit , ut  nato  ab  ho-
ilibus  trucidando  percuffor  non  defit,  ut  jam  ali-
bi diximus,  nec  infortunate  nuprtro , uxor  con-
grua ad  tale  infortunium;  eademquecfl  ratio  in
czreris.

Verumtamcn  cft  quidem  etiam  in  figura  nati
mirabilis  alia  corporum  cocleftium  determinatio
circa  accideutiaparentum,  conjugis  Jiberoru.ficc
iplius  nati.qu  1;  frequenti  experientia  mihi  inno»
-tcicit,  neq i hactenus  fuit  animadverfa:  qua  nem-
pe dominus  tertiae  in  dccima,prxfertim  maleficus
& male  aSFo!tus.mo'  tem  fratribus  fi£nificat,quod
decima  domus  fit  o£l«*va  rcfpedlu  tercix:  & fi  mi-
liter dominus  quintxin  decima,  mortem  liberis
portendat  in  eadem  ratione  , prxlcrtim  fi  in  duo-
decima fit  b,aut<?>  quod  Ccilicct  duodecima  fit
oifava , ideoque  mortis refpe&u  quinta-,  fcd  inde
fupra  pofita  a nobis  dodlrina  potilis  confirmatur,
quod  lcil icet  domus  octava  reCpccfu  primx,  fit
mortis  lolius  nati, ut  octava  rcfpc.ffu  quintx  cft
mortis  liberorum.  De  his  autem  fulius  alias  cum
de  figuris  parentum, con  jugis, &c.  deductis  cx  fi-
gura njti  agemus  cum  Ptolcmxo , czicrifque  ve-
teribus Aftrologis,  ubi  do&rinam  illam  experien-
turum  hifloriis  iliuflrabimus.

Quod  vero  attinet  ad  dire&ioncs  fignificatorum
umvcrCalium.quos  Cardanus  vocat  fignificatores
fecundum  Cubttantiam,  quofque  Cardanus  fit  alii
dirigunt,  ut  Solem  pro  vita&  accidentibus  Pa-
tris , Lunam  pro  vita  & accidentibus  matris , &c.
illas  fuo  loco  examinabimus  atque  refutabimus,
ut  rationi  & experietmx  contrarias.

Objicietur.  Lucium  Bellantium  quzft.  iy.
art.  1.  contra  Picum  Mirandulanum , non  confti-
tuere  prxeipuum  fignificatorem  Parris  Sofem  ,
aut  fi , divitiarum  y , ingenii  8 , ttc.  Ced  dominos
domortim  quartx  pro  patre  > fecundx  pro  divi-
tiis, prime  pro  ingen.o,  &c.  Proindeque  non
omnes  Caltem  Aftrologos  circa  hxc  errafle.

Refpondco.  Equidem  Bellantium  materiam
illam  pauloattcnriu»  examinafle,quam  ejus  ante-
ccflorcs , Ced  circa  eandem  ipfum  quoque  halluci-
natum  fu  i fle:  nam  4.  (pectat  d i vitiaru  m,  verbi  gra-
tia, fignificatores.  Nempe  fignum  domus  fccun-
dr, Planetarum  divitiis  natura  analogum,  quippe
^«Planetam in  domo  fecunda, & Planctam  do-
minum fecundx,  qua  in  re  convenit  cum  allii


ffi  G A LL I C ffi

Aftrologis:&  hxc  quidem  re£t£.  Ait  autem  fignum
efle  non  pofle  figitificatorcm  primarium  ob  ejus  de-
bilitatem ad  agendum  ( vult  enim  figna  Cc  habere,
ut  materiam , & Planctas  in  lignis , ut  horum  for-
mam.*^ Nec  Planctam  exilleotemin  tali  figno,  cum
hoc  ilhui  poflit  e fle  exilium , vel  catus , & Plancta
non  fit  perpetuo  in  figno  ipto ; primarius  autem  fi-  •
gnihcator,mquic,taliscfl'e  debeat  per  aliquid  fixum
& permanens : nec  Planctam  divitiic  natura  analo-
gum,nempe  , nam,  ait,  domus  figurx  majorem  in
ltclliscaufanc  accidentium  diverfitarem  , quam  fi.
gnaj&  vis  ftellarumper  hujufmodi  domus  maximi
vanatur, ita  ut  potiifima  virtutis  ftcllarum  expres-
fio,  fit  fecundum  domos:  unde  concludit  dominum
domus  fecundae  efle  primarium  fignificatorem  di-*
vitiarum,  tum  V- , deinde  Planctam  in  fecunda  cor-
pore, vel  afpc&u , tandemque  fignum  fecundx  do-
mus : & hunc  efle  illorum  ordinem  ratione  virtutis,
ialtem  exteris  paribus , cum  fieri  poflit,  ut  primus
ordine  hic  appofito,fit  adeo  dcbilis,ut  lccundus,vel
tertius  fit  ei  prxfcrcndus.  Atque  talis cfldo&rina
Beflantii.

Aberrat  autem  .1  veritate.  Primo, dum  putet  figna,
uc  ligna  te  habere , ut  materiam , vel  pallive  potius
quina  active  , ipiuque  a Planctis  pratentibus  infor-
mari reddique  ad  agendum  efficacia , cum  tamen  fi  -
gna  etiam  lolitariacx  Cc  agant,  ut.alibi  diximus  5 &z
a figno  quam  Plancta  in  ipfo,  minime  tamen  domi-  *
no,  di  ver  Ic  virtutes  effluant  atq;  commi  (ccantur  ad  * #
agendum.  Sccundq,dum  rcfpuit  Planetum  in  domo
fecunda  vcrlantcm,quia  fignum  quod  occupat,  po-
tcfl  efle  exilium,  vel  cafus  ipfius  Planetx.  Nam  Pla-
ncta in  fecunda  domo,non  lubet  l figno  in  quo  exi-
ftit , quod  circa  divitias  fignificat , fcd  a Cuo  ficu  in
illofpatio  fecundx  domus, a quo  determinatur  circa
divitias.  Nec'  refert  quod  fignum  domus  fecundx,
fit  exilium,  vel  cafus  Planetx : nam  cum  Pianeta  ia
fi  eunda  camum  figmficet  circa  divitia?,  fi  fuerit  be-
ne affectus  flatu  cacicfli,  certo  iignifitabit  divitias}
fi  male,  aut  nullas,  aut  exiguas , aut  carum  diffipa-
tionem  portende  r, quam  vis  corpore,dominio,vd
alpc&u  fbrciad  di  virias,  vd  his  congrua.alfiniave
figmficata  non  determinatus,  eflet  bene  a fle  cius:
un&  conflat  Planctam  in  ficunda,  nro  di  vitiaram
figmficatore  primario  eligendum  efle»  In  eoque  fal-
litur Bcllantjps  cum  aliis  mulris,  quod  pro  divitia-
rum fignificatore  primario,  velit  lemper  eligendum
efle  fortiorem , aut  flatu  ccclefli  b:  atiprem  ,quafi
natis  omnibus  futurae  divitia:  fignificarcntur , con-
tra experientiam  : idemque  error  ab  illis  committi-
tur circa  fignificatores  honorum , conjugii  , £cc.
Tertio,  dum  putat  figurx  domos  majorem  in  Pla-
nctis caufare  accidentalem  diverfiratem  quam  fi-
gna, &c.  Fallfimcnimcft  a domibus  figurx  vires
agendi  Planctarum  variari,  potius  enim  a fignis  va-
riarentur, quod  tamen  non  accidit : nam  fignum  5c
Pianeta  agunt,  ut  Ibcii  commixtis  viribus',  idque  u-
niverfim  rcfpc^lu  omnium  Sublunarium .*  dumque
Plancta  tranfit  in  aliud  fignum , cum  hujus  virtute*
vis  illius  fimilitcr , ad  fimul  agendum  combinatur.

At  domibus  nulla  inefl  vis  a&iva,  fcd  tantum  de-
renninativa  virtutis  Planctarum  , atque  ligno-
rum, ut  alibi  diximus.  Ideoque  Planetx  motu  pri-
mo tranleuntis  a tertia  domo  nd  fecundam  virtus
non  variatur,  led  hxc  eadem  femper  remanens ,
dunraxat  determinatur  circa  divitias.  Igitur  pri-
marius divitiarum  lignificator  , erit  Plancta


LIBER  VIGESIMUS  PRIMUS.


in  fecunda , tum  dominus  fccundx , deinJc  fignum
fccundx,  tandcmqueafpcdus  ad  fecundam  :’Jupi-
icr  autem  extra  fecundam , fine  dominio , vel  exal-
tatione, vel  connexione  per  corpus,  vel  alpedum
cum  prxdidis,  nullius  erit  virtutis  /altem  per  fc,
pro  nati  divitiis  : dico  per  /e  : nam  fi  fuerit  bene  af-
fc&usin  feptimaper  accidens,  figniheabit  divitias
ex  conjugio  ; fi  in  decima , divitias  per  dignitates,
vel  artem : atque  fic  de  exteris.

Caput  XV.  •

(De  duplici  determinatione  fignificati  effen-
Uahs  cujufquc  domus  figar x ; quippe  m-
trinfeca  & extrinfeca.

■pvOmus  primariae  determinant  corpora  coeleftia
adiy£ , ipla  vero  corpora  pallive  determinant
domorum  iplarum  e/Tcntialia  fignificata,  ut  jam  ali-
bi di&um  eft.  Porro  cujulquc  domus  eilentiale  fi-
gnificatum  determinatur  in  genere  dupliciter, nem-
pe intriofece  & extrinfece.  Determinatur  autem  in-
tiinfetc,abio  omni  quod  in  domum  ipfam cadir,ti-
vc  fuerit  dignum,  Plancta,  vel  afpt&us.  €ic<fin
prima  domo  indolem  confert  Martialem , ut  Cardi-
nali Ricbclio;  +* Jovialem, ut  B.P.  Carolo  de  Con-
dro  n , * partialis  3 ad  Horolcopum  Mercurialem  ,
ut  mihi:  vocatur  autem  determinatio  hxc  mtrinfe-
ca,  quia  fit  a caufis  coeleftibus  ipfi  domui  intrinlc-
cis.  AtquoJ  praeter  hanc  alia  fit  extrinicca,  inde
probatur : quia  natus  habens  4 m Horoliopo , clt
quidem  nat urx  Jovialis , icd  fi  accidat  4 etiam  effe
dominum  Horofcopi,  tunc  erit  natura:  Jovialis
fimplicij,velabfblut<e,  boccll,  indifferentis  ad  om-
nia : fi  autem  4 dominus  Horofcopi, vel  primi  do-
mus,fuerit  in  decima,  erit  naturx  Jovialis  propenfx
ad  honores,  fi  in  nona, ad  religionem  & rcS  /aeras  j fi
in  quinta, ad  voluptates , ficc.  igitur  cujufvis  domus
fignilicatum  cflentiale,  determinatur  intrin/ecca
caufis  cocleflibus  intra  ipfam  cxifbntibus»  extrin-
fet  c veto  a caufis  cjufdem  fignificati,  exira  domum
iplam  condituris.

Porro  intrin/eca  determinatio  9 modis  accidit.
Primo  a Plancta  in  figurz  domo  & proprio  figno,
'cum  afpcdu  alterius  Planctz.  Secundo  a Plancta  in
domo&  proprio  figno,fineafpe£luaItcrius.Tcrti&
a Plancta  in  domo,exn  a proprium  fignum,  fed  cum
afpcdu  fui  domini. Quanda  Plancta  in  domo  extra
proprium  fignum , fed  cum  afpe&u  alterius  Plane-
tae, non  tamen  domini.  Quinti)  a Plancta  in  domo
extra  proprium  fignum,  fine  afpc&u  alterius.  Sext6
a figno  in  domo,  & a I pedtu  fui  domini.  Septimo  a
Planera  afpiiientc./ine  dominio  in  ipla  domo.Otta-
vo  a Plancta  folo  ancifao  ad  ip/am  domum.  Nono
a /olo  figno  in  domo,  fineafpe&u , vclanti/cioad
ipfam  domum.  In  his  vero  9 modis  fignilicatum
domus  determinatur  intrinlec&ad  naturam  Plane-
tae, qui  domum  ipfam  occupat,  regit, vel afpicit  j co
virtutis  ordine  qui  hic  apponitur.  Et  quilibet  mo-
dus poreft  effe  limplex , ut  fupra  pofiti , vel  com po-
lit u$ ; fi  nempe  fint  plurcs  Planctz , plura  Ggna,
vel  plurcs  afpe&us  in  eadem  domo,  quz  omnia
proderit  advertere  atque  diftingucrc.  Determina-
tio autem  extrinfeca,etiam  9 modis  accidit.  Primd
1 domino  domus  in  altera  domo,  fed  in  proprio  fi-
gno, cum  a/peffu  alterius  Planetae,  Secundo  i do-
mino domus  in  altera  domo  & proprio  figno,  fine
afpectu  alterius:atque  fic  de  reliquis, ut  in  determi-


m


natione  intrinfeca.  Et  de  Plancta  domum  aliquam
afpicientcfimiliter  fentienduni clt.  Scddca&ivw
corporum  ccrleftium  determinatione  circa  Sub-
aunariahuc  ulque  di&a  fufliciant.

Ad  quz  profecto  reduci  com  perietur, 'quidquid
boni  continetur  in  Libris  Veterum  Allrologo*
ruin  Arabum,  Grxcorum  & Latinorum, qui  di-
vini hujus  icicntiz  veritatem  fola  traditione  ab
Adamo  cjufquepoftcris  acceperunt , nobi/que  re-
liquerunt , fed  fine  principiorum  cognitione , ac
figraeniis.dcliriisJc  vanitatibus plurimisconfpur-
catam : ipfa  nihilominus  veritate  cos  cogente  ad-
vertere ad  Planetarum  litus  & dominia  in  domi-
bus figurz  eoclcitis,  quorum  effeftus  prx  exteris
erant  confpicuiifed  abique  intuitu  caulz  uni  ver-
falis  ac  primarie,  quz  alia  non  elt  quam  determi-
natio corporum  coplellium  fupenus  a nobis  cx-
pofita,£c  a nemine  ance.nos  tradita:  non  enim  a-
gunt  corpora  cccicftia  nifi  prout  determinantur
circa  particularia.

Caput  XVI.


Quod  nulla  ex  caufis  Tlyficis  Dei  modum
agendi  ad  extra  perfethus  imitetur  quam
corpora  cade/ha.

rx  E Cceli  fic  Allroruin  agendi  viribus  atq;  mo-
dis,mirabilia  profc&o  dicta  lunt  hoc  toto  Li-
bro, experientiis  comprobata,  Hoc  aurem  capite
coronidis  loco  oilcnJcmus,  nullam  cx  caufis  Phy»
ficis.  Dei  modum  agendi  ad  extra  perfectius  imi  -
tari,  quam  corpora  ccclclWa,  per  vim  luam  in-
flucntialcm.

Ad  hoc  autem  notandum , prxter  corpora  cce-
lcftia , dari  tantum  in  Natura  quatuor  Elementa  ,
vel  quz  his  xquivalent  tria  coiporum  principia
ch)  mica, lui.  lulphur  & Mercurium,  tum  quz  ex
iplis  mifccncurc-  rpora  Sublunaria,  fivefinr  me-
tcora,(ivc  mineralia,  vegetabilia  & animalia.  Ac
in  nullo  horum  lilcmcmo.um , vel  mixtorum  re-
feritur virtus,  cum  influcntiali  virtute  corporum
cocleflium  comparanda  Magnes  quidem  homi-
num ingenia  in  admiraemnem  virtutis  fuz  rapuit,
hoc  prafertim  fxculo^) amplius  innotuit;  nec
quidquam  Icitur  in  Sublunarit  us,  agendi  virtute
admirabilius  *,  fed  quanta  fic  inter  influentiam
corporum  coeleftium  & vim  magneticam  diffe-
rentia,diximus  cap. 6.  Seit. 3. Lib.  12.  Itaque  fu-
pereft,Ut  quia  Deus  Omnipotentix  atque  Sapien-
ti» fuz  chara&eres  corporibus  ccelcflibus  im-

prcffitcxcellentillime.utpotc  fuis in  natura  vica-
riis, per  quos  efFcduum  naturalium  faradifpen-
fat  atque  gubernat,  tam  horum  quam  illius  agen-
di vires  atque  modos  invicem  ConferarAus.  •

Primo  igitur, ut  Dei  virtus  agendi. cfl  quid  fim-
pliciffimum  & ineffabile,  quod  Dei  velle  nomina-
mus : fic  primi  Coeli , vet  cujufvis  Planetx  virtus
agendi  formalis  /clt  quid  limplici/Tmium , & lal-
tem  nobis  ineffabile  , cx  cap.  2.  Sect.  3.  Lih.  13  ,
quod  ipfius  Cfocli  , vel  Planctz  influentia  nun-
cupatur. ’

Secundo, ut  Dei  virtus  agendi  cft  fimpliciter
Omnipotens;  fic  virtus  primi  Coeli  Sc  cujufvis
Planetx  eft  fecundum  quid  Omnipotens , quippe
quod  nullus  fit  effedus  naturalis,  ad  quem  pri-
mum Crclum  & Plancta  quilibet  fua  virturc  non
concurrat.


Digitize


j by  Google


Vy  z


Tertifc.


AS.  TROIOGIS  GAIIICffl


$jo

«ft  tales  cffcHus  produci  a propria  horum  causl
utrifquc  perfonis  communi : qux  quidem  non  eft
peculiaris  quidam  figura  ,lcu  conftitutioCceli,
abaliii  diftin£!a , fcd  harum  confenfus recipro-
cus ad  talem  efferum,  quoiplc  efferus, de po.
tentia  communi  ad  altum  particularem  reduci-
tur. Quamobrem  ideo  patris  prxdilfi , violenta
morte  periere  liberi,  quia  non  (blum  patri  id  in
ejus  figura  fignificabatur,  fcd  etiam  in  liberorum
figura  lingulis  mors  violenta  portendebatur,  ex
quoconfenlu  fignificatio  utrimq; confirmabatur.
Similiter  ideo  natus  uxori  fupcrllcs  erit,  quia  non
folum  nato  id  fignificatur  in  ej  us  figura,fed  etiam
in  uxoris  figura,  vel  faltem cxutriufquefigune
comparatione  patet,  quod  illa  Marito  fit  pramo-
ritura : eademque  eft  ratio  de  aliis  accidentibus
inter  di  ver  (a  pcrfbnas.

Eft  autem  prorfus  admirabilis  Divina  Provi-
dentia , qux  incomprehcniibili  pobis  arcano , gc%
nituras  confcnrientes  ad  communes  effeltus  ita
conne&it , vel  conne&i  permittit , ut  nato  ab  ho-
ftibus  trucidando  percuffor  non  defit,  ut  jam  ali-
bi diximus,  ncc  infortunati  nuprtro , uxor  con-
grua ad  tale  infortunium;  eademque  eft  ratio  in
exreris.

Verumtamen  eft  quidem  etiam  in  figura  nati
mirabilis  alia  corporum  coeleftium  determinatio
circa  accidentiaparentum,  conjugis,  liberoru,&c.
iplius  nati, que  frequenti  experienti!  mihi  inno*
-tefeit,  neq;  ha&enus  fuit  animadverfa:  qui  nem-
pe dominus  tertii  in  decima, prxfertim  maleficus
& male  affellus, mo  tem  fratribus  fi^nificat,quod
decima  domus  Gto&avarefpe£lu  tertiae:  & Itmi-
liter  dominus  quintae  in  decima,  mortem  liberis
portendat  in  eadem  ratione , prxfertim  fi  in  duo-
decima Gt  Tj,aut<^  , quod  fcilicet  duodecima  fit
oltava , idcoquc  mortis  rcfpedu  quinti,  led  inde
jfupra  polita  a nobis  do&rina  potius  confirmatur,
quod  fcilicet  domus  oltava  rcfpeltu  primz,  fit
mortis folius  nati  ,ut  o&ava  rcfpcctu  quinti  eft
mortis  liberorum.  De  his  autem  fufius  alias  cum
de  figuris  parentum, conjugis,&c.  dcdu&iscx  fi-
gura nati  agemus  cum  Prolemxo , cctcrifque  ve-
teribus Aftrologis,  ubi  do&rinam  iftam  experien-
tiirum  hiftoriis  illuftrabimus.

Quod  vero  attinet  ad  dirc&ionesfigni  fi  catorum
umvcrfalium,  quos  Cardanus  vocat  lignificatorcs
fecundum  fubftaniiam,  quolque  Cardanus  & alii
dirigunt,  ut  Solem  pro  vita&  actdentibus  Pa-
tris , Lunam  pro  vita  & accidentibus  matris , fkc.
illas  luo  loco  examinabimus  atque  refutabimus,
ut  rationi  & experientix  contrarias.

Objicietur.  Lucium  Bellantium  quxft.  ifa
art. a.  contra  Picum  Mirandulanum  ,nonconfti-
tuerc  prxeipuum  fignificatorem  Parris  Sofcm  ,
aut  fi, divitiarum  V , ingenii  2 ,£cc.  led  dominos
domorum  quarti  pro  patre  « fecundx  pro  divi-
tiis, primi  pro  ingemo,  &c.  Proindeque  non
omnes  faltem  Aftrologos  circa  hxc  errafle.

Refpondeo.  Equidem  Bellantium  materiam
iftam  paulo  attentius  examinaffe, quam  ejus  an te-
ccflbrcs , fcd  circa  eandem  iplam  quoque  halluci-
natum  fuiffemam 4. 1 pellat  divitiarum, verbi  gra-
tia, fignificatores-  Nempe  fignum  domus  fccun*
dr, Planetarum  divitiis  natura  analogum,  quippe
V , Planetam  in  domo  fecunda,  & Planctam  do-
minum fecundx,  qua  in  re  convenit  cum  allii


Aftrologis:&  hxc  quidem  re£b£.  Airautem  fignum
effenon  poffe  fignificatorem  primarium, ob  ejus  de-
bilitatem ad  agendum  ( vult  cnitn  figna/e  habere,
ut  materiam , Sc  Planetas  in  fignis , ut  horam  for-
mam;) Nec  Planctam  exiftentem  in  tali  figno»  cum
l»oc  illius  poffit  effc  exilium , vel  cafus , & Planeta
non  fit  perpetuo  in  figno  iplo ; primarius  aurctn  fi-  •
gnificator, inquit, talis  efle  debeat  per  aliquid  fixum
& permanens : nec  Planctam  divitiis  natura  analo-
gum,nempe  If. , naro,  ait»  domus  figurx  majorem  in
ftclliscaufant  accidentium  diverfiratem  » quam  fi-
gna^fic  vis  ftellarumper  hujufmodi  domus  maximi
variatur, ita  ut  potimma  virtutis  tteliarum  expres-
fio,  fit  fecundum  domos:  unde  concludit  dominum
domus  fecundat  efle  primarium  fignificatorem  di-*
vitiaruro,  tum  y , deinde  Planetam  in  fecunda  cor-
pore, velafpe&u , tandemque  fignum  fecundx  do-
mus : & hunc  efle  illorum  ordinem  ratione  virtutis,
faltem  exteris  paribus » cum  fieri  poffit , ut  primus
ordine  hic  appofito, fit  adeo  debilis, ut  fecundus, vel
tertius  fit  ei  prxfcrcndus.  Atque  talis  eft  doctrina
Bellanti  i.

Aberrat  autem  a veritate.  Primb,dum  putet  figna,
ut  ligna  (e habere , ut  materiam,  vel  paflive  potius
quam  ac!  1 ve , ipfaquc  a Planctis  prxlcnribus  infor-
mari reddiquead  agendum  cfticacia , cum  tamen  fi-
gna etiam  folitanacx  fe agant, ut  alibi  diximus  j &:
a figno  quara  Planeta  in  lpfo,  minime  tamendomi-  *
no,  diverfe  virturesetHtiant  atq;  commilccanturad*  ^
agendum.  Sccundt^dum  refpun  Planetam  in  domo
fecunda  verlantcm,  quia  fignum  quod  occupat,  po-
teft  efle  exilium,  vel  cafus  ipfius  Planeta. \ .mi  Pla-
ncta in  fecunda  d«mo,non  habet ! figno  in  quo  exi-
ftit , quod  circa  divitias  fignificat , icd  a fuo  litu  in
illolpatio  fecundx  domus, a quo  determinatur  circa
divitias.  Nec'  refert  quod  fignum  domus  fecundx ,
fit  exilium,  vel  cafus  Planctx : nam  cum  Planeta  ia
fecunda  tantum  figmficet  circa  divitia?,  fi  fuerit  bc-
n£affc£tus  ftatu  coelefti,  certo  iignificabit  divitiasj
fi  mali,  aut  nullas,  aut  exiguas,  aut  carum  cillipa-
tionem  portendet, quamvis  y corporc,<3ominio,veI
afpcliu  forti  ad  divitias,  vel  his  congrua,  affiniave
fignificatu  non  determinarus,  eflet  bene  affc&us:
undeconftat  Planctam  in  lecunda,  pro  ili  vitiaram
figmficatore  primario  eligendum  elTe.  In  eoque  fal-
litur Bcliantgis  cum  aliis  multis,  quod  pro  divitia-
rum lignifkacorc  primario,  velit  femper  eligendum
efle  fortiorem , aut  ftatu  coelefti  beatiorem  »quafi
' natis  omnibus  fucurx  divitia:  fignilicarcntur , con-
tra experientiam  : idemque  error  ab  illis  committi-  •
tur  circa  lignificatorcs  honorum , conjugii , £cc.
Tertio,  dum  putat  hgurx  domos  majorem  in  Pla-
nctis caulare  accidentalem  diverfiratem  quam  fi-
gna» &c.  Falfbm cmmcft a domibus  figurx  \'ircs
agendi  Planctarum  variari,  potiiiscnim  a fignis  va-
riarentur, quod  tamen  non  accidit:  num  fignum  6c
Plancta  agunt,  ut  ibeii  commixtis  viribus;  idque  u-
niverfim  rcfpcctu  omnium  Sublunarium : dumque
Plancta  tranfit  in  aliud  fignum , cum  hujus  virtute,
vis  illius  (imiliter » ad  fimul  agendum  combinatur.

At  domibus  nulla  ineft  vis  activa,  fcd  tantum  de-
rerminativa  virtuiis  Planctarum  , atque  ligno-
rum, ut  alibi  diximus.  Idcoquc  Plancti  motu  pri-
mo tran ['euntis  a tertia  domo  ad  fecundam  virtus
non  variatur,  Icd  hxc  eadem  femper  remanens,
duntaxat  determinatur  circa  divitias.  Igitur  pri-
marius d (vitiosum  fignificator  , erit  Planeta


LIBER.  VIGESIMUS  PRIMUS.


531


in  fecunda , tum  dominus  fecundx , deinde  (ignura
fecundae,  tandcmque  afpe&us  ad  fecundam  :‘j  upi-
ter  autem  extra  fecundaro , line  dominio , vel  exal-
tatione, vel  connexione  per  corpus,  velalpoflum
cum  prxdidtis,  nullius  erit  virtutis  (altem  per  fc,
pro  nati  divitiis  : dico  per  fc  : nam  fi  fuerit  bene  af-
fectus in  feptimaper  accidens,  iignificabit  divitias
ex  conjugio  J fiiq  decima , divitias  per  dignitate?,
vel  artem : atque  fic  decseicris.

Caput  XV.  •

©f  duplki  determinatione  fignificati  ejjcn-
tialss  cujufque  domui  figar* : quippe  in-
trinfieca  & extrinfeca.
t\  Ornus  primarix  determinant  corpora  cocleftia
aifiyc , ipla  ver6  corpora  pallivc  determinant
domorum  iplarum  effcntialia  fignificata,  ut  jam  ali-
bi didtum  eft.  Porro  cujuiquc  domus  cflentiale  fi-
gnificatum  determinatur  in  genere  duplicirer,nem-
pe  intriofece  6c  e&trinfecL  Determinatur  autem  in-
trin('ece>ab  t o omni  quod  in  doinurn  ipfiun  cadir,1i-
ve  fuerit  fignum,  Phncta,  vel  alpt&us.  4>ic<fin
prima  domo  indolem  confert  Martialem , ut  Cardi-
nali Richelio  ; +*  Jovialem,  ut  B.P.  Carolo  dc  Con-
dron , partialis  2 ad  Horofcopum  Mercurialem  ,
ut  mihi:  vocatur  autem  determinatio  hxc  mtnnfe-
ca , quia  fic  a caulis  ccdcftibus  ipfi  domui  intrinfe-
cis.  At  quo  J prxterhanc  alia  fit  extrinfeca,  inde
probatur : quia  natus  habens  if.  in  Horofeopo,  eft
quidem  nniurx  Jovialis , fed  fi  accidat  Ifr  etiam  efle
dominum  Horofcopi , tunc  erit  natur®  Jovialis
fimp'.icij,,vel  ablolut.c,  boc  cll,  indifferentis  ad  om-
nia : fi  autem  dominus  Horofcopi, vel  primae  do-
mus,fuerit  in  decima,  erit  naturx  jovialis  propenfx
ad  honores,  fi  in  non3,ad  religionem  5c  reS  (aeras  ; fi
in  quinta, ad  voluptates , &c.  igitur  cujufvis  domus
fignificatum  cflentiale,  determinatur  intrinfecca
caufis  cocleilihus  intra  ipfam  exiftentibus,  extrin-
feic  ver b a caufis  cjufdcm  fignificati,  extra  domum
ipfam  condituris;

Porro  iutrinfeca  determinatio  9 modis  accidit.
Primo  a Plancta  in  figurx  domo  Sc  proprio  figno,
‘cum  afpeclu  alterius  Pianetx.  Secundo  i Plancta  in
domoSc  proprio  figno, fine  afpe&u  altcrius.Tcrtib
a Plancta  in  domo, extra  proprium  fignum,  fed  cum
afpe£fu  fui  domini.Quartdi  Plancta  in  domo  extra
proprium  fignum , fed  cum  afpc&u  alterius  Plane-
tae, non  tamen  domini.  Quintd  a Plancta  in  domo
extra  proprium  fignum,  fine  afptclu  alterius.  Sexrb
a figno  in  domo,  & alpcdtu  lui  domini.  Septimba
Planetaafpicienre,fincdominioin  ipfadomo.Oifta-
vb  a Plancta  folo  antilcio  ad  ipfam  domum.  Nono
a (olo  figno  in  domo,  fine alpe&u , vclantifeioad
ipfam  domum.  In  his  vero  9 modis  fignificatum
domus  determinatur  intrinlecead  naturam  Planc-
tx, qui  domum  ipfam  occupat,  regit,  vel  afpicit  j co
virtutis  ordine  qui  hic  apponitur.  Et  quilibet  mo-
dus poteft  cfle  fimplex , ut  fupra  pofiti , vel  compo-
litus  ; fi  nempe  fint  plures  Planctx,  plura  ligna,
vel  plures  afpefbus  in  eadem  domo,  qux  omnia
proderit  advertere  atque  diftinguerc.  Determina-
tio autem  extrinfeca,  etiam  9 modis  accidit.  Primd
k domino  domus  in  altera  domo , fed  in  proprio  fi-
gno, cum  alpc&u  alterius  Pianetx»  Secundo  A do-
mino domus  in  altera  domo  & proprio  figno,  fine
alpe&u  altcriusiatquc  fic  de  reliquis, ut  in  determi-


natione intrinfeca.  Et  de  Planeta  domum  aliquam
afpicientcfimiliter  ientiendum  eft.  Seddeaitiw
^corporum  carleftium  determinatione  circa Sub-
"lunariahuc  ulquednffa  fufliciant.

Ad  qux  profecto  reduci  comperietur, 'quidquid
boni  continetur  in  Libris  Veterum  Atlrologo-
rum  Arabum,  (?rxcorum  & Latinorum,  qui  di-
vinx  hujus  lcicntix  veritatem  lola  traditione  ab
Adamo  cjulque  polleris  acceperunt , nobilquc  re-
liquerunt, fed  fine  principiorum  cognitione , ac
figmentis, dcliriis£<  vanitatibus  plurimis  confpur-
catum : ipfa  nihilominus  vcritatecos cogcntead-
verteread  Planetarum  litus  & dominia  in  domi-
bus figurx  cccleitis,  quorum  effecius  pr«  exteris
erant  conlpicufifed  abfquc  intuitu  caulse  uni  ver-
fidis  ac  primarix,  qux  alia  non  ell  quam  determi-
natio corporum  cceleftium  fuperius  a nobis  ex-
polita^ a nemine  an  te.  nos  tradita:  non  enim  a-
gunt  corpora  cocleftia  nili  prout  determinantur
circa  particularia.

Caput  XVI.

Quod  nulla  ex  caufis  T!’) ficis  Dei  modum
agendi  ad  extra  perfethus  mutetur  quam
corpora  caelefiia.

r\  E C«l;  Aftrorum  agendi  viribus  arqj  mo-
dis, mirabilia  profe&bduia  fum  boc  toto  Li-
bro, experientiis  comprobata.  Iloe  autem  capite
coronidis  loco o!lcndcmu3, nullam  cx  caufis  Phy-
ficis,  Dei  modum  agendi  ad  extra  perferius  imi  •
tari,  quam  corpora  ccclclau,  per  vim  luam  in-
fluent talem.

Ad  hoc  autem  notandum , prxter corpora cce-
leftia , dari  uncum  in  Natura  quatuor  Elcmeata  ,
vel  qux  hisxquivalcnt  tria  corporum  principia
chymica.Ll,  lulphur  & Mercurium,  tum  qux  ex
ipfis  mifccnturo  rpora  Subluiuria,  livefint  mc-
ttora,  live  mineralia,  vegetabilia  & animalia.  At
in  nullo  horum  Elementorum , vel  mixtorum  re-
pemur virtus,  cum  mflucntuh  virtute  corporum
ccclcftiun»  comparanda  Magnes  quidem  homi-
num ingenia  in  admira^nem  virtutis  lux  rapuit,
hoc  pmfertim  Ixcuto^j  amplius  innotuit  ; nec
quidquam  fcitur  inSublunanbus,  agendi  virtute
admirabilius  ; fed  quanta  fic  inter  influentiam
corporum  ccelcftium  & vim  magncticam  difle-
rentia, diximus cap. 6.  Scii. 3. Lib.  11.  Itaque  fu-
percft,ut  quia  Deus Omnipotentix  atque  Sapien-
tir  lux  charadleres  corporibus  cocleflibus  iin-
preflicexcellentiflimr.utpote  luis  in  natura  vica-
riis,perquos  effe&uum  naturalium  faradifpen-
fat  atque  gubernat,  tara  horum  quam  illius  agen-
di vires  atque  modos  invicem  conferarrtus.

Primo  igitur, ut  Dei  virtus  agendi,  ell  quid  fim-
pliciflimum  & ineffabile,  quod  Dei  velle  nomina-
mus : fic  primi  Cedi , vel  cujulVis  Pianetx  virtus
agendi  formalis  ,*c't  quid  (impliciflimura , & fal-
tem  nobis  ineffabile  , cxcap.z.  Scfl.  3.  LibbiJ  ,
quod  ipfius  CTccli  , vel  Planctx  influentia  nun-
cupatur. *

Secundo, ut  Dei  virtus  agendi  eft  (impliciter
Omnipotens;  fic  virtus  primi  Cccli  & cujufvis
Pianetx  eft  fecundum  quid  Omnipotens , quippe
quod  nullus  fit  effedtus  naturalis,  ad  quem  pri-
mum Coelum  & Plancta  quilibet  fu  a virtute  non
concurrat.

Yy  x


Tertib,


532  ASTROLOG.  GALLIC/E  LI  BER  VIGESIMUS  PRIMUS.


Tertii»,  ut  Dei  virtuti  nulla  creatura  refiftcre
poteft : fic  nullum  cft  corpus  Sublunare , quod  in-
nucntiali  corporum  ccclcftium  imprefltoni  refi-^
ftere  valear:  continuo  enim  virtus  figune  coele-
ftis  imprimitur  in  bis  Sublunaribus,  atque  recipi-
tur i lingulis  pro  ratione  fubje^i : iplaque  vir-
tus totum  Telluris  globum  penetrat,  ut  alibi  di-
ctum cft.

Quart6,ficuti  Deus  eodem  a&u  voluntatis  G-
mul  tempore  efficit  quaecunque  liunt:  ka  primum
Caelum  atque  Solcadcm  limplici  virtute  inftu-
entiali  propria,  efficiunt  limul  tempore  quidquid
ab  ipla  virtute  influencialicer effici  poteft.  ldcm-
que  dicendum  de  Luna  b y $ , ficc.  quibus  id
commune  eft.  Non  tamen  Sol  id  efficit , quod  cft
Lunae , aut  b proprium  fic  formale : fed  ut  Plane-
t*  natura  fpecifica  differunt  j ita  quilibet  agit  fe-
cundum naturam  propriam  m omnia  & lingula
quae  fiunt  Sublunana.

Quintd, ut  Deus  efficit  quidquid  primum  Coe-
lum, Sol, Luna , b , V * &c.  efficiunt,  quippe  quod
concurrat  cum  lingulis,  ut  prima  caufa  limplici-
ter:  ira  primum  Caelum  efficit  quidquid  Sol,D,
b,  V- , &c.  efficiunt,  quippe  quod  concurrat  cum
lingulis,  ut  prima  caula  Phylica,  dc  qua  acf  um  eft
cap.  i . Sed.  i.  Lib.  14..  Idcoque  inter  caulas  Phy-
ficas  primum  Coelum  Deo  maxime  affimilatur,
ut  primam  caufam  Phylicam  decet.

Sextd , Deus  virtute  fuu , hoc  eft , fuo  velle  , fi-
mul  temporcefficit  d i verfa genere,  fpccie,  fic  nu-
mero : non  folum  in  divcrlis  fubjectis  patienti-
bus , led  in  eodem,  ut  homine:  quippe  vita,a£ko,
conjugiym  fic  palTio,  genere  differunt,  ex  domo-
rum  cabala : ied  Deus  harc  omnia  fimul  efficit , in
divertis  hominibus  fic  eodem , quippe  quod  con-
currat cum  cautis  Phy  ficis,  eadem  fimul  tempo-
re efficientibus : ergo  fimul  tempore  efficit  gene-
re diverfa,  in  divertis  hominibus  fic  eodem.  Cum-
que in  divertis  hominibus  fic  eodem  liant  etiam
diverfa  fpccie  fic  numero,  fic  Deus  concurrat  cum
cautis  fecundis  illacfficientibus:patct  etiam  quod
Deus  fimul  tempore  efficiat  diverfa  genere  fpc-
cie fic  numero  in  dive^s  hominibus  fic  eodem.
At  Sol  Deum  in  bis  omrabus  imitatur : nam  litu
corporeo  eft  fimul  tempore  in  fingulis  figurae  do-
mibus, relpe&u  non  unius,  fed  omnium  Terras
incolarum,  vel  in  Terra  nalcentium;  ficquedi-
*erla  genere»  fpecie  fic  numero  fimul  tempore  cf-


ficit.refpcfihi  univerforum.  Nec  tantum  hxc  ef-
ficit corporeo  fitu , fed  etiam  dominio  fic  alpcitu»
Kefpefihi  autem  ejufdcm  , 'poteft  aliad  efficere
fitu  corporeo,  aliud  genere  diverfum  dominio,
fic  aliud  genere,  fpecie  fic  numero  diverfum  afpe-
&ibusfuu  Ac  connexionibus  cura  aliis  Planetis,
cademque  cft  ratio  de  Luna,  b»  V>,&c.  At  pri-
mum Coelum  cui  non  competit  dominium , vel
afpc&us , ciun  fit  fupra  bec,  fui  (implicitate  ac
eminenti*  efficit  omnia  iuo  fitu  corporeo  uni ver-
fo,  tam  rcfpc&uomnium , quam  refpc&u  fingu-
lorum : fed  in  fingulis diverla  efficit , pro  divcrla
fui  pofitionc.  Attamen  finguh  effiedus  Coeli  in
eodem  fubjecto,  non  fum  a toto  Coelo,  fed  ab
ejus  partibus  diverfas  figurae  domos  occupanti-
bus. Nam  qinelibct  pars  Cceli  aliquid  efficit  in
eodem,  fic  totum  omnia:  ficut  fic  quaslibet  pars
omnia  relpectu  diverforum.

Septimd,  ut  Deus  agens  in  natura,  l'c  habet
veluti  caufa  uni  vcrlalis,  Ac  interdumVeluti  parti-
cularis: ita  Coelum  arque  Planctae.  Dum  enim
Deus  agit  cum  caulis  Phylicis  per  fuumconcur-
fum,  (fitnpcr  agit,  ut  caufa  uni  verfalis,  ex  defini-
tione nolir*  caulae  univcrlalis ; at  dum  efficit , ut
Sol  non  luceat  fuper  ffilgyptum  , fed  in  Terra
GefTen*,  tempore  Pharaoms ; fic  ignis  blandi  fo-
vcat  Hebraeos  in  fornace  Babylonis,  dum  com-
burit altantes  miniftros , hoc  cfficit,ut  cau  fa  parti-
cularis: nulla  enim  prxicr  Deum  allig  nari  poteft
caula  naturalis,  illi  fubordinata,  quae  id  efficiat  j
fimilitcr  Soleum  homine  generans  hominem, eft
caula univerfalis geniti:  at  Solares  mores ipfi  in-
fluens, per  litum  corporeum  , aut  dommium  in
prima  domo,  cft  iplorum  morum  caufa  parti-
cularis.

Odtavb  ,ut  Deus  cunfla  qux  efficit , fuo  regi-
mini lubj icit:  ita Ccclum fic  Plancta:  quxeunque
efficiunt , fuo  regimini  influentialitcr  lubjiciunt»
cum  regiminis  ordine  ftatifque  accidentium  tem-
poribus , cx  definitione  influentiae  tradita  Li-
bro ia.  Sc&  3.  cap.  2.  cujus  videatur  explicatio.
Atque  haec  convenientia  Dei  ficcorpoiumcoelc-
ftium,  eft  omnium  maxima  maximeque  miranda.

Ex  his  igitur  hoc  in  Libro  fic  alibi  oftenfis  pa-
tet, corpora  coeleftia  longe  perfe&iiis  Dei  modu  m
agendi  ad  extra  imitari , quim  id  efficere  valeant
quxeunque  aliae  cauf*  Phyficx.  Ipfi  foli  honor
fic  gloria:  Arnen.


. FINIS  V IGES1MI  TK1MI.


ASTRO-


Digitized  by  Google


ASTROLOGIAE

GALLICA


LIBER  VI GESIMV S SECVNDVS.

De  Dire&ionibus.

P R JE  F A T I O.


Libe/  bic  tetius  A prologia  pracipuut  ac  dhnniffimsu  extat.  nempe  faturorum  bomhpfqpna*
t ivit  at  em  accidentium  tempora  cognofcuntur : quod  ep  prophetia  naturalis  [upremus  apex , &fcicn-
tia  pra  cateris  omnibus  Pbyftcts  particeps  Divinitatis.  Verum  qudm  difficilis  (*f  confufa  fuerit
batfenus , ttjlantur  Veterum  & Neotericorum  AJbo  logorum  fentent  ia  plurimum  inter  fe  differ  entes  ,
qubd  ipfos  Afrologue  vera  principia  latuerint.  Nos  ver^  quibus  hac  principia  innotuerunt , untverfam
banc  dodrtnam  ex  proprim  & evidentibus  fundamenta  adeo  clari  tradimus,  contratrus  opinionibus  & ob~
jdkombus  validi  refutatis , ut  nullus  jit  impbjlcrum  qui  illam  in  dubium  revocare  valeat.


SECTIO  I.

De  di  finitione,  T erminis  & dlVtfione
DireSlionnn.

Caput  I.

Quid  fit  Diretlio  apud  ^prologos j & quo-
modo vocentur  ejus  Tdrmmi , & quo -
tuplex  fit  in  genere*

MAteriam  aggredimur  totius  Aftrologi®  prae-
cipuam, ied  mchcrcle difficillimam  , caligi-
ne obdu&am  fle  fpin is  horridam:  quae  ni  fallor  lic
terruit  Veteres  Aftrologos  , ut  eorum  princeps
Ptolemaeus  quamvis  interdum  de  aliis  hujus  fci-
enciae  rebus  philofophetur;  tamen  circa  dire&io-
nes  omni  ratiocinio  caruifle  videatur  j conten-
tus duntaxat  exponere  duos  direfllionutn  modos
fecundum  & contra  fucceflionem  fignorum  i no-
bis inferius  examinandos.  Nec  reliqui  Veteres
rem  illam  altius  ferutati  funt  quam  Pcolcmxus ,
utcunque  foccundam  notionibus  eximiis  , fcd
quilibet  ejus  tantum  pracdecelforis  quem  fibi  fe-
quendum  elegit  , traditionem  amplqay  cft.  Si-

3uidem  varios  dire&ionum  modos  Amiqui  tra-
idere  , quos  recenfet  JunGinus  Comra.  inPto-
Iem.  Lib.j.  cap.  ia.  pag.379.  fle  fcquentibus,
unde  ipajor  in  Allrologiam  confufio  introdudla
«ft.  Tandem  ver6  Lucius  Bellandus  contra  Pi-
cum Mirandulanum  quxft.  16,  & Cardanus
Comraent.  in  Lib.  3.  Quatrip.  cap.  14..  tum
Libro  dc  jud.  Genit,  fle  alibi ; fubjeflhim  hoc  ra-
tionibus Philofopbici»  di fcutere  fle  excolere  cce-

flerunt,  ut  falteoi  hac  in  parte  nutantem  Aftro-
ogiam  defenderent  contra  ferociores  ad  verfario-
xum  infultus : fcd  dc  re  tanti  momenti  nimis  pau-
ca dixerunt,  eaque  maxima  exparte  veritati  con-
traria, ut  patebit  in  fcqucndbus,  cum  tamen  Tra-T
Satus  hic  totius  Aftrologix  fit  prxeipuus,  non
folum amplitudine  doSrinx,  fcd  criam  ncccflira-
te  ac  utilitate.


Quoniam  igitur  onus  tantum  nobis  dereli-
Suraellj  hanc  Aftrologix  partem  penitius  in-
trofpicerc,  nodos  ejus  lolvere,  caliginem  diffi»
pare,  fpinafquc  evellere  pro  virili  conabimur»
tam  rationibus,  quam  experientiis , ut  faltem  po-
lleris viam  aperiamus  profunditis  indagandi  fle
clarius  exponendi  rerum  illarum  veritatem  , li
quas  dicentur  in  fcquentibus,  illis  minus quim
nobis  arriferint.  Ego  enim  in  tara  arduo  (ubie-
<So  mihimet  veritatis  percupido  praecipui  flu-
dui  fatisfacere,  non  ignarus  neminem  omnibuf
placere  polle  j cum  Chrillus  ipfe  infinita  Dei  Pa-
tris fapientia , doflrinam  fuam  i Scribis  fle  Pha-
rilxis  fperni  confpexcrit  patienterque  fullinuer  it.

Itaque  Cardanus  in  Operis, peroratione  ad  fi-
nem Aphorifmorum,ait  : Diretlioncm tjje  dedu -
(honem  ejus  quod  rjlin  potentia  per  fignificatorem  ejr
promifforem , ad  affum  per  Solu  vim.  Sed  haec  de-
finitio potius  dicit  elfe&um  dire&ionis,  quam
quid  Iit  dire£lio:  veluti  liqui*  definiverit  figu-
ram Cceli  genethliacam,  eUc  irapreflionem  coe-
lcltis  influxus  in  nafcente  puero.  Ut  enim  ccelc-
llis  influxus  qui  imprimitur  momento  nativita-
tis , ell  effeilus  figura:  Caeli  genethliacae , lic  re-
du£lio  de  potentia  ada&um  ejus  quod  per  dire-
&ionem  fignificatur , ell  tantfira  efFe&us  dire-
ctionis proprifl  diCbe.  Nec  ea  reduCtio  incipit  i
momento  nativitatis  jalioquin  febre  ardeote  per
direiflionem  interiturus  annoxtatis  , eo  mor-
bo a nativitate  inciperet  laborare , ifque  ingrave-
fceret  condnuo  ad  annum  63  , ideoqj  natus  nun-
quam fanus  elTet.  Similiter  dire&ione  interfi-
ciendus,agenef>  inciperet  interfici,  qua;  fune  val-
de abfurda,eademque  cft  ratio  de  exteris.  Quod
ver6  Cardanus  ait,  led  non  probat , reductionem
illam  de  potentia  ad  a£tum , efle  per  vim  Solis , id
infra  fuo  loco  examini  fubjiciemus  : tantumque
hic  feire  fufficiatex  fupradi&is,  definitionem  i
Cardano  traditam , non  effe  legitimam , quamvis
in  eo  cum  aliis  conveniat, quod  duo  fintdire&io-
nis  termini,  (eu  limites  ctim  intermedia  utriufque
d ill  an  tia,  quorum  alter  fignificator , altcrautcm
promi  flor  appellatur.

V y 3 , Ali»


Digitized  by  Google


ASTROLOGIA  GALLICA  *


Alii  verti  omnes  cenfent,  quod  Allrologica  di-
t it  quxdam  dcduiiip,  iive  progreflio  , qui
terminus  unus  transfertur, Iveltransferri  concipi-
tur motu  primi  mobili»  ad  fitum  alterius, ad  an-
nos accidentium  nati  determinandos.  Quod  dire-
ctionum munus  hic  addo,  ob  aliis  progreffiones
ab  Aftrologis  excogitatas , ad  ipfdvum  eflc&uum
mcnfcs,diefque  defignandos,  qua»  proprii  non
dircClioncs,led  progrelfioncs  vocitant,  de  quibus
alibi  dicemus.  Situs  autetn  alterius  termini,  efl
pofitioniscirculustranlicnsper  ipfum  terminum,
de  confcnfu  fapientiorum  Altrologorum:  qui  vo
lunt  quod  dirigere  mhil  aliud  fit , quam  Aqua-
toris arcum  invenire,  quiafcendit  fuper circu-
lum politionis  figniheatoris,  vel  termini  antece-
dentis , dum  ad  hunc  circulum  fertur  lequens
terminum  motu  primi  mobilis.

Quoniam  igitur  a momento  nati  vitatis  & duran-
te vita  fic  poli  mortem  etiam  nati,  tales  direfkiooes
fjgnificatorum  ad  fuos .promifibres  fieri  iolentyUt
iplius  nati  accidentium  anni  deteganturjpcr  inven-
tionem fupradicki  arcus  :&  dingere  nihil  aliudell
apud  omnes,  quam  arcum  illum  invenire ; (equitur
quod  dire&ioapud  omnes  haflcnus  Aftrologo»  ni-
hil aliud  fir,quam  ipdus  arcus  inventio,  quacunque
tandem  via  ipfc  quxratur,  (i ve  per  fphzrse  mate-
rialis revolutionem,  fi  ve  per  T abulas  idoneas.

Verum  doCkrinam  iAam  paulo  altius  ftrutahtes,
ad  ejus  difputandam  caliginem , dicimus  hic , dire*
Ctioncm  in  genere  cflcdefignationem  arcus  vEqu a*
toris , alcendcntis  fupra  circulum  politionis  fignifi-
catoris,dum  promilTor  motu  primi  mobilis  fertur
ad  illum  circulum,  vel  efle  /Equatoris  arcum  inter-
ccptum  inter  duos  circulos  decimationis,  quorum
alter  tranfit  per  lex  um  prormllbris  in  proprio  litu ,
alter  verb  per  eundem  locum  piomi(Toristdum  mo-
tu primi  mobilis  tranflatus'hierit  ad  cuculum  poli-
tionis fignihcatoris.  In  fpecie  vero  duplicem  efle
directionem  , alteram  artitu  udem , ai  teram  natura-
lem . proindeq;  duplicem  defignat;onc  iplius  arcus.

Artificialis  dire&io , cft  dc/ignatio,  vel  inventio
diCti  arcus,  Ii  ve  per  fpiixiac  materialis  revolutio-
nem, fivc  per  Tabulas  idoneas, quam  prius  docen-
dam fufcipicmus.  Naturalis  vero, eftdclignatio di-
Cli  arc  us, dcdu£tione  promifluris  ad  circulum  poli-
tionis fignihcatoris  , per  naturalem  primi  Cccli  re-
volutionem primam , qux  incipit  momento  nativi-
tatis. Et  hxceft  direCtio  proprii  diCta  ,quxfufius
explicabitur  Seftione  3.  cap.  i.

Caput  II.

0«  rtrum  a caujis  Cakfhbus  futurarum
generibus : tam  umVerfim , quam  in  ho-
minum fpecie : (?  de  quibus  fumis  pro-
nuntiet Aftrologus.

p Riulquam  directionum  do&rinam  explicemus
X latius,  caput  boc  ideo  nobis  videtur  praemitten-
dum , quod  jtuta  definitionem  cap- 1.  traditam ,
proprium  munus  direfkionum  faltem  naturalium,
fit  res  a corporibus  cocleftibus  nato  futuras  prxfa-
girc,  harumque  tempora,  fi  ve  annos  detegere,ut  in
lequcntibu*  docebitur.  Ac  proinde  fuppohtis jam
diCtis  Lib.y.  Se£t.  $.  cap.  1 . circa  rerum  polfibilica-
tem,  contingentiam , & fucuritatem , tum  Lib.  ia.
SeCt.  3 .cap.  14.  de  Divina  Providentia,  faco^cafuA
fortuna,  jam  dicimus,


Rerum  h corpori bu»  coeleftibus  futurarum  alia»
e fle  neceflario  futuras , alias  tantum  contingenter.

Neceflario  futura:  funt,  quarum  pofiti»  caufis,
illae  naturali  necelficate  lequunrur.  Atque  funt
. ipfie  dyplicis  generis  ;alix  fiquidem  funt  a folo mo-
tu corporum  coeleltium , ut  anjuino<£iia  , lolftitia  ,
ccmj  unitiones  & configurationes  Aftrorum , Ecli-
pfes,  Novilunia,  Plenilunia,  ficc.  Qui  motuscum
ponatur  ab  ommbu»  Altronornis  regulanflimus  &
naturaliter  inviolabilis,  certum  elt , quod  fi  ejus  le-
ge» exaCtc  innotuerint^Jlorum  omnium  vera  tem-
pora certifliral  prxdicentur : alix  verb  funt  etiam
ab  aCtivis  coeleltium  corporum  qualitatibi*,  ut  va-
rix confhtutiones  anni,  menfis  ac  diei,  pluvix,ven-
• ti,  lerenirates,  Cometx,  pelles,  diluvia,  fames  5c  fi-
mdia,  qux  ab  aftris  caulanturpro  di  ver  focorum
ficu  in  Ccelo,  di  verlaquc  inter  Ic  connexione , nec
non diverlo eorum  ficu  ad  Tcrrx  globum,  vel  ejus
partes.  Nata  quia  horum  ctfo&uum  cauixecelc-
ltcs,  nempe  conjunlkiones  magnx , Solis  annux  re-
volutiones, Ecliples,  &c. agunt  neceflario , nec  illis
unquam  dceil  obj  ellum circa  quod . nimirum  iple
T errx  globus } ergo  poliris  talibus  cau  fis, etiam  ne-
ceflario ponentur  illarum  effectus , nifi  caufis  libe-
ris involvantur , qualia  funt  bella,  icit*,  & fimilia ,
de  quibus  infra.

Quod  autem  diximus  de  univerlali  fubjc&oef-
ficuntiz  corporum  cocieltium,  id  a fimili  venit  in-
telligendum  dc  lubjelto  particulari,  ut  homine, cir-
ca cuju» generationem  dum  agit  Coelum,  ejus  tem-
peramentum «conformatio  , ingenium , ac  indoles,
funcabaltns  neceflario,  habita  ratione  di ip- ditio-
nis propnx  (eminis  ac  uteri.  In  his  cnimCcdtun
impediri  nequit,  n^igat juxta  dilpofitioncm  lqbje-
Hi  patientis.  Et  quamvis  cftcllus  caulx  alicujus
coelcltis  particularis , ut  b • impediri  pofle  dicatur
aballacaulacontranx  virtutis,  ut  O,  tamen  quia  Q
xquiab>  ac  fi  a O impediri  concedendum  eritj  rc-
tElius  dicetur  ucrumque  Planctam  agere,  fcd  in  con-
curfu,  alterum  ab  aUero>vel  retundi,  vel  depravari,
quoad  effeitum  qui  ucriufquc  concurfu  neceflario
producitur  in  fubjellopaflivo.  EaJemquccft.atio
de  aliis  duobus,  vel  pluribus  Planetis  in  eundem
efteftum  confpirantibus , qui  lelc  quoad  effe&utn
juvant  «impediunt,  vel  depravant,  dura  circa  idem
determinamur.

Contingentur  vero  futura  funt  ea,  quorum  poG-
tis  caufis, illa  non  ponuntur  neccflario,faltcm  in  fie-
ri, vel  fallo  efle,  quod  Icilicet  iplx  caufx  impediri
queant.  Ac  talia  lunt  in  genere  bella , felkx  & fimi-
liaj  quoru^caufx  etfi  in  Coelo  vigeant , talium  ef-
feduum  femina  in  his  inferioribus  effuodencesriiob
etfi  rarius  fruftrcntur  effectu, ob  majorem  homjnum
propcnfionemad  malum,  quam  ad  bonutb;  Tamen
quia  pendent  ab  hominum  libero  arbitrio,  ut  c^usi
per  (e,  & immediata}  voluntas  vero  cft  fuarum  a-
&uum  domina,  idcirco  poflunt  efle , vel  nonefle*
prout  voluntas  reipfam  determinabit,  vel  ad  oble-
quendum  influxui  caclelH  * vel  ad  ejus  efte&us  pru-
denter avertendum  : idcoqj  prxdici  queunt  tantum
conjecturaliter.  Nihilominus  ex  univerlali  confti-
tutione  Coeli  ad  bella,  poteft  tuto  prxdici  bellum
in  genere:  namuniverlaliscon(titutio,non  ubique
fuo  frufl rabitur  effeitu  :nec  faltem  alicubi  deerunt
Principes , aut  nebulones  ad  bella  propenli , praeler-
tim  cum  tales  producat, vel  jamdiu  productos  exci-
tet ac  moveat  ipfa  coollitutio : ac  fu£ciac  unus  ho-


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


11$


moetiam  plcbcas  ad  bellum,  Schifina,fet3:am  fle  fi-
milia  in  toto  Mundo,  vd  ejus  infigni parte  conci-
tanda : ut  patet  ea  Mahomete  , Luthero  , Calvino,
Attila,  de  ali».  Eaderaqueeft  ratio  de  exteris  Cceli
conftitutionibua  uni  verfalibus  ad  alia  vitia,  aut  vir-
tute»» hoc  eft,  generis  humani  depravationem  per-
niciemquc,nut  reformationem  ac  utilitatem,  qux  in
hoc  maximi  differunt,  quod  reformatio  ahcujus
Regni,  vel  Imperii  non  fit  hominis  plebei  fulce-
ptum,  fed  Regis,  vel  Imperatori»  ad  hoc  coelitus  af-
flati, cujua  indolem  adjuvat  autboritas.  Rariffimum
veri»  fit  talem  nafei  R^em,  vel  Imperatorem,  cui
faltem  accedat  educatio  indoli  congrua,  necConfi-
liariorum  , vel  aftantium^bali»  artibus  decipiatur.


aut  depravetur.

At  in  particulari  {ubje<£bo,ut  homine,contingen-
tcr  futura  funt.  Primo,  qux  ad  mores  perunent , li-
cet hi,ut  plurimum  fcquancur  temperamentum  na.
tivamque  propenhonem.  Oixit  enim  Deus  ad  Cain,
fah  te  erit  afipetitsa  tm w & tu  domtnuberu  illius.
Tum  divitia-,  fratres,  liberi,  lcrvi,conjux,  itinera,
religio,  aftiones,  profidfio,  dignitas,  amici,immici,
carteres^norbi:hxc  enim  omnia  homini*  voluntati,
nec  non  prudentix,  vel  impruden t ix  (unt  obnoxia.
Parentes  vero  non  funt  futuri  cum  prxcedanr , fed
nato  futura  ab  illis,  vel  cum  illis  accidentia,  ftgnifi-
cantur.  Tandem  mor»  et  fi  neceflario  futura  fit,  ta-
men ejus  qualitas  contingens  eft , ac  diveria  e fle  po-
teft.  Nihilominus  quxeunque  homini  nafcenti  fu-
tura figmficantur  ab  aftri» , ut  plunmum  evenire
folenc  duabus  de  cautis.  Prima,  quia  homo,ut  pluri-
mum obl^uitur  propenfioni  naturali  fibi  abaftris
impreflx  m genefi.  Secunda  quia  homo  defe&u  A-
ftrologix , ignarus  fui  fati  praeferam  infaufti , illud
prxfcntia  & prudentia  immutare  nequit.  Quamo-
brem  Aftrologia  non  modoneceflaria  elhfcd  fiepu-
iime  quoque  vera  in  fui»  futurorum  circa  homines
prxdi£rionabus,  utcumque  apud  ipfbs homines  fit
cantum  conje&uralis,  ut  Medicina..

His  verb  intellegis  iam  dicimus.  QuodAftro-
logusquxcumque  futura  k cautis  eoeleftibus  prxdi-
cerc  poteft,  fed  non  epdem  modo.  Nam  qux  aiolo
motu  corporum  ccckrftium  futura  funt  ,cm<yprx-
dicit  per  Aftronoratx  leges.  Qux  vero  futura  funt
ab  a£h vis  eorundem  corporum  qualitatibus  ^prae-
dicit judiciaria:  legibu^nec  adime  eodem  modo.  A-
liter  enim  praedicuntur  generales  eventus, ut  pcftei,
bella,  diluvia,  &c.  ab  umveriaiibus  Cceli  conftku-
tionibus  manant  ia: & aliter  particulare»  e ffc&u*  ali-
cui nafcenti  bommi  poftgenefinab  aftri*  fimira,
aut  (altem  figmfieata.  Hxc  enitn  prodicuntur  per
direclioncs & quoad  fubftantiam  effe&us  fit  quo  ad
tempus:  illa  vero  qualiter  pr*nuaaentur,fitqqo  ad
fubftantiam  fli  quoad  tepus,  fno  loco  explicabitur.
Porro  particularis  eventu»  homini  poft  genefin  fi-
gmficatus, certo  prsedierair  quo  ad  tempus  exiftenr
tix  figniheatx : iplum  enim  tempus  dependet  a
certa  fic  definita  diftamkfigmticaroriaa  protmffore;
tum  certo  motu  aftrorum  inrc volui iombui.de  tmn-
fitibus  Planetarum  in  gemturx  loca  ^qui  pro  tplo
eventu  direfttawi  congruant.  Sed  quoad  exi  den-
tiam fle  fubftahuam  prxdicuur  cffe&us  ipfe  dunra-
Xat  conjecturaliter  ab  hurmnoingenio , rtfitonje-
&ur£  qux  fxpiuvcertiukimi  xquipolleat,  ipfa  vero
effoftus  fubftonna , five  natura  , triplicnec  p radici
poteft.  Primo  valde  genfcialiter,  ut  quod  naius  ali-
quis mala,  vd  acerba  morte  morietur.  Secundo  fpe-


cialius,  ut  quod  mors  «rjc  violentior.  Tertib  fpe-
cialiffime:  ut  quod  natu»  fufpendctur,  vel  capite
truncabit  ur,Vel  ab  hofte  ocadetur.vfcl  fubmerge-
tur,&c.  & quidem  prima  prxdi&io  ex  primis  A-
ftrologi»  Elementis  fieri  poteft.  Reliquae  vero
Aajerem  merentur  gloriam , led  a quolibet  fuci—
piendxnon  funt  ,prxfcmm  ultima : nam  przter
excellens  judicium  TheoriS  illuftratum  , etiam
expetunt  diuturnam,  atque  multiplicem  in  pro-
priafic  aliorum  praxi  exercitationem  i eademque
eft  ratio  de  exteris.  His  ergo  fic  expofiris,  jam  a-
gamus  dc  fignificatoribus  St  promiflfiribu»  effe-
«ftuum  nafcenti  homini  futurorum.

Caput  III.

De  rerum  ab  aftris  homini  futurarum  fiyni-
ficatonbui,eorumjue  generali  definitione
ac  numero.

lhilab  aftri»  ineft,  vel  futurum  eft  homini,
^ quod  in  ejus  Themate  natalitio  non  fignifice-
tur.  Quxcunque  vero  ipfi  m funt, aut  futura  funt,
generaliter  pertinent,  vel  ad  corpus,  vel  ad  ani-
mam, vel  ad  fortunam  ejus.  Atque  hxc  rurfus  ge-
nera in  varias  fpecicsdiftrahuntur.  Rescnim cor-
poris coinplc&uiitur  temperiem  , conformatio-
nem, vitam,  robur,  fanitatem : tum  his  contraria»
morbos , Izfiones , mortem.  Res  animx, indolem,
mores,  ingenium, religionem,  artes,  fcientias.  Res
tandem  tortu n*,  parentes,  fratres,  divitias  ,pro-
fieffionem, dignitates, fervosjuxorem, liberos. ami-
cos,  mimicos,  itinera,  libertatem,  carceres,  exilia.
Horum  igitur  in  figura  genethliaca  fignificatores
dari  neccile eft,  li corpus  anima  Si  fortuna  (quod
nullus  negabit  ih  Aftrologia  pra&i«is  ) ab  aftri*
afficiantur.  A quibus  fignificatoribus  non  foluin
indicetur  quid  infit  nafcenti  homini  ratione  cor-
pori* & amsix  ipfo  nativitatis  momen to,(cd  quid
ei  futurum  firpoft  genefin  in  iis  qux  pertinent  ad
corpus,  animam  & fortunam  .-qua  decaufa  figni-
ficatore*  ipfi  diriguntur,  ut  eventuum  tempora
prxfcantur , ad  exercitium  prudentix  drea  eo-
rum prxvifionem.

Cxterum  inter  Aftrologos  non  exigua  nobis  oc-
currit diffenfio  circa  fignificatores  ipfos,  Ptole-
mxuseoim  Lib.+.Quatrip.cap.i  i.  tantum  fumit
quinque  fignificatores  dirigendos  pro  cuneis  ac-
cidentibus nato  fututuri* : nempe  Horofcoput»
pro  vsiletudinc  dc  peregrinatione : partem  forui-
nx  pro  facultatibus : Lunam  pro  animx  moribu*

Sc  conVetfatione : Solem  pro  dignitate  fle  gloria;
tandemque  medium  Codi  pro  extern  vitx  asio-
nibus flf  procreatione  libcrorum.Cardanus  autem
m Commento  non  folum  huic  adhxret  (enccntix
qbaro  laudat  , dicens  ilk»  quinque  fignificacore»
effe  fubjeffa  filfficientia  omnium,  bonofu  St  nu-
lorumqux  a Planetis  St  cufpidibusnomorum  na-
rOnuetintaccidere , fed  ibidem  quoque  redarguit
Haty^bi  feptem  Planetas,'  fle  duodcdmcufpide*
pro  fignificatoribus  dirigendis  affumebat,  quem
tamen  Sebonerus  lib.q . St  alii  fequuntur.  At  Cat-
danus  fuo  more  fibi  non  conftans  in  fine  Com-
rnenta^iiad  Lib.  evertit  Ptoletnxi  fententiam  :
fiquidem  prt>  ftacu animx  dirigit  Lunam  OStVi
flt  proftbtu  corporis  Lunam, O St  HorofcopumJ
Aphorifmo  autem  39.  libri  3.  dirigere  jubet  Pia*
netas  fle  fixas,  6c  radiop  eiiara  Planctarum  ad

Yy  4.  eundam*


ASTROLOGIAE  GALLICA»


536

eundam  doraum  pro  diviti»,  faciens  cufpidem
ipfam  divitiarum  fignificatrkem , alioquin  radii
Plaaetarum  effent  Ggnificatores , contra  mentem
omnium  Aftrologorum : quidni  ergo  omnes  alias
cufpidcs erunc  etiam  fignihcatrices  i Lib.  autem
dcJudic.Genit.cap4.  dirigit  Venerem, ut  Ggoi-
ficatricemad  4 pro  fui  matrimonii  tempore.
Poftea  vero cap.  j.  numerat  to  fignificatores , ni-
mirum 7 Planctas,  Horolcopum , medium  Coeli,
&</,  vcl<?  luminari  uni,  qui  gcnefira  proximi
antecellit.  At  cap.f  .&  b.  Libri  de  Revolutionibus,
& Aphor.137.  Libri  gx,agnofcit  profigniHcato.
ribusti  domorum  culpides  & Planetas  7,  quos
inter  fe  diverfimode  combinat , & rejicit  d ante-
cedentem. Quid  pluribus  opus  eft,  utCardani  de
hac  re  detegatur  mconftanna?

Etfi  autem  alii  alia  circa  dirigendos  fignificato-
res corumquc  numerum  cenfuerint , tamen  com-
munior tuitha&enus  inter  Aftrologos  Ptolemaei
lententia  de  fupra  dictis  y tantum  fignificatori-
laus,quamvis  Sixtus  ab  Heunninga  Allrologus  A-
poOata, velit  in  luo  Libro  Aftrolog.Refut. omnes
clTedus  nato  futuros  reduci  debere  ad  4 dunta-
>at  fignificatores , Horolcopum , Caeli  medium ,
Solem  atq^  Lunam  «quae  ignorantia  inferiis  Lu-
na ipsa  opacior  oftendetur,  quamque  perperam
cos  folos  dirigat  pro  eundi  is  nati  accidentibus.  O -»
riganus  autem  Parte  5 Membro  a-cenfet  5 .fupra
dictos  Ptolemii  fignificatores, effe quidem  piyn-
cipales  , omnes  tamen  Planetas  tc  domorum  cu-
ipidescffe  dirigendas.  Hic  igitur  de  numero  fi-
gnificatorum  controverfuad  nos  ufq^promana-
vitinee  quifquam  fux  opinionis  rationes  ullas  at-
tulit, niu  for  fan  frivolas , quales  Cardanus  expo-
luit fupradidlo  Comnuincap.  n.lib.^Quatrip.
.pro  5 fignificatoribus  Ptolemseifdicens.  Nam  hac
funt  fubjella  amnium  honorum  & partium  domui.
Bona  enim  quadam  animi, quadam  corporis , altu
fert  unit.  Bona  animi  d Luna  decernantur , corporis
autem  ah  a fctntlente,  fortuna  principalsjfima  d Sale,
gloria  & dignitates  , mediocria  d [orte,  minima  d
Coeli  medio.  Rurjut  eonjunllonm,ut  fi  horum  & texo-
71  s,  d Caeli  medio  & d Luna.  Igitur  cum  nihil  defi>
ei*t yfttfjiciettoxcloca  dtrexifie.  Sic  Cardanus,  ve-
nim  hxc  ratio  oihil  probat  1 nifi  idem  per  idem  :
nempe  quod  hona  animi  fmt  a Luna,  quia  talia
bona  funt  aLttna,vei  fint  prorpia  Ggnificataipfius
D , ut  ait  ibidem»  atque  fic  de  reliquis. Quid  ergo
mirum  fi  hse  fimilclq;  rationes  ridiculi , Aftrolo-
giam  ludibrio  apud  Philofophos  expofuerint  '*

Porro  quinarius  ille 'dirigendorum  fignificato-
rum  numerus,non  parum  innititur  inveterato  A-
ftrologorum  errori  de  fignificatoribus  per  le,  vel,
{ut  loquitur  Cardanus  lib.  de  Revol.  cap.  § . ) fe-
guodum  fubftantiam,qucm  librQai.Se&.i.cap-j .
•refutavimus.  Non  enim  validior  ratio  afferri  po-
telli  Cardano,  cur  Sol  dirigatur  pro  vita,  gloria,
dignitatibus.  Patre : Luna  autem  pro  animx  mo-
ribus,M«rc,  U xorc  j quam  quia  O & D fu«  bQru
fignificatores  per  Te,  vel  fecundum  fubffoutiqfl^
quod  tamen  iple  Cardanus  minime  probat,  Pra>
tcreafi  ideo  pro  illis  diriguntur,  ob  illam  rftiipn
aera : cur  ob  eandem  non  dirigentur  12  ckwivpp
(tim cufpidcs, 6c  7 Plaoeti,  quo* Cardanus  «>&
fupradi&o  cap. facit  fignificatores  fecundum  lub-
ftantiam  diverforum accidentium  illis  attributo*
mm,  ipforum  vero  dominos, fignificatores  fccu/i-
• .w  * l f


dum  accidens  eorundem  eventuum  ? verbi  gratia,  fi
ideo  Luna  dirigetur  pro  uxore»quia  9 ? & culpis  fi>
ptima  funt  uxoris  fignificatriccs  fecundu  fubflhan-
tiam,  ut  cenfet  eodem  cap.  5.  Earum  ver6  difpofi-
tores  , five  domini , fignificatores  fecundum  acci-
dens: cur  fimiliter  reliqua:  domorum  culpides, tum
Plancti  congruentes  cufpidum  fignificationibus,
ut.0  & b pro  patre  five  quarta  domo,  V pro  divitiis,
five  fecunda  non  dirigentur  ? Nimium  igitur  patet
ex  fupradi&is,  quim  incerta, confufa  fibiq;  contra-
ria  fit  Cardani  do&rina  circa  fignificatores  dirigen-
dos: in  qua  etiam  cum  ceteris  omnibus  Allrologis
cx  eo  maximi  erravit, quod  nullus  eorum  ha&enus
dixerit  fignificatores  fu  os  vocat  fecundum  acci-
dens: verbi  gratia,  dominum  Horofcopi  pro  vita,
valetudine,  &c.  quatenus  eft  dominus  Horcilcopi:
Dominum  M.C.  pro  asionibus  & honoribus  qua-
tenus eft  dominus  M.  C.  atque  fic  de  citeris.  Nec
fimiliter  Planctas  in  domibus  inventos  direxerint
pro  fignificatis  iplarum  domorum,  ut  J»  in  decima
pofitam,pro  asionibus, vel  honoribus  , y,  in  fepti-
maconllirutum  prtf  ingenio, &c.  cura  tamen  expe-
rientia probet  illorum  dirc&iones  clfemulib  cer-
tiores pro  ipfis  effe&ibus,  quam  Planetarum  figni-
ficatorum  fecundum  fubftantiam  eorundem  effe-
ctuum, nifi  ad  hos  corporeo  ficu»  vc!  dominio  deter-
minentur in  figura.  Et  hoc  quidem  fubolfeciffe  vi-
detur J un&inus  Coram, in  cap.  1 x lib.  j . Ptolemari
pag.  596.  ubi  poftquam  appofuit  figmficationes  y
Planctarum  fecundum  fubftantiam,lubjungit.  Hac
per  fefinguh  Plancta  tn  dtr  cilionibus  figat fcant , &
pro  ovent u harum  fignificattonum  dirigi  folent.  Inie-
rim accidentales  figmficationes  ajjumunt  d natura
domorum  tn  (jmbut  confittuuntur , & quibus  impe-
rant , qua  ec  domiciliorum  naturis  facile  colligi  pof-
funt . Verumtamen  nunquam  Phnetas  ipfosdingit
ratione  ipfarum  fignificationum  accidentalium,
verbi  gratia , V-  in  feptima,  aut  dominum  leptimi
pro  conjugio,  &c.

Ut  vero  explanetur  hicdifficultas  ,pribs defi-
niendum videtur.quid  fit  in  genere  lignificator  a-
pud  Aftrologos.Cardanus fupra  citatuf,air,  fignifi-
catores eflfe  lubje^a  bonorum  & malorum  qui  k
Planctis  & cufpidibus  domorum  nato  queunt  acci*
dere^cd  iple  decipitur.  Nam  bonorum  & malorum
qui  nato  queunt  accidere , non  efl  aliud  fubjedum
quam  iple  natus  cui  accidunt.Cum  autem  bonorum
& malorum  qui  homini  accidunt , varia  Gnt  gene-
ra, & alia  ad  vitam  ( pectent, alia  ad  a&iones,  alia  ad
amicos,  &c.  qui  quidem  genera  ad  duodecim  do-
mos pertinentia  funt  fubje&a  di  verforum  acciden-
tium fufccptiva , ut  viti,  lani tatis  & morbi  jactio-
nes,  foelici tatis  & infcelicitatis : patet  etiam  quod
Hdrofeopus  viti  lignificator, non  fit  lubjeftum  cui
morbus,  aut  limitas  accidar,  hoc  eft , non  fit  ipla  vi-
ra, atque  fiede ttliquis.  Igitur Horofcopus  viti  fi-
gnificatpr  nullo  modo  eft  fubjedum  eorum  qui
nato  occid  U nt.  (^iid  ergo  eft  ?

Hic  fanb  elucet  dodrinik  nobis  traditi  Lib.  ni
Sict.i.cap.  i.dc  alibi  veritas  lolida.  Nimirum  quod
Horofcopus  ideo  dicatur  viti  lignificator, quoniam
circa  nati  vitam  fignificat , qtn  viudici  poteftpri-
ime  domus  liibjeftum » quod  abHoroliropo  cffica-
ciffimc  psprifentatur.  Et  Caeli  medium  dicatur  fi-
gnificaj:or  a&ionutn,  quia  drea  nati  asiones  figni-
hear,  que  decimi  domus  fiibjedum  dici  queunti
decima  domo  rcpiadentaium : atque  fiede  reliquia

figni-


gle


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS


fignificatoribus.  Unde  deducitur  quod  figaificaror
in  Aftrologia,  nihil  aliud  fit  quam  fubftantiacoelc-
His,hoc  cft,pars  Coeli,  vel  Planeta, circa  fpeciem  a-
liquam  accidentium  nati  fignificans  Iciplo, determi-
nationis ratione : ex  quo  etiam  dicitur  fignificaror
ipfius  Ipecici,  vel  fabje£bi , quatenus  per  dirc&io-
nem  afficiendi : qua  quidem  definitione  excludun-
tur fignificatores  univerfales,quos  Cardanus  vocat
fecundum  fubftantiam.Nos  autem  analogos  j nili
prout  in  figura  caelefti  determinati  fuerinc.  Tum
afpe&us  qui  nos  fignificant  fcrpfis  , ciim  non  exi-
ftant  feipfis , fed  per  Planetas  a quibus  manant , ha-
bentque  duntaxat  efle  relativum.

Ex  hac  vero  definitione  lcquitur  tot  eflfe  pro  dire-
ctionibus fignificatores  in  genere,  quot  funt  Planc-
tx&  domus  caeleftes:fiint  autem  7 Planetx  prxei-
pui,&  ia  domus  coclcftcs, hoc  eft  primiCocli  partes,
a z figurae  fpatia  occupantes  «quarum  virtus  potifli-
mum  viget  in  cufpidibus.  Igitur , ut  volebat  Haly,
erunt  15»  fignificatores , quamvis  fint  tantum  11  li-
gnificata  generalia  pro  11  domibus:  quibus  fi  cum
&olcm*o,dd,mr©  , erunt  10  figm ncatore*.  Ut
efiimcufpis  decima  fingulamer  dirigitur  pro  figni-
licatis  decimx  domus,  & Horolcopus  pro  fignihca-
tis  decima: j ita  exterarum  domorum  cufpides  prin*
cipahtcr  dirigendx  funt  pro  fignificatis  domorum
ipfarum  : tndeque  probari  poteft  verus  & naturalis
modus  conftru&ionis  figurxcceleftir,quiqualis-
cunquc  fit, direCtioncs  probam  primam  & decimam
domum  (altem  efle  redic  coniti  tutas.

Cxterum per 7 Planetas, non  funt  intclligenda
ipforum  Planctarum  corpora,  fed  eorum  loca  lixa  in
primo  mobili , live  partes  ipfius  primi  mobilis  ad
ipforum  Planetaru  naturam  determinatx  momen»
jo  nativitatis , habita  ratione  eorum  ftatus  Cccleftis
atque  Tcrrcftris , prout  Lib.xo.atque  ai.  uberrimi
fuifexpofitum.  Et  ratio  eft  ,quia  Planetx  funt  in
perpet  uo  motu,  & a momento  nativitatis  recedunt  a
locis  qux  iplo  momento  occaparunt.  At  Aftrologus
dirigendo  non  attendit  ad  errantium  Planerarum
loca  continub  permotum  divcrla,  fed  duntaxat  ad
loca  momento  nativitatis  occupat, qux  funt  fixi  di-
je&ionum  termini, fic  partes  primi  mobilis  k Plane-
tis determinatx.  Siquidem  Aftrologus  ad  judicium
ferendum  dc  rebus  prxtentis,  prx  (entibus  & futu-
ris circa  natum  per  influxum  coclcftcm , contempla-
tur figuram  genethliacam , hoc  eft , Coeli  conftitu-
tionem  momento  nativiraus,ut  aliquod  Dei, vel  na-
turz,aut  potius  Divinx  Providcntix  per  caulas  na-
turales, decretum  fixum  j in  quo  naturalibus  chara-
cteribus nati  fata  fuqt  exarata,  tolis  Aftrologtsco-
gnofcibilia.  Ineaqucconftitutione  veluti  fixa  & in.
variabili,tam  Cccli, quam  Telluris  relpeCtu , meti-
tur pro  directionibus  diftantias  etiam  fixas  promis-
forum  a fignificatoribus.  Ergo  in  conftitutione ge-
nethliaca attendit  duntaxat  ad  Planetarum  loca  ti-
xa, Coeli  Tcrrxquc  rcfpeCtu,  non  autem  ad  Plane-
tarum corpora  mobilia:  ideoque  illa  dirigit  habita
ratione  ipiorum  naturae,  tum  ItarusCcdcftis  &Ter-
rcftrisqucm  momento  nativitatis  fortiti  funt  iliis  in
locis ; ac  per  confcquens , ut  figura  caelcfti  Planetx
ipfi  determinati  fuere;  ergo  dirigit  Solem,  5 & ex-
teros Planetas  duntaxat, ut  cau fas  particulariter  de-
terminatas , non  autem , ut  caulas  uni  ver  lalcs  quas
Cardanus  vocat  (ccundum  fubftantiam:  qux  profe-
Cto  Cardani,Pcolemxi  & aliorum  dire&ioncs,  fune
chymericx  Sc  perabfurdx » ideoq;  lemper  erronex,
nili  ulibus caulis  univerfalibus  acceflcrit  determi-


natio particularis  circa  id  pro  quo  diriguntur.  Quid
enim  abfurdius , quam  Solem  in  duodecima  doino
peffim£  affcCtura  ligno,  & radiis  maleficorum,  velle
pro  gloria  fic  dignitatibus  nati  dirigere  't  cum  fic  af-
feCtus  plani  cotraria  portendat  fua  determinatione
atq  j ftatumempe  hoftcs,morbos,carccres*exilia,&c?

Cxterum  quamvis  zo  tantum  fignificatores  ad-
mittamus  in  genere  1 nimirum  ix  domorum  cufpi-
des, 7 Planetas,  & 0 , eft  nihilominus  (ciendum,
uod  Planeta  quilibet  multiplicem  poteft  in  eadem
gura  (ortiri  fignificatoris  rationem,  nam  quot  mo-
dis circa  natum  determinari  potcft.totidcm  quoque
poreft  (ortiri  fignificatoris  rationem.  Poteft  autem
Planeta  idem  efle  in  una  domo  figurx,  & dominus
alterius, vel  plurium:  ergo  erit  fimul  tempore  (igni*
ficator  di verforum  accidentium  ad  illas  diver fas  do-
mos pertinentium,  fimulq;  pro  illis  'omnibus  dirige-
tur, ut  fufius  infra  dicetur.  Viciffim  vero  quxlibet
fpecies  accidentis  ad  natum  pertinen*,  vel  cujufquc
domus  fubjectum  poteft  multos  fimul  habere  figni-
ficatores: verbi  gratia,  vita  fignifiraturabHoro-
(copo  ejufquc  domino,  tum  a Plancta  in  prima  do-
mo ejulque  dominorhonores  a medio Cccli,eju(que
domino, tum  a Planeta  in  decima  domo  ejulque  do-
mino:ideoque  medium  Carli  ejufquc  dominus,  Pla-
neta in  decima  , ejulque  dominus  pro  honoribus  &
aCtionibus  dirigi  debent, faltem  fub  di verla  ratione,
ut  fuo  locoexplicabicur:cademq;  eft  ratio  de  ceteris.

Eft  autem  in  his  omnibus  fignificatoribus  ordo
quidam  oblervandus.  Siquidem  lignum  aliquam
domum  occupans  ejufquc  dominus , funt  primarii
fignificatores  accidentium  ipfiusdomus  ,ac  princi-
paliffimuseft  ea  figni  pars  qux  culpidcm  occupat  &
domum  inchoat,  ut  paret  ex  dire&ionibus  Horo-
(copi&  medii  Coeli.  Planeta  vero  qui  reperiturin
ipfa  domo,  fignificat  habitum,  vel  privatione  ipfius
accidentis, juxta  fuam  naturam, ftatum  & determi-
nationem : ac  fi  plurcs  Planetx  in  eadem  fint  domo,
propinquiorculpidi , prxfcrtim  analogus  £c  fortis,
prxfertur  exteris  in  illa  figni  ficationc,&  in  fignifi-
cato  habitu  defignar  ejus  quali  ratem  pro  fua  natura:
Planetx  aurem  afpicicntes  fignificant  juvamen  ad
habitum , vel  privationem,  pro  lua  etiam  natura  &
ftatu  & ipecie  affeCtus : & cx  horum  omnium  mi-
fcella  de  accidentium  fignificatione  pronuncian-
dum  eft.

Caput  IV.

De  rerum  homini  ab  apris  futurarum  pro-
mjJortbu4ytorumq-,  definitione  ac  numero.

p Romiflor  fic  nobis  videtur  definiendus.  Quod
* nempe  fit  pars  primi  mobilis , circa  fpccicm  ali-
quam accidentium  nati  determinata,  vel  fecundus
direitinnis  terminus,  prout  aliquid  futurum  prx-
(agit  per  fe , circa  fubjcCtum  a fignificatore  reprx-
lentatum,  aut  nato  ratione  talis  lubjcCti.  Sic  <j  cir-
ca vitam  ab  Horofcopo  rcprxfcntatam,  portendit
ipfi  vitx  periculum  morbo,  vulnere,  morte,  vel  ipfi
nato  ratione  vitx.

Per  partem  vero  primi  mobilis,intelligiturpars
determinata  non  modo  ratione  proprii  fitus  in  figu-
ra, (ed  prxfertim  acujufvis  Planetx  corpore , vel
afpectu  determinata,  vel  ut  brevius  eloquar,  iti-
telliguntur  loca  corporum  & afpeituum  Planera-
rum in  primo  mobili , prout  in  figura  genethliaca
determinantur.  Sicque  quoniam  funt  fcprem  PFa-
nctar,  quorum cujul libet  funt  afpe£tusiii  nempe
bini  D|A,  cum  acorxtcreacu-


53«


ASTROLOGI/B  GALUC/fi


jufquePlanetxantifcium,  ergo erunc  91  promis*
fores1,  & cum  © erunt  92.

Cardanus  Lib,  dc  Judic. Genir.  cap. /.annu-
merat ambos  nodo3 , (eu  fed

hxc  punita  nullius  funt  efficaci®,  (eu  virtutis  pro*
prix,  etfi  velint  Aftrologi  «fttfTe  naturx  y Pc  J,

vero  naturx  b & <f.  Nam  virtus  ipfa  effer  ea-
dem ubique  locorum : jam  vero  pun&um  Eclipti-
cx,  quod  nobis  eft  S\ , live  nodu3  alcendens  Lunx,
Auftralibus  cfl  nodus  delccndens,  & nodus  nobis
delccndens , eft  illis  alcendens:  crgoejuftlcro  nodi
fimul  tempore  efictdiverfa  virtus  univerfalis,  quod
abfurdum  eft.  Quxlibct  enim  pars  Cedi , vel  quili-
bet Plancta , aut  ejus  afpt&u$,eftcjul(icm  virtutis
uni  ver  falis,  feu  quatenus  in  Cado  f pedatur.  Quod
Ii  dicaturcirediverlam  refpe&u  diverforum  popu-
lorum , quatenus  idem  pumftum  cft  fimul  tempore
aliis  alcendens  & aliis  delccndens, quxram  qualis
(it  virtus  capitis, aut  caudx  draconis  j>  , dum  in  Zo-
na torrida  puncta  illa  funt  in  ipfo  Zentth , ubi  ncc
alcendcrc,occ  defcenderedici  queunt,  nec  proinde
diftingui  capitis,  aut  caudx  nomine?  Non  enim  c-
runt  ibi  utriufque  virtutis,  ergo  & ibi  & ubique
Terrarum  nullius  funt  virtut  is.  Sed  quia  Planetx
eodeprehenduntur  cfficaciorcs , quo  funt  Eclipi icx
viciniore?, quo  autem  viciniores  funt  fuis,  vel  p no-
dis, eo  funt  Eclipticx  propinquiores  ; hoc  A itrolo-
gos  fofollir,  arbitrantes  majorem  illam  efficaciam
dica  nodis  Lunx  , aliorum  ve  Planetarum  per  fe.

Quod  vero  ad  Planetarum  terminos  attinet, quos
tanta  fiducia  omnes  admittunt  Aftrologi  in  promis*
forum  numerum, ut  ex  dire&ioneHorofeopi  ad  ter-
mino*!?, aut  <?  etiam  mortem  violentam  Carda-
nus, functinus,&alii  pol!  Ptolcmxum  prxdicere,
ve)  alferere  non  erubefeant  , qutquc  funt  nume-
ro 60:  non  cft  opus  quod  in  ipfis  refellendis  hic
immoremur»  cum  Terminorum  vanitas  Lib.  i/,
cap.  1 3.  i ndbisfufficientiffimedeteila  fit.

An  denique  domorum  cccledium  cufpidespos-
fmt  efle  promiffores,  ut  nonnullis  placet  Aftrologis,
ita  ut  Origanus  Parte  3.  Membro  4.  cap.  1.  etiam
dirigat  Horofcopum  ad  cufpides  domorum  2.  3.
Cc  4-  inferius  cap  7.  difeutiemus.

C A V U T V.

(De  Significatoris  &•  Tromifforis  formali  in-
ter fe differentia:  tum  aliis  eorum  diffe-
rentiis.

Q Igni  ficator  & promifTor  in  eo  conveniunt,  quod
**  uterque  fit  pars  primi  mobilis,  circa  fpei  iem  ali-
quam accidentium  nati  determinata,  Icd  in  multis
inter  fc  differunt.

Prim6,inhocformaliterdifterunt,  quod  fignifi-
cator  per  fe  reprxfcntet  fubjc&um  dire&ione  af*
fidendum, vel  circa  quod  natus  cft  afficicndusiPro-
miffor  ver6  fignificet  alfe&ionem  i fe  producen-
dam. Sempcr  enim  affc&io  producitur  juxta  natu-
ram proriSiffons.  Inde  autem  fcquirur  alia  formalis
etiam  differentia : quod  nempe  fignificator  concur-
rat tantum  fubjc£liv£  ad  cftcftum  directione  futu-
rum : Promiffor  vero  efficienter  , ac  ut  formam
introducens , conipletxdireflionis  tempore.  Pro-
bat enim  experientia,  quod  idem  figni ficator , ut
Harofcopus»  vel  medium  Coeli,  vel  Sol,  eodem


modo  concurrens  in  directione  cum  diverfis  pro-
miftari^us  fequentibus  , diverfbs  caufat  cum  illis
effe&us  in  fingulis  directionibus : Diverfuas  autem
illa  non  eft  efficienter  a figni  fi  catore,  qui  cft  idem
codcmquc  modo  concurrens,  fed  a promifloribus
qui  funt  diverfi  natura,  determinatione,  & concur-
rendi modo.  Quod  inde  confirmatur  , quia  finguli
effe&usafftrmluntur  luo  promiffori  ratione  naturx
& determinationis  , veluti  eadem  ccra  liquefit  k ca-
lore $c  coagulatur  a frigore.  Econtra  vero  idem
promiffor  eodem  modo  concurrens  cum  diverfis
fignificatoribus  antecedentibus , diVerla  tamen  ef-
ficit in  fingulis  di  regionibus.  Divcrfitas  autem  illa
non  cft  efficienter  a fignificatoribus  inter  fc  diver-
fis, quia  eftc&us  fempereft  juxta  naturam  & de-
terminationem promifforis  i ergo  cft  tantum  fub-
jeiftivi  a fignificatoribus  diverfa  fubje&j  reprx-
fentantibus:  quo  pa&oidcm  Sol  calore  fuo  lutum
indurat,  ceramque  liquefacit,  at  fuo  influxu  aliud
efficit  in  Planeta,  aliud  in  bruto,  £c  aliud  in  homi-
ne ob  fubje&a  diverlj  in  natura  difpofittone.
Quaroobrcm  Cardanus  nobis  videtur  hic  repre-
hendcndus,qui  3 Aphonfmorum  Libro,  2 6 Apho-
riftno , air.  Locut  figmficatms  naturam  frafiat  e-
ventus , figni  ficator  formam  ,pror»ifior  rjf:c:rjitcm>&
refpicuntes  Plancta  auxilia  & impedimenta  rei  fu-
tura. Ubi  per  locum  fignificatons , intclligitur  fi-
gurx  domus  quae  eft  de  materia,  vel  fiibjcCiro  affi-
ciendo; per  fignificator  em , Planeta  exillens  in  ipfa
domo ; qui  qutdcm  a radice  formam  quandam , vel
difpofitioncm  lubje&oad  quod  determinatur,  vel
natocirca  ipfum  influit , Icd  conflantem  toto  vitx
decurfu.  Ut  J inprimadomo,  nato  mo>es  influit
Venereos  tota  viti  duraturos:  at  perdirt&ionem
Veneris  ad  1?  his  moribus  alia  accidit  forma,  fiv*
aftc&io  dc  natura  1?  : idcoque  forma  in  dire&ioni-
bus,  non  cft  h fignificatorc,  fed  si  promiffore,qui  eft
PJancta,  vel  radius.

Secundo,  differunr,  quod  non  omnis  fignificator
poffileffc  promiffor,  ut  patet  dc  domorum  cufpidi-
bus.  Nam  lus  tantum  lubje£liv£  concurrere  in  di-
rt&ionibus,  nec  habere  rationem  efficientis  infra
probabitur.  Viciflim  autem  non  omnis  promiffor
poteftcffe  fignificator,  ut  patet  de  afpc&ibus,  qui
alioquincffentad  fc  mutuo  dirigendi  contra  expe-
rientiam. H 1 enim  per  fe  non  ligmficanr,cum  per  lc
non  cxiftanr,  fed  per  afficientes  Planetas. At  omnis
fignificator  cx  definitione  fignificat  ieipfo : itaque
foli  Planetx  poffunt  effe  figuificatores  dc  promiffo-
rcs.  Etenim  figmficant  fobjc&um,  vel  fptcicm  ac-
cidentis ad  quam  corporeo fitu  determinantur,  &
adualem  a radice  impreffionem  in  nato  circa  iplam,
ac  catenus  funt  fignificarores.  In  Iu  per  autem  prxfa-
giunt  aliquid  futurum  circa  fpccicm  accidentis  ab
aliquo  antecedente  fignificatorc  reprxfencatum  :
ficquc  promiffores  exittunt.

Tcrtib , d flerunt , quod  omnis  fignificator  rem
aliquam  pne (entem  fignificer,a<5!uquccxiftentern,
nempe  radicalcm  nati  difpofitioncm  abipfofigni-
ficatore  in  gencli  fufccptam  , circa  accidentis  fpc-
cicm,  ad  quam  fignificator  ipfo  pro  fua  natura fta-
tuquc  Ccclefti  ac  T erreftri  determinatus  cft : Pro-
miffor autem,  utfic,  faltemingenefiquidabfcns,
tanrumquc  potentia  exi ftens , proindeque  foturum
prxfogiat.

Caput


Digitized  by  Gc


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


53»


Caput  VI.

Tro  qtiius  dirigi  debeat  quilibet  fignificator.


Ircahoc  frequcntiffime  hallucinanturemntque
^ turpiter  Aftrologi,do<5lrinx  Ptolemaei, Cardaui,
exterorumque  Veterum  nimis  addi&i,  cum  fuis  fi-
gnificatoribus  univcrlalibus,  quos  Cardanus  ipfe
vocat  fecundum  fubftantiam  ; dirigentes  , verbi
gratia,  Solem  in  qualibet  gcncfi  pro  vita.  Patre,
honoribus, &c.  nulla  liabita  ratione  determinationis


Solis  in  figura  natalitia.

Q-iod  autem  Sol  non  fit  fub  ea  ratione  dirigen-
dus, probatur  fic  a priori.  Nam  quidquid  dirigitur,
pro  iis  tantum  dirigi  debet,  quorum  in  gcncfi  iigni-
fintor  exiftit ; hoc  eft , quorum  exgeneli  poteft  effe
caufa : quffib*1  autem  fignificator  habet  duntaxat  k
figurx  domibus,quod  in  genefi  fignificator  cxiftar:
quidquid  enim  fignificatur,eft  de  alicujus  domus  cf-
fentiali  fignificato.  Id  vert’»  habet  Plancta  quilibet
per  fuamin figura  determinationem  corpore,  do-
miniojvcl  afpe&u,  ficque  fit  fignificator  particula-
ris rcfpcilu  nati;nec  omnia  caulat  in  qualibet  gene-
fi,fed  hoc  in  una , & aliud  in  altera,  prout  a finguli*
di  verfimode  determinatur.  Igitur  Planeta  quilibet
pro  iis  tantum  dirigendus  eftqux  particulariter  in  *
figura  fignificat.  Nam  fublata  particulari  fignihea-
tione,  nullum  effeftum  habere  poteft  univcrlalis.
Siquidem  cft  fignificatoris  determinare  promiffo-
rem  ad  aliquod  genus  effedlus,  quod  tamen  cfficcrc
nequit  fignificator  fpe&atus  univcrfalitcr.Sol  enim
ita  fpc flatus  non  potius  vitam  quam  patrem.aut  di-
*rnitaresfignificatf(ed  hrc  omnia,  aliaquc, divitias,
fntresjiiberosconjugem,  Sic.  indifferenter.  Unde
nilmirunffi  extalibus  directionibus  aliud  prxdici


folcat , aliud  vero  plerumque contrarfbm  eveniat ;
quod  imponit  Aftrologiz,  datque  adveifariisan-
lam  cavillandi.

Iam  vero domorum  cufpides  determinantur  par-
ticulariter ad  fignificatadomorum  fuarum  j in  qui-
bus tamen  accidit  interdum  commutatio.  Nam  di-
rectiones medii  Coeli  plcrumqtic^puptias,  carceres,
morbos»  ipfamquemortcm  inferunt  per  egrt^fcfa-
cinora  ,d(Jclla,prcclia,cafusabalto , & alia.qrc  ab
horni nisa£tfbne  proficifcuntur.Natn  medium  Cae-
li eft  fignificator  asionum , ideoque  boni  & mali
finis  iprarum.  Similiter  Horoftopi  dire&io ad  So-
lem >D,&  dominum  medii  Coeli  fortunatunwflpufkt
honores.quorum  ipfe  Horolcopus  non  cft  per  fe  fi-
gnificaror,  fed  ipfius  nati  : at  diximus  directionis
effectum  effc , tam  k fignificatore , quam  a promis-
fore , & utrumque  ad  iplum  juxta  fuam  concurrere
determinationem,  quod  prxcipu*  notandum  eft.

Planetx  vero  multipliciter  determinantur  : quip-
pe fitu corporeo, dominio, afpe&u, exaltatione  &
T riplitiratc.  Ac  fitus  corporeus  Planetx  in  aliqua
domo  fortior  eft  ejufdem  domflUio  in  altero,  juxta
illud  vulgatum,  pltu  valet frafentia  PlanctetrfuJm  »
abfentis  dominio , & hoc  fortius  eft  afpe&u,  &c.
ideoque  dire&iones  Planetarum  pro  eorum  figni-
ficatis  particularibus  ratione  fitus  corporei  atq;  do-,
minii,  valde  funt efficaces:  pro  fignificatis autem
ratione  afpc£tus  .exaltationis  de  Triplici  tatis;  vix
ullius  fhnt  cffc£tus  fenfibilis , faltem  folx  (e  per  fi*.
Nec  tamen  negandum  eft,  quod  <?  quadratus  Ho-
rofeopo,  vel  ejus  domino,  fignificet  circa  vitam,
probat  enim  experientia,  quadratum  ad  Horo-


Icopum  , hujus  fignificata  pravi  afficere.  Im<S  quia
<?  domos  omnes  afpicit,  ergo  circa  omnium  fub-
jefta  fignificat,  debilius  quidem  ubi  cadunt  de-
biliores radii  fortius,  ubi  cadunt  for-

tiores {AD,  ted  fortiftimi  ubi  infuper  ipfe  J
corpore,  vel  dominio  viget.  Quamobrcm  tantum
dirigendus  eft  prohisqux  corpore,  vel  dominio
fignificat,  non  autem  pro  hisquz  tantum  afpe-
£tu,  faltem  debili.  Nec  opus  eft , ut  Quadratus
Horofcopo  dirigatur  pro  vita,  cum  Horofcopus
ipfe  pro  vita  dirigatur,  quatenus  D<f  lxfusjlpc-
itatur  enim  ftatus  fignificatoris.  Mars  tamen  in
fuis  directionibus , erit  ob  illud  □ cohfideran-
dus , ut  vitx  inimicus , ideoque  pcriculofior  eflet
ejus  dircQrio  ad  dominum  Horofcopi  fequentem.

Porro  in  fignificatore  fpeftandaeft  natura  pro-
pria, ejus  analogia  cum  iis  qux  fignificat,  tum
etiam  ftarus.  Leo  enim  in  Horofcopo  aliud  figni-
ficat circi  vitam  quam  m,  aut  Ut  ScScorpiusa-
liudquam  V.  etfiduo hxcfignafinrejufdcm  Pla-
netx. Similiter  Sol  honorum  fignificator,  alios
quam  fj  honores  fpecic  fignificat,  & 1?  alios  quam
J.  PrxtereaSol  honoribus  cft  analogus,  fed  eis-
dem Saturnus  contrariatur  prxfcrtim  male  affe-
ctus. Hxc  igitur  & fimilia  funt  in  fignificatori-
bus  attendenda,  ut  pro  quibus  dirigenda  fint,6c
quis  inde  fperandus  fit  cffcCtus  conflet  'eviden-
tius.

Objicitur:  Cujuflibet  hominis  vitam  cflc  a So-
le, neque  id  negare  poffe.  Ergo  illum  effe  in  qua-
libet genefi  vitx  fignificator  em , ideoque  in  qua-
libet effe  pro  vita  dirigendum.

Rcfpondeo primo  : Solem, Lunam  &cxteroft
Planctas  effe  vitxcaufas  uni  ver  (ales ; quia  ad  vi-
ventium omnium  generationem  concurrunt  uni-
verlaliter,  ut  quatuor  Elementa.Dum  autem  in  a-
liqua  genefi  qxxritur  caufa  vitx,intelligitur  par-
ticularis,£c  in  ipfa  genefi  ad  vitam,  detcrminafa ,
non  autem  univerfalii,  Alioquin  Luna,  fc,d\  &c.
effentin  lingulis  figuris  xque  pro  vita  dirigendi
atque  Sol , quod  cthm  ut  Sol  concurrant  univer-
fhliter , id  autem  effet  maxima  con Fufio , qux  ni-
hil quam  errores  parere*

Rcfpondeo  fecundb : Solem  effe  caufam  uni-
verfalem  duntaxat  per  calorem  actualem  & fen-
fibilem,quem  folus  hic  in  ferioribus  communient»
non  autem  per  influentiam  , qux  communicatur
duntaxat  per  particularem  determinationem  fi*-
tu,  dominio, afpe&u , &c.  quo  pa£to  Planeta  fic
caufa  panicularis.  Effedtus  autem  dire&ionutn
funt  tantum  ab  influentiis  t ergo  tantum  a caufis
particularibus  & determinatis.

His  vero  imelle&is  jam  aliud  inquiramus.
Supponatur  effe  G in  undecima  domo,  veldorry-
nus  undccimx,  quo  pa&o  circa  nati  amicos  de-
terminatus eft : quxritur  pro  quibus  fit  dirigen-
dus, an  pro  amicis,  ut  fciaturquid  illis  accidet,
an  vero  pro  nato, ut  innotefeatquid  ipfi  circa  ami-
cos eveniet  ?

Cui  quxftioni  refpondco : Effentialia  domorum
dagnificata,nempe  vita, divitix,  fratres, &c.  confti*
tui  effcntialiter  per  relationem  ad  natum , quate-
nus ab  illis,  vel  in  illis  afficiendum;  non  aurem
quatenus  ipfa  fignificata  funt  in  fc  afficienda  .Na-
tus enim  cft  unicum  fubje£tum  quem  conftitutio
cocleftis  primario  rcfpicit,  cuique  eveniunt  eunt
&a accidentia  k Plancti s 6c  figni s , prout  in  figu ra
’ ' . de  ter-


540


A ST  R-O  LOGlffi  GALLICffi


determinantur  fignificata.  Et  idcirco  nafcente
Petro  unigenito  ex  mendicis  parentibus  > non  af-
ficiuntur k Cocio  ejus  diviti®,  fratres, conjux,  ii*
beri,  fervi,  &c.  fcd  ipfe  impreffionem  cccleftem
fufeipit , qua  circa  h*c  adlive  , aut  paflivi  deter-
minatur 6c  afficitur  ; idque  bcne,aut  malfc,  prout
in  harum  rerum  domibus  congrui , vel  incongrui
Planet®  natura  & ilatu  repenuncur  corporaliter,
vel  iis  pr®fuut.

Igitur  ex  dirc&ione  Solis  in  undecima,  vel  do-
mino undecim*  ad  A ¥,  bene  afficietur  natus  cir-
ca amicos,fed  ad  Db»’aut<f  nialL  Potcpt  tamea
aliquid  bbni,auc  mali  amicis  accidere,  quia  ut  di-
gnitates amittantur,  fic  amici.  Non  aucemamit-
tuntur  quin  plerumque  iis  aliquid  mali  contingat
in  v ita,  tortu  na,&c.  vela  fe,vel  a nobis,vel  ab  afiis.
Eademque  clt  ratio  de  fi,  aut  <f  in  tertia,qui  mor-
tem fratrum  lignificat,  fed  ligmficario  8c  dircCho
primo, & per  fe  »d  natum  pertinent, quem  in  ami-
cis fratribus  infortunatum  fore  portenditur.  Ma-
gna tamen  dignum  eft  admiratione,  quod  virtus
figur*  nati  fic  alios  quoque  afficiat,  ut  qui  fi , aut

, aut  ambos  habuerit  in  tertia,  vilurus  fit  mor-
tem fratrum, aut  fororum  luarum,  live  fic  major,
five  minimus,!]  ve  medius  nati, ut  patet  cx  me  qui
habeo  in  tertia, &Nobililfimo  D.Tronfonu,qui
habuit  i & b in  tertia.  Dum  enim  maldiciia
tertia  fratrum  privationem  nato  portcndunt,con-
fcqucntcr  illis  minantur  interitum  nato  fuperfti-
te.Sicquc  fi,  aut  d*  in  feptima,conjugis  & holtium
mortem  ante  nati  obitum  prxfagiwnt : ex  quibus
concludi  potelV quod  etfi  quilibet  fignificator,  fi-
ve litcufpis,  five  Planeta,  duntaxat  dirigendus  fit
pro  iis.qux  particulariter  figmficat  ratione  fu®
determinationis  in  figura : idque  primario  quate-
nu$  in  illis,  vel  ab  illis,  aut  circa  illa  natus  affici-
tur: fecundano  tamen  dirigi  quoque  potellpro
refum  figniticatarum  Ilatu  & futuris  accidenti-
bus , fi  prxfertira  resiptse  fuerint  perfon®,ut  fra-
tres i parentes , liberi, conjux, Scc.

Similiter  ht  Q 'in  duodecima  domo.  Qurritur
pro  quibus  fit  dirigendus,  & quis  luturus  ht  effe-
ctus illius  dire&ionis

Rcfpondco,  dirigendum efle  pro  nati  hoftibus
occultis,  carceribus,  morbis,  cxterifque  afttnSkio-
nibus  corporeis.  Non  quatenus  in  !c  afficiendus
primo,&  per  fa.fctaout  natus  ab ‘U,s  afficiendus
eft. -Ctim  enim  0ih  duodecima  fit  talium  rerum
particularis  figniheator , ergo  promillbr  omnis  ad
illius  circulutAvtranflatus  producet  cffcilum  io
nato  de  genere  rerum  ipfarum»  tam  juxta  natu-
ram & flatum  fignificatoris,quam  juxta  naturam,
ftatum  & determinationem  promi  libris.  Atque
idcirco  Horofcopus,vel  ejus  dominus  tranfiati  ad
suum  circulum  minantur  nato  morbos , carceres,
inimicos  occuItoSiDominusnutem-leptim®  trans-
latus ad  eundem  circulum  , portendit  etiam  nato
afflidk  tonem  corpoream , fed  cx  parte  conjugis, li-
tis , vel  hoflis  aperti.  Eademque  eft  ratio  de  Q in
decima  pro  adtioifibus  fuiceptis  & dignitatibus.

Sit  rurfus  dominus  quartx  in  fexta , Lunaat%
tem in  decima, cujus  □ in  leptima,qu*ritur  quis
futurus  fit  effectus  dire&ionis  cf  ad  □ D i

Luna  in  decima  eft  asionum  nati  fignificatrix,
cjufque  Q m leptima  naro  lite*  & contentiones  por-
tendit. Mars  autem  parentes  atque  Icrvosfignifi-
Car.  Tantum  igitur  combinanda  eft  figniticatio
ipfius  □ Lun®m  feptima  cum  figmficationc  Mar-


tis: igitur  nato  prxdkend®  funt  lites , five  conten-
tiones cum  parentibus,aut  fervis,  aut  utrifque;  aut
animalium  causa , quod  nempe  dire&ionis  cffe&us
ad  natum  fic  primario  referendus : totaque  pruden-
tia&  (upremus  feienti*  gradus  ver  fatur  circa  figni-
ficatoris  & promifforis  fignificarionum  combina-
tiones  faciendas, ut  oportet.Multa  autem  combinari
queunt  in  dire&ione  qualibet :quamobrcm  fingul®
combinationes  poffibiles  erunt  disjunftim  prxdi-
cend®,nifi  ex  revolutionis  figura  pateat,  quid  prz-
cipqe  futurum  figmficetur,tunc  enim  hoc  praecipui
praedicetur.

Caput  VII.

Quotuplex fit  iirdiio:  an  Tlaneta  is  dumo-
rum cu fpides  contra  fenorum  fuccef to-
nem dtrigtnd*  fmt-.tum  quis  direiiionu
terminorum  dicendus  fit  fenificator , is
quis  promiffor,  is  qua  excau/a.

A Siro  logi  omnes  duplicem  exponunt  directione.

* 1 Prima  dicitur  ab  iliis  dirc&a , five  ieAindum  li-
gnorum f'ucceifioncm,five  inconfequentimqua  vo-
lunt terminum  antecedentem  fub  ratione  figmfica-
tons,  ferri  ad  pronnfforcm  fcquentcm.  Hoc  autem
* perperam  affentur,  cum  e contra  grom  i fler,  fi  veter-  .
minus  conlequcns  motu  primi  mobilis  tramferarur
au  litum,  live  politionis  circulum  fignificatoris*  ut
habeatur  arcus  directionis,  qui  nihilaliud  cfl.quam
ditfcrcntia  afcenfionum,  five  re&arum  , five  obli-
quarum utriufque termini,  fumptarum  in  circulo
pufitioms  tcrm.ni  antecedentis,  non  aute  fequentis:
Vei  eft  arcus  AElquatoris,  aut  ejus  paralleli,  interce-
ptus inter  promi llorem* fequentem  Sc  ciaculum  po-
litionis figuifi.  atoris , aut  inter  duos  declinationum
circulos  tranlcuntes  per  promiflorem,  fpe^latum  in
fitu  proprio,  & in  circulo  pofinonis  figmficatows,
cujus  arcus  inventio,  dicitur  i Nobis  artificialis  di-
reilio.  ici  unda  vocatur  ab  illis  convcrfa, five  con-
tra fignorura  fuccclfioncm.fivc  in  antecedent ia^ua
utuntur  pro  Planetis  retrogradis  & Q.  Ecqua  fi-
gn^ator  conlliJUens  fertur  ad  prom. florem  ance-
ccflmeui,  codein  primi  mobilis  motu, ut  habeatur
direilionis  aicus , omnino , ut  in  pnmadircftione.
S. quulcm  in  utraque  a fccnfiones  re<5l*,  vel  obliqu®
lumunturin  circulo  pofiuonis  termini  anteceden-
tis , quod  in  hunc  feratur  confcquensmotu  primo,
non  contra.  Ac  proinde  cum  in  utraque  idem  fic
motus  primi  mobilis , eademque  ratio,  inveniendi
arcum  dirc&ionis*,  non  inde  duplex  dirc&io,  fed
unica  Videtur  llatucnda-
picetur  autem  aliunde  iplam  cfle  duplicem, quod
nimirum  in  dire&a  proraiUor,vcl  efficiens  Icquatur  ‘
fignificatorem.  in  converfa  veri  procedat, proinde-
quein  dirc£ta  terminus  antecedens  fubeatjationem
fubjcdiafficiendjgponfequens  vero  ratione  efficien-
. tis.vel  afficicmis;in  con ver la  autem  fit  contrarium.
Sed  non  exigua  hic  occurrit  difficultas  tam  de  Pla-
netis,quam  dc  domoruro  cufpidibusdirigendis.an,
fcilicet,idcm  terminus  fpe£tar  i debeat , tura , ut  fi-
gnificator , tum  ut  proraiftor  rclpeitu  ejufdem  alte-
rius termini  fequentis , vel  antecedentis , ficquc  fi-
.mul  tempore  fubire  rationem  fubjeili  & « fikicntifj
quafi  fimul  tempore  du®  fiant  dirc£lionc»  diverfo-
rumeffi<3:uum,  altera  diqeila  termini  anteceden-
tis ad  con  fequentem  ,alic>  a convcrfa  confequemis
ad  antecedentem  ipliim  ?

Quod


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


44*


Quod  autem  id  non  fit  admittendum , proba-
tur ratione  & experientia.  Quoniam  enim  am-
bx  direAioncs  contingunt  five  complentur  eo-
-dem  momento  temporis , quid  fcilicct  idem  fic
utriufque  directionis  arcus  eodem  modo  fum-
ptus:  fi  una  aliud  efficit  quam  altera,  ergo  quo-
ties duo  quilibet  Planetae,  aut  Plancta  occufpis
direftione  concurrunt , vel  completur  tempus
direCtionis  unius  ad  alterum , duplex  femper  erit
efficientia  talis  concurfus,  contra  Colitum  cau-
larum concurrentium  agendi  modum ; proinde-
que  duo  femper  contingent  diverfi  effeClus  tota-
les firnul  tempore , contra  experientiam.  Si  ve-
xi una  non  aliud  efficiat  quam  altera,  fequerur
fuperftaam  cite  ipfarum  alteram , quod  etiam  ab-
furdum  eft,  & a natura  alienum.  Non  ergo
idem  terminus  direCtionU  fubic  fimul  tempore
rationem  fignificatoris  & promifforis , refpeCtu
ejuldem  alterius  teTmini  fequentis  vel  anteceden-
tis : Ac  proinde  a directione  direCta  b >n  duode-
cima ad  Horoicopum  vel  2 in  prima,  nonalius
eritcffeAut,  quam  a direCtione  convetfa  Horol-
copivel  $ in  prima  ad  b ln  duodecima,  fedut
clt  unicus  ac  idem  caufarum  concurfus  : fic  ex  ip-
fo  unicus -c  idem  prodibit  totalis  efleAus , ipfa-
rum caularum  naturis , ftarui , ipfujuc  concuifui
conformis  ac  proporiionarus.

Objicies.  Inde  tolli  parris  fortunae,  Planeta-
rumque retrogradorum  converfam  direAioncm,
contra  omnes  Aftrologos.

Refpondeo  primi:  Nullam efle  caufam  Aftro-
logis.cur  fortem  tantum  converse  dirigant  ; cum
iplafucceffu  temporis  moveatur  in  confequentia,
hoc  eft  fucceffivi  augeatur  numero  graduum  inE-
clipticafequemium,  nonfecus  ac  Horofcopus , a
quo  ipla  dependet  : Ideoquc  illam  potius  diri-
gendam efTe  ad  fequentes  promiflbres , non  fecus
ac  Horofcopum  ipfum  & Planetas  diteAos.
Qyod  vero  ad  Planctas  retrogrados  attinet , vi-
dentur quidem  dirigendi  in  antecedentia ; nimi-
rum ad  illos  promiflbres , ad  quos  apparent  i mo-
tu proprio  ferebamur,  momento  nativitatis ; fi
nempe  direAiones  inllituendx  fint  juxta  appa-
rentem motum  proprium  Planetarum  , & non
potius  juxta  communem  a primo  Mobili : fed  oc-
currit femper  difficultas  fupra  polita,  fi  promiffor
fuerit  Planeta  dire Aus,  cui  ut  fignificatori  com-
petit eadem  motus  ratione  direAio  in  confequen-
tia : nimirum  quod  fimul  tempore  vel  duplex
fiitdircAio  eorumdem  terminorum  ad  fe  mutuo
cum  duplici  effeAu,  quod  foperius  rejeAum  clt,
vel  quod  tunc  unica  fit  dire  Aio  cum  unico  effeAu,
veluti  flaturum  clt.  Hoc  autem  potito , quia
terminorum  erit  fignificator  &quis  promi  flor?
Vel  quis  erit  pro  fub  je  Ao  afficiendo , quia  autem
pro  afficiente  caufa  ? An  Plancta  retrogradus?
An  antecedens  dircAus?  Hic  profeAi  circa  lem
difficillimam  rurfum  impingimus  j quandoqui-
dem nulla  videtur  efle  ratio  favens  uni  potius
quam  alteri  termino.  Neque  dicatur  talem  non
occurrere  difficultatem,  dum  Planeta retrogra-
dus dirigitur  ad  Planetarum  afpaAus  anteceden-
tes , quos  duntaxat  prornilTorxs  efle , non  autem
fignificatores  afferuimu»  Cap.  4.  Nam  fi  afpe-
Aus  antecedens  poreft  efle  promiflfor,  refpeAu
Planetx  fequentis  ; Cur  non  multi  magis  Plane-
taamcccdens?  At  hic  eft  etiam  ligniheator  ref-


peAu Planetx  fequentis  ; ergo  femper  remanet
difficultas  de  duplici  fignificatore  ac  duplici  pro-
miflore  , in  eadem  duorum  terminorum  dire-
Aioae.

Augetur  autem  difficultas  k domorum  cufpi-
dibus , quae  fi  converse  dirigantur  ad  anteceden-
tes Planetas , aut  hi  dire&e  ad  illas , producun-
tur efleAus  circa  fubjeAum  cufpidis  juxta  natu-
ram , determinationem  atque  flatum  Planetx
antecedentis  j ut  frequenti  moleflaque  expe-
rientia didici  ex  mex  nativitatis  Themate  , quod
habet  J O ¥ b atque  <1  in  1 i domo;  quorum
dire  A iones  lingulae  ad  Horofcopum,  vel  hujus
ad  illos,  femper  malos  produxerunt  eventus  in
mea  perfona  quam  Horofcopus  reprxfcntat :
Idemque  deprehendi  in  pluribus  aliis  genituris
tam  circa  Horofcopum  quam  circa  medium  Coe-
li ; ut  proinde  his  in  direAionibus  cufpides  tan-
tum fubeant  rationem  fignificatoris  five  fubjeAi,
vel  nati  in  ipfo  fubjeAo  vel  circa  ipfum  afficiendi,
non  fecus  ac  fi  dirigerentur  ad  promiflbres  fe-
quentes: ldquc  alibi  propriis. exemplis  fufiua
oflendetur.

Quamobrem  tanta  difficultas  exjamfupradi-
Ais  videtur  nobis  fic  dirimenda , ut  nempe  prim  A
dicamus:  LJuicam  duntaxat  eflb^irigendi  viam,
quafcilicet  terminus  fequens  motu  primi  Mobi-
lis deferri  concipiatur  ad  circulum  politionis  ter-
mini antecedentis j quandoquidem  hoc  fit  in
omni  direAione ; & utriufque  rermini  alcen  fio-
nes  fumantur  in  circulo  politionis  termini  ante-
cedentis. Qui  autem  defertur,  folus  proprii
dirigi  dicendus  clt , comta  vulgarem  loquendi
modum , it  quo  propeerea  deinceps  abllincndum
cenfcmuj.

Secundi»  DireAionis  effcAum  non  efle  ab
nnico  termino, fed  ab  amborum concurfu.  Veluti
fi  <?  infecunda  dirigatur  ad  Horofcopum,  erit
morbofa  vel  lethalis  direAio  ; Morbus  autem
nec  erit  afolo  Horofcopo,  ad  quem  nempe  fi  di-
rigeretur V,  carens  prxfcrtim  dominio  in  duo-
decima vel  oAava,  non  fieret  morbus : nec  afo-
lo <?,  qui  nili  dirigeretur  ad  Horofcopum  non
fieret  morbus : Ergo  efl  ab  utriufque  concurfu.
Eademquc  eft  ratio  de  ceteris.

Terti 6,  Utrumque  terminum  efficienter  non
concurrere  ad  efleAus  produAioncm ; fed  dun-
taxat  alterum , qui  nempe  confert  fpeciem  effe-
ttui,  vel  hunc  fpecifice  determinat-  Alius  enim
duntaxat  influit  difpofitioncm  in  fubjeAo,  vel
in  Nato  circa  ipfum  , ad  efleAum ; An  fcilicet
fubjeAum  ipfum,  vel  Narus,  talem  effeci um  paf-
furus  fit  necne-  Qui  autem  efficienter  vel  adivi
concurrit,  promiffor  vocetur,  five  fit  Planeta,
fivealpeAus,  fiveantifeium.  AtquifubjeAivi
vel  palfive  concurrit  , hoc  eft  cujus  fubjeAum
fpecific^  determinatur  ab  altero  termino , voce-
tur fignificator ; five  fit  cufpis , five  Planeta , five

qux  a luminaribus  & Horofcopo  dependens,
mediam  inter  cufpides  &Planetas  naturam  xmu-
latur.

Hoc  autem  duntaxat  intelligendum  eft  refpe-
Au sffeAus  a direAione  futuri : Nam  abfoluti
loquendo,  tam  promiffor  quam  fignificator, fune
cautx  effcArices  & figna  , ex  Cap.  7.  SeA-x.
Lib.11.  fignificator  enim  eft  caufa  efficiens  dif-
politionis  fubjeAi  in  direAione : Et  promiffor
Zz  eft


Digit


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


Hi


prodibunt  effcdus  a Ungulis  diredionibus , ut
experientia  probat : Luna  autem  eft  eadem  ia
fingulis,  hoc  eft  ejufdcm  toaturx  determinaiio»
nis  seque  llatu*}  ergo  diverfitas  efteduum , hoc
eft  formae  ipforum  diveriae  , fient  a fingulis  Pla-
netis fequentibus,  ob  diverfas  illorum  naturae
atque  determinati one«,  ut  deducitur  ex  Elemen-
tis ; proindeque  concurrentes  adive,  promifio-
res  vocabuntur  ex  fupradidis.

N ihilominu*  dici  quoque  poteft  generaliter ,
quod  in  concurfu  duorum  quorumlibet  termi-
norum,quibus  feorfim  nomen  fignificatoris  con-
gruere poteft , prudenter  advertendum  eft  quod-
nam ex  fubjedia  diverfis  qua:  feorfim  ab  ilUa  ter-
minis (ignificantur,  fit  aptius  pati  vel  determi-
nari ab  altero : vel  potius  per  quod  ex  illis  fub-
jedis  naturalius  fit  & congruentius  Natum  pati
ab  altero  fubjedo;  tum  circa  hoc  indicandum.
UtfiHojolcopus  dirigatur  ad  p in  duodecima,
congruentius  eft  I lorofcopi  fubjcdum , hoc  eft
Nati  perfonam , vitam,  temperamentum,  mores,
ingenium-,  pati,  affici  vel  immutari  a fubjedo
duodecima: , hoc  elt  morbis,  carccrc,  ex  iliis, &c.
quam  contrarium : ficque  cerminus  antecedens
reipfaeritpromilTor  vel  efficiens  : Jderoquecen-
fendum  (i  Mercurius dominusHorofcopi  in  nona
Nati  perfonam  dominio  fignificans , ad  d*  in
odava  dirigeretur  j Mars  enim  mortem  fignifi-
cans  promiJToris  vices  exercebit,  Mercurius  ve-
x6  fignificatoris.

Quintb  dicimus.  Duplicem  admittendam
eflenanetarum  & cufpidum  diredionem.  Unam
qua  termini  fequences  motu  primi  Mobilis  ferri
concipiuntur  ad  circulum  politionis  Plane  tx  vel
cufpidis  antecedentis:  Et  hac  diredio  vocatur
direda  five  in  confequentia  j qubd  fcilicet  figni-
ficator  terminos fequentesrefpiciat.  Alteram  ve-
ro qua  terminus  iple  antecedens  fertur  ad  circu-
lum politionis  alterius  antecedentis  termini ; &
hxc  vocatur  converfa , five  in  antecedentia.  Ac
ejufdem  cufpidis  vei  Planetae  utralque  diredio-
nesaddiverlos  termino# ante  & poft efle adver-
tendas , non  fecus  ac  fi  Plancta  limul  tempore
ferretur  aliquo  diredionis  motu  ad  terminum
antecedentem  dum  exciperet  fequentem , qubd
nempe  diredione*  utraeque  fintcfficaces,uc  expe-
rientia probat.  Semper  tamen  in  qualibet  di-
redione advertendum  eft , quodnam  e termino-
rum fubjedis  diverlis , aptius  fit  ab  altero  pati,
utfuperius  diftum  eft  $ lique  ambo  ternjini  in  ea-
dem fuerint  domo , videndum  erit  ex  fupradidis
quis  eorum  efficacius  pro  ipfadomofubjicietur ;
ut  nempe  conftet  quis  terminus  reipfa  fit  promif-
for  & quis  lignificator.

Eft  aurem  hoc  admiratione  dignum  , quod
idem  promilTor  eodem  modo  concurrens  cum  di-
•verGs  Cgnificatoribus,  diverfa  tamen  efficiat  in
fingulis  directionibus : Ac  diverfitas  illa  npn  eft
efficienter  a fignificatoribus , quia  effiemus  fem  •
per  eft  juxta  naturam  & determinationem  pro-
milToris  ; ergo  eft  tantum  fubjedive  i fignifica-
toribus ; quo  pa&o  idem  Sol  lutum  indurat,  ce-
ramque liquefacit  calore  fuo.  Similiter  idem
lignificator  ut  Horofcopus  vel  Medium  Coeli  vel

in  prima,  eodem  modo  concurrens  cum  di-
verfis promiiforibus , diverfos  cum  illis  caufat
efltdus  in  fingulis  diredionibus ; Diverfitas  au-


tem illa  non  eft  efficienter  a fignificatore  qui  elt
idem  eodemque  modo  concurrens ; fed  a pro-
miftoribus  qui  funt  diverfi  natura  determinatio-
ne & Concurrendi  modo ; quod  inde  confirma-
tur, quia  finguli  effcdus  aflimilantur  fuo  pro
miifori  ratione  natur* , vel  determinationis , ve]
utrinfque : veluti  eadem  cera  liquefit  a calore,  &
coagulatur  a frigore.

Objicies.  Concefla  cufpidum  diredione  in
antecedentia  & confequentia,  tolli  praecipuam
cerrioremque  viam  redificandi  genefes  per  acci-
dentia Nari:  Non  enim  certius  redificantur,
quam  per  inventionem  ver*  politionis  angulo-
rum figur*  : invenitur  autem  pet  diredionoa
Horofcopi  aut  Medii  Cceli  ad  fignificatorea  con-
gruos pro  accidentibus  praeeritis.  Jamverbfi
morbusacquc  accidit  a diredione  Horofcopi  ad
fequentem  Martem  in  prima,  atque  ab  ejufdem
Horofcopi  diredione  ad  Marris  antecedentem  in
duodecima  ; dici  nequir  an  Mars  praecedat  vel
fequacur  Horofcopum;  nec  proinde  quis  Edipti-
c« gradus  Horofcopet:  fimiliterque  judicandum
de  diredionibua  Medii  Cceli  pro  honoribus  vel
adionibus.  Non  ergo  eidem  fignificatori  du-
plex diredio  aflignanda  eft.  Vis  aurem  dire-
dionum  in  confequentia  eft  omnibus  Aftrologis
notiffima : Ergo  fignificator  quilibet  tantum  di-
rigendus eft  in  confequentia.

. Refpondeo  primo:  Poffe  quidem  ex  utraque
diredione  morbum  accidere,  qubd  Horofcopus
fit  vitx  & valetudinis  lignificator  > quas  ab  urra-
vis  diredione  mal£  affici  morbus  eft  : fed  pefie
quoque  ab  iifdern  diredionibua  diverfos  effertus
produci:  quippe  a Marte  in  prima  morbum  auc
vulnus  vel  ultionem;  a Marte  autem  in  duode-
cima,  morbum , carceres,  exilium : quippe  quod
in  utraque  diredione  Mars  agat  juxta  naturam
propriam  & fuam  in  figura  determinationem  ;
ad  alia  autem  determinetur  in  prima  & ad  alia  in
duodecima:  ficque  a Medio  Cceli  ad  Jovem  in
decima  vel  undecima  contingent  dignitates  po-
tius feculares  , niG  Jupicer  fic  dominus  non*  ; ad
Joveifc autem  in  nona  itinera,  vel  Ecclefiaftica
rofeffio:A  Medio  Cceli  ad  Martem  in  undecima,
onores  militares  amicorum  ope  ; fi  prsfertim
Marris  ftatus  & determinatio  coufentiat;  ad
Martem  autem  in  odava  vitae  pericula , vel  etiam
mors  violenta.

Refpondeo  fecundb.  Genefin  aliquam  accura-
te non  poffe  redificari  per  unicum  accidens  ad
Horofcopum  pertinens  , verbi  gratia  morbum ,
obeaufamin  objedione  didam  : fed  plura fem-
per  requiri  accidentia,  ut  falrem  tuta  fic  atque
certa  redificatio.  Jam  verb  fi  reliqua  accidentia
correfpondeant  fuis  caulis  juxta  redificationem
diredio nis  Horofcopi  ad  Martem  fequentem, etic
haec  redificatio  vera  atque  tura ; fi  ver 6 fuis  cau-
lis correfpondeant  juxta  redificationem  diredio-
nis  Horofcopi  ad  Martem  in  duodecima,  harceric
cenfenda  verior  ; non  enim  correfpondebune
juxta  utramque.  Non  ergo  converla  cufpidum
diredio  tollit  vel  enervat  redificationem  genefis
per  plura  accidentia  Nari  ptx-terita;  prxlenim
quod  accidentium  diebus , Planetarum  tranfitus
plerumque  fiat  percufpides  ipfas,  dc  quibus  tunc
major  elt  certitudo,

Ob-


%


Zz  2


544


ASTROLOGIA  G AL LICffi


#


Objicies  u Si  direfliones  converf*  cufpidntn
& Planetarum  valerent,  nontecusac  diremi® ,
ergo  dum  Horofcopus  conversi  dirigetur  ad
Martem  in  duodecima  annoagenefi  15;  Accidet
morbus , caicer,  exilium»  vel  quid  (imile  de
genere  fignificati  duodecimi  domus,  juxta  natu-
ram ftatumque  d : led  anno  circiter  $4j  fitan-
diu  vixerit  homo,  ut  ante  diluvium  i produce-
tur iterum  idecn  fpecie  accidens , vel  alius fpccie
dum  Horofcopus  dirigetur  ad  Martem  fecundum
fiKceflionem  tignorum.  Ac  quia  Mars  & Ho-
rdeo pus  in  utraque  direflionefe  habent  eodem
modo  nempe  Horofcopus  ut  fubiedlum , & <f
ut  efficiens  velpromiffor,  agens  utrobique  ea-
-deipnaturu  &.  determinatione  j producetur  po-
tius bis  idem  fpecie  accidens , quam  alius  fpecie:
utrumque  vero  videtur  abfurdum  : promiffor
enim  id  quod  fe  fjf  turum  hunibeat  & pollicetur,
Icmcl  tantum  adimplet.

Rdpondeo.  Neutrum  effe-abfurdum  vel  con
trarium  actionibus  corporum  corieftitim.  Dum
enim  homines  vivebant  boo  aut  900 annis,  ne-
cefTe  erat  ut  Horofcopus  ad  eundem  promifforem
pluries  dirigeretur  )uxta  lignorum  feriem : Quid*
ni  ergo  du.>j  dire  tiones  ejus  ad  d*  in  duodecima ,
eundem  fpecie  morbum  producerent , nimirum
quaelibet  febrem  tertianam , aut  etiam  fpecie  di-
'•cr&s,  cum  morborum  martialium  pluresfint
lpccics ; aut  niorbum  in  prima  direttione,  tn  le—
eunda  vero  carceres : Quod  autem  promiffor  fe-
roci cantum  adimpleat , id  quod  fe  fafturum  (ig-
ni icat,  hoc  fallumell.  Nam  quoties  directione
in  antecedentis  vel conlequemia  fubinde  concur-
rit cum  alio  termino  fignilicarore,  femper  ali-
quid novi  elficic  juxta  divcrlitatem  termini,
fuamque  naturam  ac  determinationem : Ideoque
ctliin  daodccima  corpore  dunraxat  determine-
tur circa  morbos,  carceres  » exilia,  hofles  oc-
cultos j tamen  in  his  fuos  efferus  perdireflio-
nc«  adterminos  diverfos  mirum  in  modum  eva-
riat-  Quid  ergo  efficiet  inluper  Ii  fj>eflctur  fe-
cundum t ua  dominia  in  aliis  domibus  ? Similiter
iriorolcopus  vel  alius  lignificator , ctfi  cirfa  fub*
jeflum  quod  generice  reprsefentat  ratione  do-
mus, vel  in  Nato  circa  ipium,  dunraxatunum
ac  idem  inlhiat ; tamen  hic  iinprtiTa  visfivedif-
polirio,  eft  quid  univcifalc  reipcfludiverforum
clfeftuum  illius  generis,  quiadiverfis promiffo-
ribus  produci  queunt.

1 Jicetur  quidem  a nonnullis  ex  dire&icne  Ho-
rofe  pi  ad  antecedentem , tieri  morbum  culpa
Nati  ; quod  Horofcopus  feratur  motu  primo  ad
promihorem  : Ar  ex  dire&ioue^  lequentisad
Horofcopum  fieri  morbum.  Nato  nihil fponte
propria  conferente;  quod  Horofcopus  expediet
promifforem  ad  fe  venientom , vel  hic  in  illum
irruat.  Sca  inde  fcquerctur  nihil  boni  aut  mali
Nato  accidere  per  Horofcopi  direfliones  ad  pro-
miifores  iequemes , Nato  iplo  et&caciter  aut
fponte  propria  concurrente;  quod  experientia
reluflatur.  Htli  enim  Horofcopus  , hoc  eft
Natus  ab  illorcprxfcntattis,  fe  habeat  fubjeflivi
aut  pallii  c in  diteflionibus;  hoc  tamen  imclli-
gendum  eft  duntaxar,  quatenus  bene  aut  mali
allicitur  juxta  naturam  & determinationem  pro-
mifforuni ; non  autem  quod  nihil  exciat , unde
talis  affeftio  illi  coutingat.


Objicies  3.  Cufpis  decime  domus  cfl  quid
immobile.  Ergo  non  transfertur  ad  ullnm  ter-
minum antecedentem : ergo  non  dirigetur.

Refpondco.  Quod  etfi  cufpis  decimaedomu»
vel  decima  domus  fit  quid  immobile  in  ratione
fpatii  : tamen  pars  Coeli  culminans  eft  mobilis
motu  primo;  Ideoque  pec  hunc  transfertur  ad
Ctum  promifforis  antecedentis;  ideoque  dirigi-
tur, tfc  objcftio  folvicur.

Caput  VIII.

Quo  Marite  direBmum  artificialium  metho-
di apud  j firologos  ufilattc proponuntur,
& faljce  rtjiciuntur.

T^Anram  in  Aftrologia peperit confufionem di-
1 verfitas  dirigendi ; ut  dubitetur  adjiuc  a plc-
rifque  dc  vera  methodo  hanc  operationem  totius
Artis  prcecipuam  inftiruendi.

Junfiinus  commento  in  cap.  n.lib.  ?.  Qua-
trip,  anag.  3S1 , varias  exponit  circa  rem  illam
veterum  opiniones  , inter  fe  pugnantes  nullifque
rationibus  fuffultas,  quas  hic  repetere  tadio-
fum  ac  inutile  foret.  Totius  ver  A fummadifcur-
fusinhoc  conlifiit;  qudd  alii  diriganc  per  gra-
dus squales:  hoc  eft  fumant  in  Ecliptica  longi-
tudinem fignificatoris  & promifforis  fine '.aritu-
dine ; tum  deinde  utriufque  longitudinis  diffe-
rentiam : Hsc  enim '( ut  volunt)  eft  ductio-
nis arcus  tot  annis  squivalens , quot  erunt  gra-
dus in  ipfo  arcu.  Alii  vero  dirigant  peraicenlio-
nes  graduum  /Lquaroris;  cafque  reflas  tam  pro
figmlicatorc  quam  promiffore  , fi  lignificator
fuerit  in  circulo  reflo  live  Meridiano,  obliquas
vero  fi  fuerit  in  obliquo : hoc  eft  Horifonte  vel
altero  politionis  circulo  intermedio,  perfeftio-
nes  Horilontis  & Meridiani  dufto ; quarum aP-
ccnfionum  differentia  erit  dircflionis  arcus.  Aie
autem  lunflinu8  (ibi  videri  fecurius  dirigere  fe-
cundum utrumque  morfum;  videlicet  & per  gra-
dus .v quales  & per  afcenfiones  graduum/Equato-
iis;  fed  quia  nullam  fuse  opinionis  rationem  af-
fert, p iteftquc  duntaxat  unicus  dirigendi  mo-
dus cff=  verus  & naturalis;  idcircA  patet  junfli-
nurn  tres  hic  nobis  in  re  maximi  momenti  opi-
niones obtrudere,  duas  nempe  veterum , & libi
propriam  ; quarum  utra  fit  verior  adhuc  contro-
vertitur « Propria  verb  Junftini  Ccipfam  everrit.
Nam  fi  eadem  liat  dircflio  per  modum  iqualem
& per  afcenfiones,  quum  dircflionis  arcus  fe-
cundum lingulas  erit  divoifus  ut  fere  femper  acci-
dit , licccffe  erit  alteram  effe  fallam;  ac  errare
circa  tempus  futuri  eventus  definiendum : qua-
mobrem  de  ipfo  tempore  femper  incertus  effec
A ft  rologus.  Itaque  fupereft  examinandum  utra  *
ex  aliis  duabus  fit  vera  & naturalis , quod  fola  ra-
tione &.  experientia  definiti  poieft.

Et  quidem  iri  rebus  ignotis  intelleflui  experi-
entia piius  femper  confulenda  eft  ; cum  nihil  fit
in  intellcfhi  quod  prifis  non  fuerit  in  lenfu : At-
que certum  (it  falfa  non  nili  cafo  £c  per  accidens
cum  experientia  coincidere,  qua;  vero  femper
vel  faltem  ut  plurimum  experienti*  congruunt,
ipfa  effc  vera ; ac  intelleflum  movere  ad  ipfiua
veritatis  indagandam  rationem ; ut  proinde  non

abs


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


abire  dici  queat, rationem  e (Te  filiam  experientia*,
jam  veto  prftterquam  quod  direAio  per  gradus
«quales  a mente  Ptolemaei  protfus  eA  aliena ;
qui  vult  in  omni  direAione  progiifforem  & fig-
ni  hcatotem  differre  fitu , hoc  eA  po fi tionia circu-
li - quod  tamen  non  effet , ubi  darentur  duo  Pla-
netae differentes  longitudine  in  ipfa  Ecliptica,
coincidemecum  Horifonte  vel  altero  politionis
circulo}  ut  frequenter  accidit  ultra  latitudinem
66  graduum  30' . probat  exper  ientia  quod  illa  Ut
etiam  falfaj  idque  facile  patebit  fi  quis  voluerit
cunAa  vitae  accidentia  hominis  fexagenarii  variis
cafibus agitati*  per  ipfam  dirigendi  methodum
ad  caulas  proprias  reducere ; V idebic  enim  id  effe
impollibilc.  Nec  objiciatur  quofdam  veterum
ut  Albumazarem.  Alkubitium,  MefTahalam  &
alios  quos  'unAinusrecenfcc , hoc  dirigendi  mo-
do ufosfuifie.  Id  enim  forfan  illisaccidit,  quod
modus ipfc  omnium  (it facillimus;  alterantem
per  afccnfiones  longe  difficilior , praefert  im  figni-
ncatore  extra  angulos  conAittito;  fi  ve  inAicua-
tur  juxta  viam  Ptolemaei , a paucis  haAenus  in*
telleAam , five  per  Tabulas  alcenfionum  tunc
temporis  nondum  edicas.  Unde  nil  mirum
quodplerique  tantum  laborem  fubteifugientes ,
au(  veram  dirigendi  methodum  ignorantes  alte-
ram finr  amplexi,  cumCardanus  ipfc  circa  3 di-
rigendi vias  i fe  expoGtas;  invicem  & a Ptolc-
m*i  mente  difcrcpantcs , enormiter  aberraverit;
utex  Valentino  Naiboda  probat  Magi nus ad  fi-
nem libri  de  legitimo  Afirologi*  in  Medicina  ufu;
quamvis  in  affignandit  futurorum  effeAuum
temporibus  fiepius  decepti  fint,  utcunque  pro*
miliorum  numerum  Planetarum  terminis  ad-
auxerint. /

J orro  quod  falfa  fit  hac  dirigendi  via,  ifia
etiam  ratio  reddi  pote  A : quia  nempe  nequit  pro-
miffdr  habere  per  luam  duntaxat  di  Aanriam  a fig-
nificatoicfumpcain  in  Ecliptica  penes  utriufque"
longitudinem  , quod  producat  cftcAum  circa
fubjeAum  a fignificatore  reprafeiuatum : fcd  ne-
ccffe  e A ut  ad  talem  effectum  determinetur  :quan-
doquidem  Plancta:  non  agunc  circa  particularia,
nifi  ratione  determinationis  fu  .e,  ut  fuse  ofleu-
fum  cft  lib-  a 1.  Quod  autem  determinatio  per
fitum  corporeum  ficpromiffdrinccelTaria,  exeo
pacet;  quia  five  Plancta  promilTor,  dominctur
locofignificatoris,  five  non;  ex  illius  ad  hunc
direAione , effcAus  ipfc  producitur : ergo  ratio-
ne determinationis  per  ficum  corporeum  ipfius
promifforis  fimilcm  ficui  fignificatoris , refpcAu
Horifontii;  ratione  cujus  fimilitudinispromif-
for  riancra  dura  dirigitur  ad  Horofcopum , idem
efficit  ac  fi  efflet  in  Horofcopo.  Atqui  promi  Aof
fimilcm  illum  fitum  obtinere  nequit , nifi  ad  tp-
lum  transfcracur  per  motum  Aquatoris  five
primi  Mobilis ; ergo  direAionis  arcus  non  per
Ecliptice,  fedper  Aquatoris  gradus  erit  men-
furandus : Aquaror  enim  transfert  corpora  c<r-
IcAiaad  domoium  fpacia antecedentia»  non  au-
tem Ecliptica : Ec ex  cun Ais  ccciefiibus  circulis,
folipofitionum  circuli,  funt  virtutis  corporum
ccelefiium  de  tet  minati  vi,tit  evidemiffime  conflat
ex  domorum  circulis  pofitionum , non  autem  E-
diptica  , vel  Aqu.itor,  vel  latitudinis  aut  decli-
nationis circuli  :•  quod  autem  de  promilTare  Pla-
ncta diAum  e A , etiam  de  afpc  Aibus  intclligatut.


S4S

Quam  obrem  tam  ratione  quim  experientia  diri-
gendi methodus  per  gradus  «quales  Ecliptice
refpuendaeA:  etfiper  accidens  contingat  inter-
dum earfi  experientia:  congruere ; qua  dc  re  dicc  •
mus  adhuc  initio  Se  Aionis  fecunde.

Caput  IX.

Quod  dirigendi  via  per  ajcmfiom  d Ttole-
mao  tradita , Jit  naturalis  & Verajed
baElenus  d paucis  intelleEla.

y Iam  dirigendi  per  afcenfiones  jam  AAroIogo-
rum  pars  maxima  fequitur , fed  quamvis  illam
Ptolemaeo  ferant  acceptam , tamen  circa  ejua
mentem  in  vatias  opiniones  divulfi , divetfas
etiam  4irigendi  methodos  pet  afcenfiones  intro-
duxerunt , dura  alii  ipfis  alcenfionibus,  alii  vero
equi  valentibus  horariis  temporibus  & femidi-
urnis  arcubus  ipfi  Ftolemaro  ufitaiis.  arcum  dirc-
Aionis.  venari  contenderunt.  •

Etfi  aurem  dirigendi  methodus  per  horaria
tempora  prolixior  bt  quimper  ipfis  afcenfiones
graduum  Aquatoris , nihilominus  parum  intcc-
effetquo  ex  illis  duobus  modis  fieret  dire  Aio,
dummodo  idem  utrimque  prodiret  dire  Aionis
arcus, quo  tempus  defignatur  effe  Aus  direAionit,
quod  unicum  effe  potert:  At  dum  per  diverfaa
methodos  arcus  emergunt  pluribus  etiam  gradi-
bus, hoc  efi  pluribus  annis  differentes;  oportet
aut  veram  methodum  a Ptolcinxo  non  fuiffe  tra-
ditam per  horaria  tempora;  aut  non  fuiffe  ab  om-
nibus Afirologis  intellcAam.  Nec  mirum , cum
prsrerquam  quod  via  illa  non  parum  obfcuritatia
involvit , etiam  operationum  exempla  ab  AAro-
logixPiincipe  allata, diffenciunt  ab  ejus  doArina,
ur  doAc notavit  ValentinusNaiboda  Comm.  in
cap.  15.  lib.  3.  Quatrip-  .

Porro  conAac  ex  ipfo  capite,  hanc  circa  di-
reAiones fuiffe  mentem  Ptolemaei,  quod  unicus
fit  in  genere  dirigendi  modus:  Dum  ait.  Sane  fi
quts  banc  Doclrina  pariem  fecundum  Naturam  dtf-
ejuir/it  • Js  ex  omnibus  nonni fi  unum  modum  quem
[eluatur  fibi  proponi  fentiet : nimirum  ut  exploretur ,
quot  i^/Equinohlialu  temporibus  locus  feu  corporis ,
jttt  irradiationis  fequens , ad  antecedentis  loci  in  ipfa
genitura  fitum  perferatur : Eo  quod  tequinothalia
tempora  qualiter  tranfmittuntur^tam  apud  Hori-
fontem , quam  apud  Meridianumifluorum  amborum
refpeSu  fimihtudints  locorum  capiuntur.  Unitas
enim  modi  hujus  univerfalis  in  co  confiffit.  Pri-
mi quod  fignificator  fit  femper  in  aliquo  politio-
nis circulo.  Non  enim  foli  circuli  inter  Horifon-
tem  & Meridianum  traduAi  per  horum  feAiones
pro  domorum  cufpidibus,  funr  pofitionum  circu-
li j fcd  ipfi  Horilon  & Meridianus  funt-  etiam
politionum  circuli,  quippe  tranfeuntes  per  eadem
punAa,  tum  quicunque  alii  peripfii  traducuntur.
Etdrculusin  quo  hatret  fignificator,  c A ejus  Ho-
rilon, five  re  Aus,  fi  ve  obliquus.  Secundi,  quod
circulus  quilibet  in  quo  verfatur  fignificator,  hoc
«A  ejus  Horifon,  concipiendus  fit  fe  habere  ad
fu um Meridianum  proprium»  veluti Horifon fi-
gur«  vel  regionis  adluum  Meridianum.  Terri%
quod  Aquator  omnes  politionis  circulos.Tquah-
tcr  five  uniformiter pcriranfcat : HoccAnonplu-


ASTROLOGI®  GALLIC®


34*

res  Aquatoris  gradus  in  una  hora  elevenrur  fupra
unum, quam fupra  alterum  circulorum jnon  fecu»
ac  G Aquator  ipfe circa  communes  Hocifontis  &
Meridiani  feCtiones  revolveretur,ut  ait  idem  Pro-
lem* us  ipfo  capite  1 y.  Quartb,  quod  Aquatoris
gradus  pcrtranfeuntes  circulum  in  quo  Ggnifica-
tor  hyrec,  donec  locus  fequeds  feu  promidor,
ipfiua  ^Equatoris  motu  ad  illum  ciuulum  defe-
ratur , Gnc  direCtionis  arcus  defideratus  , qui  cft
diflantia  xquatorea  promifToris  a circulo  poGtio-
nis  Ggnificatoris , non  autem  a Ggnificatore  ipfo
diflantia  fimpiex : Dum  autem  delatus  effe  con-
cipitur, dicitur  effe  in  Gmili  Gtu  cum  Ggnificatore
refpeChi  Hotifomis  figur*  corieflis , vel  in  eodem
circulo  poGtionis.

Ob  has  igitur  proprietates  communes  cuilibet
circulo  politionis  quem  Ggnificator  occupat,
Naiboda  hunc  dirigendi  modum  generalem  , ait
cum  Ptolemao  ede  naturalem-  A tego  veiiorem
affero  rationem , eamque  duplicem.  Prima  ell ,
qudd  hoc  paCto  dircCtionum  methodus  corre-
fpondeat  domorum  confli  t. Cticmi,  qua;  iit  etiam
per  politionum  circulos.  Secunda  verd  ac  prxei-
uacfl  , quod  promidor  tranllatus  ad  circulum
ignificatoris,  eandem  ab  ipfo  Gtu  determinatio-
nem fubear,  atque  Ggnificator  ipfe  : proindeque
agere  debeat  vere'cjue  agat  circa  fub/eCtum  domus
in  qua  ell  ipfe  Ggnificator , non  fecus  ac  G huic  in
Ipfo  circulo  conjunCtus  edet , uc  experientia  pro-
bat. Quibus  profeCto  de  caufis  omnibus,  affero
modum  hunc  unicum  ede  naturalem;hoc  efl  prin-
cipiis Allrologi^  naturalibus  conformem,  proin-
deque  verum.

Cxterum  inter  omnes  Aflronomos  Ptolemae-
um fecutos,  Rcgiomomanus  hanc  generalem
viam  primus  intellexit  perfeltiffime;  adcjufque
pra -.in  Tabulas  idoneas  corapofuic;  nempe  de
dinarionum,  afcenGonum  reCtarum,  differentiam
afcenfionalium.afctnfionu  obliquarum  adt*oli  di.
Verfase  levationes,  fit  Politionum  quas  omnes
direftionum  Tabulas  nuncupsvii:  Harumq;  ulti-
ma ut  fuit  ccetcrii  difficilior, ita  c iam  utilior  ufuf-
que  nobilioris : qua  nempe  detegitur  altitudo  po-
li fupra  circulum  poGtionis , vel  Horifomem  fig-
niftcatoris ; indeque dsmurafcenlioncs  tam  Gg-
nificatoris  quam  promidoris  in  illo  circulo,  qua-
rum differentiael!  arcus  direCtionis.  Etenim  in
genere,  directionis  arcus  nihil  aliud  ell,  quam  dif-
ferentia afcenGonum  fignificatoris  & promidoris
in  circulo  Ggnificatoris , dum  Ggnificator  eflm
parteCceli  afcendente;aur  diderentia  defcenfionu
fi  fuerit  in  parte  defcendente:lncelliguntur  autem
afcenfiones  reCty , G Ggnificator  fuerit  in  circulo
Meridiano ; at  afcenfiunes  vel  defcenGones  obii
qux.G  fuerit  in  pofitionis^irculo  ad  Aquatorem
obliquo.  Exponamus  igitur  hic  methodum  Re-
giomontani,  ut  hxc  Gt  nobis  veluti  Lesbia  qux-
dam  regula  ad  quam  extera  conferantur.

Primo  igitur  Ii  Ggnificator  fuerit  in  Medio  Cce-
li,  fumit  tam  hujus  quam  promidor  is  afcenlio-
nes  reflas  ; non  omifla  eorum  latitudine  fi  quam
habuerint : Et detraftaafcenfione  refla  lignifica-
toris, ab  afcenfione  recta  promidoris  relinquitur
direCtionis  arcus.  Idemquc  fit  fi  Ggnificator  fue-
!#tin  Imo  Cedi.

Similiter  fi  figniGcator  fuerit  in  Horifonte  or-
tivo, fumit  tam  ejus  quam  promidoris  afcenfio-
nes  obliquas  ad  elevationem  poli  fupra  Horifon-


tem  ipfum,  non  omida  eorum  latitudine  ut  fupra.
Et  detraCta  afcenfione  obliqua  fignificatoris  ab
afcenfione  obliqua  promidoris .fuperelt  direCtio-
nis arcus.  *

Si  autem  Ggnificator  fuerit  in  aliquo  politionis
circulo  inter  Horifontem  & Meridianum,  Gve  fu-
pra five  infra  Horifontem:  prius  quaerit  altitu-
dinem poli  fupra  ipfum  politionis  circulum;  eaq,
femper  exalte  erit  invenienda.  Deinde  fi  Ggnifi-
cator fuerit  in  medietate  Coeli  afeendente , lumic
ut  fupra  tam  ejus  quam  promidoris  afcenGonea
obliquas  ad  illam  altitudinem . & detraCta  afcen-
fione obliqua  fignificatoris  ab  afftafionc  obliqua
promidoris  , fu  per  e fi  direCtionis  arcus.

At  fi  fuerit  Ggnificator  in  Medietate  Coeli  def-
cendente ; vel  ejus  loco,  dirigit  ejus  oppoGtum
in  medietate  afeendente  ad  oppofirum  promido-
ris, omnino  ut  fupra;  proditque  direCtionis  arcus :
vel  inventa  poli  altitudine  fupra  circulum  fignifi-
catoris,  fumit  defcenGones  obliquas  tamugni-
fica coris  quam  promidoris  ad  illam  altitudinem :
& detraCta  dcfcenGone  obliqua  fignificatoris  a
defcenGone  obliqua  promidoris,relinquituridcni
arcus  directionis.

Sic  igitur  ex  Rcgiomonrano  patet,  quod  fic
duntaxac  unicus  dirigendi  modus  generalis  juxta
Ptolemaei  mentem.  Proponamus  autem  exem-
pla ab  ipfo  Ptolemzo  tradita,  ut  pateat  an  ipfe  in
praxi  libi  confli  terit.

Supponit  igitur  Regionem  in  qua  dies  maxi-
mus ell  horarum  14.  hoc  efl  in  qua  polus  eleva-
tur , 1 gradibus  fuper  Horifontem , uc  conflat  ex
Tabula  quantitatis  dierum,  qualia  regio  efl  Ale-
xandria  Agypti.  Ac  conftituto  principio  Arietis
in  Horofcopo  tanquam  Ggnificatore,  ipfumque
prolixe  per  horaria  tempora  dirigendo  ad  prin-
cipium H:  vel  potius  hoc  ad  illud;  reperit  dire-
Ctionis arcum  ede  45  graduum : qui  tamen  apud
Regiomontanum  repericur  ede  45-  graduum  i;
non  enim  hilce  in  exemplis  de  paucis  minutis  cu-
rat ipfe  Ptolemtui.

Pofi.o  autem  principio  Y in  Medio  C celi,ad  il-
ludque  fimilicer  dirigendo  principium  n peraf-
cenfiones  reCtas;  ait  direCtionis  arcum  effe  5 8 gra-
duum» qui  tamen  ex  Regiomonrani  Tabula  efl
duntaxac 57  gr.  48'Tcd  hzc  fine  exigui  momenti.

Dum  vero  ponit  principium  y in  medietate
Coeli  , dcfcendenre  extra  angulos  uc  Coeli,
culmen  occupet  gradus  18-  w . ad  illudque  di-
rigit principium  xt;  jam  in  errorem  incidit  mi-
nime tolerabilem , direCtionis  arcum  fla  tuens  64.
graduum  14'.  qui  tamen  ex  Tabulis  Regiomon-
tani  reperitur  «de  66  grad.52' : Partim  quod  de
exaCto  ad  minuta  calculo  qpn  curer , ut  cum  ait  o
31  ii  gradu  18  w in  Medio  Coeli  di II are  15  gradi-
bus, erG  diflantia  fit  tantum  n graduum  17'.
Partim  qudd  defeCtu  Tabulx  poGtionum  ad  in-
veniendam altitudinem  poli  fupracirculumpofi-
tionis  principii  Y 1 aliam  in  exemplo  propofito
viam  prolixam,  confufam,  ac  univerfali  modo  di-
rigendi non  confentaneam  tradiderit : circa  quam
explicandam  pleri  que  etiam  viri  doCli  hallucinati
funt.  Hxc  autem  direCtio  jam  fiat  per  Tabulas
Regiomontani  ut  error  patefeat.

Sit  igitur  Medium  Coeli  18  gudus  y , cum  af-
cenGone  reCta  4jgrad  3 1'  Ggnificator  O y , pro-
midor o n,6c  latitudo  loci  3 1 graduum.

Declinatio  oy>  efl  0.

Afcen-


/ "


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


54  7


Afcenfio  refla , o.

Diffentia  i Meridiano , 4f.  3 ».

Altitudo  poli  fupra  circulum  politionis  ex
Trianguli»  fphaerici» , i j gr- «»'.

Et  quia  fignificator  eft  in  medietate  Caeli  def-
cendente;  ergo  utamur  punflo  Zodiaci  oppofi-
to , quippe  o A ex  fupradiflis,  cujus  afcenfio  ob-
liqua in  circulo  pofitionia  cui  polu»  elevatur  2$
gradibu»  1 2'  eft  1 80  graduum : Et  afcenfio  obli-
qua o -Hoppofiti  on  io  eodem  circulo  eft  2+*
graduum  52' : iquadetraftis  i8ogradibus,  fu-
perfunt  66  gradus  ji'.  pro  arcu  directionis.

Ut  verd  conftet  evidentius  de  hujua  arcua  ve-
ritate, ipfum  denuo  examinimua  juxta  Naibo-
dam , qui  Ptolemaei  mentem  probe  affecutua  ip-
famextricavit , utque  per  eft  explicavit.  Et  quia
ad  ipfius  Naibodae  methodum  requiritur  arcus  fe-
midiurnustam  fignificatoris  quim  promiffofls  ;
univerfaliter  ille  fic  invenietur.live  promiffor  aut
fignificator  latitudinem  habuerint  ftve  non.

Cum  longitudine  & latitudine  P lanetx  qusera-
tur  ejus  declinatio  in  declinationum  1 abula  apud
Regiomontanum  vel  alibi  ; & per  ipfam  ex  T al-
bula differentiarum  afcenfionalium  ad  altitudi-
nem poli  fupra  circulum  politionis, pro  quo  quae-
ritur arcus  femidiurnus  , eruatur  differentia  af-
cenfionalis.hsecque  addarur  quadranti  feu  90  gra-
dibus fi  declinatio  fuerit  borealis,  detrahatur  au-
tem fi  fuerit  auftralis  j & fiet  aut  relinquetur
prardifli  1'  lanetae  vel  punfli  Cceli  femidiurnus  ar-
cus. Hoc  autem  prsemiffo,fequitur  Naibod*  pro-
ceflus  ad  fignihcatorem  extra  angulos  dirigen-
dum univerfaliter.

Primi.  Per  10  problema Regiomontani , in-
veniatur altitudo  poli  fupra  circulum  pofitionia
fignificatoris.

Secundo.  Ad  ipfam  elevationem  fumatur  arcus
femidiurnus  fignificatoris  ; ifque  addatur  ejus  af-
cenfioni  reflse  , fi  fuerit  ille  in  Medietate  Cceli
defcendenrc ; detrahatur  autem  fi  fuerit  in  afeen-
dente : & utroque  modo  fiet  afcenfio  refla  Medii
Cceli  refpeftu  circuli  pofitionis  fupradifli.

T errio.  Sumatur  diftantia  promifToris  in  pro-
prio fitu , ab  illo  Medio  Coeli , qu^  dicatur  prima-
ria.

Quartd.  Sumatur arcusfemidiurnus  promif-
foria  etiam  ad  elevationem  poli  fupra  circulum
pofitionis  praediftum  , illeque  dicatur  fecundaris
promiiloris  ipfius  diftantia  ab  eodem  Medio
Coeli.

Qyinta.  Conferantur  ambs  diftantise  pro-
mifforis  inventae : tumfi  fuerit  fignificator  in  me-
dietate Cceli  afeendente  tempore  geniturae ;fecun-
daria  diftantia  auferatur  a primaria  ; hac  autem
c contra  detrahatur  ab  illa,  fi  fignificator  fuerit
in  Medietate  defeendente,  hoc  eft  antecedens
femper  a confequente ; fietque  utroque  modo  di-
reflionis  arcus.  Uc  in  exemplo  fupra  pofito,
altitudo  poli  fupra  circulum  pofitionis  fignifica-
toris eft  ut  fupra,  2 j graduum  ix':

Ejus  arcus  femidiurnus  in  ipfo  circulo, 9 o grad.

Afcenfio  refla  MediiCceli  ad  quod  refertur  cir-
culus pofitionis,  90  grad.  Afcenfio  refla  pro-
miffbris,  57  grad.  48'.

Ejus  diftantia  in  proprio  fitu  ab  ipfo  Medio
Cceli,  quae  dicitur  primaria,  31  grad.12'.

Ejus  declinatio  ao  grad.  ix'  feptentrionalis.


Ejns  differentiaafccnfion.il is  in  pofitionis  cir-
culo  fi|nihcacotis , 9 grad. 4';  quae  addiia  qn^.
dranti  feu  90  gradibus  ( quia  fcptemrionalit  cif;
facit  9 9 gT-4'.  pro  arcu  femidiurno  promiffons  m
ficu  five  circulo  fignificatoris  : qui  arcus  eft  fecun-
daris diftantia  promiffor  is  ab  eodem  fipradiflo
Cceli  medio*  Et  quia  ambas  diftantiae  funt  in
‘ eadem  Caeli  medietate  refpeflu  ipfius  Medii  C x-
li  j primaria  feu  minor  diftantia  jxgrad.  s «'au-
feratur a fecundaris  feu  majore  99  grad.  4'.  ft
relinquentur  66  grad.  52.  pro  diredionis  arcu
omnino  ut  fupra-

Maginus  autem  vir  in  abbreviandis  calculis
fubtililfimus,  ( qui  in  fuo  libro  de  legitimo  A ft  ro-
logise  in  Medicina  ufu , nobis  hanc  Naibod?  fe"-
tentiam  excerptam  ex  ejus  Commentariis  in
Quarripartitum  Ptolem*f  nondum  edit  ia  in  lu-
cem communi  cavit)  ferefimilem  excogitaverat
dirigendi  modum  pro  fignificatoribu»  ex:i  a an-
gulos canone  4;  fuarum  Tabularum  direttio-
nufti , & talis  eft.

Primi.  Venatur  ut  fuperius  altitudinem  poli
fupra  circulum  pofitionis  fignificatoris.

Secundo.  Habita afcenfione  refla  Medii  Coeli
figura:, quareft  grad.  tum  promifforis,
quae  eft  57  grad. 48'.  fumit  hujus  diftantiam  pri-
.mariamin  proprio  fitu,  ab  ipfo  Medio  Cceli,
quarelf  12  grad- 17'.

Tertio,  Sumit  e jufdem  promifforisdiftantiani
fecundariam  ab  eodem  Medio  Caeli , dum  rranf-
iatus  intelligitur  ad  circulum  five  fitum  fignifi-
catori*,quas  diftantia  reperiturefte  54  grad.  ?6\

Quarti.  Quoniam  Ggnificator  & promiffoc
funt  in  diverfis  figurae  medietatibus  Cceli , addit
ambaa  diftantias,  fiuntque  6 6 grad.  j y ut  aliis
modia  fupradiflis  Quod  fi  promiffor  & fignifi-
cator effient  in  eadem  Coeli  medierate , minor  dt-
ftantia  effet  a majore  auferenda , ut  reftaret  dire-
flionia  arcus.  Diftantia  autem  fecundaris  fic  a
Magino  fine  arcu  femidiurno  accipitur , per  T a-
bulam  politionum  ad  latitudinem  loci  figurae.
Cum  declinatione  promifforis  fumpta  in  latere
Tabulae  & polo  circuli  pofitionis  fignificatoris
fumpto  in  fronte,habet  in  angulo  communi  ipfam
diftantiam.  Atque  hic  modus  facilis  eft  ac  expe-
ditus.

Concordant  igitur  ad  unguem  hi  3 modi;  & in
eundem  fcopum  coincidunt : a quo  quifquis  alius
aberraverit,  fpueius  erit  habendus.  Proindequc
circa  doflrinam  dirigendi  promiffores , ad  fignifi-
catores  in  angulis  figurae  non  conftitutos,  decepti
funt  Aftrologi  non  exigui  nominis:  Quddvel
fignificatoris  & promifToris  latitudines  dirigendo
contempferint , fine  quibus  tamen  error  accidic
in  exteris  omnibus  calculo  inveniendis : vel  Pto-
lemrei  mentem  de  unico  dirigendi  modo  generali
non  bene  concipientes , calculis  exempli  ab  ipfo
fxplicati , modo  ipfi  unico  non  correlpondenri-
bus  , fefe  diverfimode  intricarim,  inrerquos
numerantur  Cardanus,  qui  nec  Ptolemaeum  nec
Regiomontanum  circa  doflrinam  iftam  intelle-
xit, ut  probat  Naiboda  loco  fupracitato:  Tum
Origanus,  qui  ut  patet  in  figura  partis  2 pag.  $ 94.
etiam  contra  mentem  propriam , vulc«differen-
tiam  afcenfionum  reflatum  fignificatoris  & pro-
mifforis, effedireflionis  arcum:  quem  prolixo
valdeque  confuta  calculo  figurae  non  congruo,.

repeiic


543


ASTB.OLOGI/E  GALLICA


rcperic  effe  30  grad.  1 y'.  cum  tamen  ipfa  differen-
tia £14.3  grad.  44':  & verua  direflionis  arcu*  ex
Kegiomontani  Tabulis  fit  duntaxat  a 5 gradibus:
quae  differentia  f fere  graduum,  a fupradiflo  arcu
50  grad.  1 5 '.efl  omnino  intolerabilis.  Omittimus
alios  jam  minoris  famae  Ailrologos.

Jamverb  demus  hanc  praxin  dffeflioniscon-
verfae.  Sit  © autPlaneta  retrogradus  conversi
dirigendus  , ut  fciatur  quo  pertingat  ejus  direflio,
anno  aliquo  a nativitate  tranfaflo.  Ab  afccnfionc
refla Ggnificatoria  five  termini  dirigendi,  aufer
annos  elapfos  a gcnefi , ufiquead  illum  annum,
convcrfos  in  gradus  ./Equatoris 3 & refidui  quaere
diflantiara u Medio  vel  Imo  Coeli,  prout ipfum
refiduum  cadet  fupra  vel  infra  Terram  ( quod  af-
cenfio  obliqua  Horofcopi  indicabit ) cum  qua  di-
ffantia  & ipGus  termini  declinatione  fupra  vel  in-
fra Terram  juxta  fitum  refidui,  fume  circulum
pofitionir.  Ad  cujus  polum  fumpra  ipGus  termi-
ni obliqua afcenfione  vel  defcenftone , prout fu-
pradiflum  refiduum  inciderit  in  partem  dbeli
orientalem  vel  occidentalem;  & ex  illarum  al-
tera detraflis annis elapfis , huic  reGdno  congru-
cnsEdiptiq;  ateus  in  'Fabula  aiccnfionum  poli
iupradifli , erit  locus  dire  Aionis  per  afcenfionem
aut  defeeniionem  obliquam.

Ut  lit¥  in  27  gradu  io’nr  retrogradus,  cum,
latitudine  1 gr.3  5'  S converse  dirigendusj^c anni
a nativitate clapii  atque convcrfi  jogr.  ib'-  fub»
trahe 30 gr.  26  . ab  afcenfione  reflat  178 gr.  i';
reflabunt  147  gradus  35'.  Hi  verb  detrahantur
ab  afcenfione  refla  Medii  Coeli,  quae  fupponatur
14$  gradibus  39':  & relinquetur  1 gradus  4 . pro
diftantiareGduia  Medio  Coeli ; quod  reGduum
erit  fupra  Terram  in  parte. Coeli  occidentali:
Cumquadiffantia  & lp  declinatione  1 grad.  36'«
Sept.  iuroatur  altitudo  poli  fupra  circulum  pofi-
tionis  \n  Tabula  poGtionum  ad  latitudinem  loci,
qua;  Gt  49  graduum  ; & erit  altitudo  poli  1 jtrad.
igitur  quoniam  refiduum  cft  in  parte  occidentali,
fume  in  Tabula  afccnfionum  obliquarum  ad  lati-
tudinem 1 gradus,  afcenfionem  obliquam  iV»
quae ell  357 gr.41/:  Indeque  detrahe  180  gra  ;ti*,
& reitabic delcenfio  obliqua ¥•  177  gr. 49'.  Ex
qua  iterum  aufer  30 gradus  iG'.  pro  annis  elapfis,
& relinquentur  147  gr.  2 3 '.Quibus addendo  j8o
gradus, fient  317  gr.2  j',  pro  afcenfione  obliqua  fe-
re i";  gradus  as : Ergo  directio  converfa  lp  ell  fe-
ie in  2/  gradu  .Q , hoc efl  in corde  Leonis ; fup-
pofito  nativitatis  anno  1

Tandem  notandum  quod  cum  vera  dirigendi
methodus  iifdcm  innitatur  fundamentis  quibus
vera  methodus  figuram  cceleilem  conflruendi;
nempe  politionum  circulis  traduflis  per  inter-
fefliones  Horifontis  6c  Meridiani:  Hinc  fit  ut
vera  dirigendi  methodus  locum  habeat  per  to-
tum Telluris  globum  , exceptis  duobus  illis  Ter-
ra: pun  Ais , qute  potis  .Aquatoris  ad  amulltm  fup^
ponuntur , ubi  nuilus  efl  Meridianus , nullaque
interfeflio  ipfius  zEquatoris  & Horifontis , fed
coincidentia.  Vide  qux  circa  methodum  univer-
falcm  dividendi  Coeli  in  domos  Affrologicat  di-  1
fla  funt  a nobis  Lib.  1 7.  Scfl.  2 & 3,


SECTIO  11  .

De  Significatorum  is  fromifform  ht  itu-
dme  in  Dtreciiombm.

Caput  I.

An  in  direchombus  habenda  fit  ratio  tam
latitudinis  quam  lingitudinis / ignificato -
rum  is  promifiorum.

J Unflinus  commento  in  Cap;  12.  Lib.  j . Qua-
trip.  pag  3 81 6c  fequentibu»,  farraginem  exhi-
bet methodorum  dirigendi  a veteribus  uGtato-
rum  , fi  bique  contrariarum  j qu$  qualem  ingenio
cdtfufionem  pariant , dum  ab  ipfo  nulla  refelli-
tur 3 necquzex  illis  verior  Gt  offenditur,  fatis
per  fe  patet,  in  nulla  autem  ex  his  methodis  ra-
tionem habet  latitudinis  afpcctuum  Planetarum:
fcd  c contra  docet  quomodo  per  gradus  a quales
projiciendi  Gnt  in  Ecliptica  Gne  latitudine,  juxta
Ptolemxum  lib.n  Quatrip.cap.ult.  contra  quem
ejufque  Commentatorem  Cardanum  egimus  lib.
id.fcA.x.  cap.  6.  Capite  autem  8.  contra  Ori-
ganum & Regiomoncanum  diximus,  Planetas
latitudinem  habentes  projicere  fuos  afpeftusin
circulo,  in  quo  ipG  latitudinem  etiam  lortiuntui:
Et  quis  illeGt  circulus  offendimus  cap.  9.

Quod  autem  in  direflionibus  habenda  Gt  ratio
non  mpdd  longitudinis,  fcd  etiam  latitudinis
tam  Ggnificatoris  quam  promiiToris, probatur  Gc.
Nam  circulus  pofitionis  traduci  debet  per  verum
locum  Ggnificatoris*,  ell  enim  verus  ficus  ipfius
loci  3 qui  non  determinatur  in  Coelo  per  fimpli-
cem  ipfius  fignificaroi is  longitudinem ; alioquin
idem  eflet  verus  locus  duorum  Planetarum  in  eo-
dem latitudinis  circulo  pofitorum , quorum  unus
elfct  in  parte  boreali  Cccli,  rcfpeflu  Eciipticxs
aberinauffrali  *,  quodperablurdum  eff  opinari.
Ergo  eff  habenda  ratio  tam  latitudinis , quam
lcngicudinis  Ggnificatoris.

Uepromiffote  autem  probatur  etiam.  Nam
five  promiffor  fuerit  Plancta , five  afpeflus  3 cer-
tum eff  quod  verus  ejus  locus  concipitur  in  dire-
flionibus  transferri  ad  circulum  politionis  figni-
ficatoris.  Ipfe  vero  locus  defignatur  in  Ccclo  pet
ipfius  promilTorisnon  tantum  longitudinem,  fed
etiam  latitudinem,  fi  quam  habuerit,  ut  fuperius
diflum  eff.  Ergo  in  promiffore  deducendo  ad  cir-
culum Ggnificatoris,  obfervanda  eff  longitudo
d:  latitudo  ipfius  promiiToris.  Adde,  quod  ut.
volunt Cardanus  & alii,  G fignificator  &pro-
miffor  multum  ab  invicem  diftrahantur  latitudi-
ne ; alter  in  Auftrum,  & alter  in  Boream,  aut  exi-
guus aux  etiam  nullus  a directione  prodibit  cile -
flus.

Objiciet  aliquis,  Planerarum  latitudinem  ha-
bentium loca  ecliptica,  effe  plerumque  in  dire-
6 ionibus  efficacia.  Quod  non  foliim  pcobaii  po-
tcff  ex  pluribus  Antiquis, qui  nullam  in  direflio-
nibus latitudinis  rationem  habuere;  fcd  ipsa
etiam  experientia*  lic  nos  inictdum  id  quoque
experti  fumus,  tam  de  Planetis  qujfncotmrul-
peflibus,  acpiffcrtim  C : Ergo  vclomittcnda
efl  latitudo , vel  duplex  dirigendi  via  eiic  admit.

^enda,


by  Go


°gle


Digitize


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


549


tendi  , nempe  cum  latitudine  & Gne  latitudine  ;
non  quidem  per  gradus  aequales,  quat  fu  per  i usi
nobii  rejertaefl;  icd  per  afcenfione*  Ecliptici  loci
promifforis,  ad  circulum  politionis  ecliptici  loci
lignificatorit.

llclpondco,  jjtn  fati* patere  ex  cap.l.fert.  i.
lib.  1 6,  & cap.  8.  fert.  i.  hujus  libri, quod  Ptole-
maeus 8c  exteri  Antiqui  erraverint,  omittendo
latitudine*  in  dirertionibus,  Ad  experientiam
\ct6  dicendum , quod  dum  Planeta  vel  ejus  af-
pertus efl  in  aliquo  figno,  hoc  ad  fuam  naturam
determinat,  quatenus  cft  tale ftgnum.  Unde
loeu*  d in  y? dicitur  infauflus,  qudd  yy  ftt  inimi-
cus d ,ejufque  exilium  , ut  jam  alibi  dirtumefl.
Ecliptica  autem  efl  totius  figni  trartus  vel  inccf-
fus  efficaciffimus  per  influentias;  ut  conflat  ex  eo
quod  Planetae  quofunt  Eclipticae  viciniores , eo
funt  efficaciores , U in  ipfa  Ecliptica efficaciliimi.
Nihil  igitur  mirum,  qued  poflfigni  punitum  in
quod  cadit  verus  D locus  extra  Eclipticam , pun-
itum ejus  longitudinis  in  Ecliptica , prae  reliquis
cjufdem  ligni  punitis  validius  determinetur  ad  ]>
naturam,  cum  Ecliptica  lit  via  folii,  cui  reliqui
omnes  Planecae , &C  qud  ad  motum  proprium, &
quo  ad  infl i.entias  quodammodo  fubordinantur.
At  fi  illud  Ecliptica?  punitum  fi;  virtutis  lunaris,
ob  verum  Lunae  locum  extra  Eclipticam : fequi-
tur  quod  verus  ipfe  locus  fu  adhuc  majoris  virtu-
tis. Nam  propter  quod  unumquodque  tale  ell,
&ilftd  magis,  axiomate  Philo  tophorum : Er-
go direitiones  cum  latitudinibus  femper  erunt
efficaciores,  quam  fine  latitudinibus,  proindeque
certiores : (i  tamen  revolutio  annua  cum  dire-
ilionefine  latitudine, convenit, haud  temere  pro-
dicetur inde  direitionis  effeitus.  Ac  proinde  quo-
niam direitio  fine  latitudine, fere  femper  tempore
differt  adirertione  cum  latitudine:  fi  effertus  in-
ceperit a dirertionc  quae  tempore  prxccdir,  dura-
bit forfan  ulqnc  ad  fcqucntem , prxlertim  fi  fc-
quens  fuerit  cum  latitudine,  cujus  etiam  tem-
pore intendetur  vel  confummabicur  effertus , uc
ab  cflkaciore , aut  lalccm  confirmabitur.  Potefl
nihilominus  accidere , ut  direriio  fine  latitudine
producat  unum  effertum  , & dirertio  cum  latitu-
dine alterum:  Quocirca  utraque  femper  conG-
deiecur,  ut  cum  Revolutione  Solis  conferatur  :
quxcniin  quadrabit  rc^plutioni . fuum  produ-
cet effertum.  Atque  hzc  ciirta  fint  tam  de  corpo-
ribus Planetarum  quam  de  horum  afpertibus,  par
cnimeff utrinque  ratio:  fed  femper  plus  fiden-
dum dirertioni  cum  latitudine  fi  aliqua  fuerit-,
quam  fine  latitudine.  Et  c6  certius  ab  utraque  fi-
ni ul  continget  effertus,  quo  minor  fuerit  inter
ipfas  differentia  temporis.

Caput  II.

Quomodo  Planetarum  jfjxclus  corridendi
fint  prodirechonibus  tam  penes  longitu-
dinem , quam  penes  latitudinem.

/^Uarnvi*  Planetarum  loca  & afpertus  referri
^queant  ad  Aquatorem, atque  definiri  in  Cee-


lo  per  eorum  afcenGones  re  rt  as  & declinationes ;
tamen  omnes  Aflronomi  Aft  rologiae  durtu , illa
ad  Eclipticam  retulerunt,  atque  defignarunt in
Ccclo  per  eorum  longitudines  8c  latitudines  : Id
nimirum  poftulanic  dominio  Planctarum  in  fig-
na  Zodiaci  ^ ex  quo  de  Alliorum  effert  ibus  judi-
cant A flrologi , & a quo  vis  influentialis  afpcrtu  -
um  modificatur.

Capitibus  autem  5, 7, 8.  Sertionis  1 . Lib.  1 <?,
retulimus  fententias  Ptolemari , Cardani , Blan-
chini,  Schoneri , Regiomontani,  Origani  & Ar-
goli , de  circulo  Ccelelli  in  quo  afpertus  Planeta-
rum latitudinem  habentium  concipiendi  fint;
tiWdc  ipforum  corrert  ions  prout  ad  Eclipticam
referuntur,  atque  fententias  illas  rejecimus,  no-
llramquecap.  9 expofuimut , afferentes cujufvis
Planetas  afpertus  concipiendos  effe  in  circulo  ma-
ximo qui  ab  apparente  in  Caelo  via  Planetae  mi-
nus aberrat,  quemque  circulum  afpcrtuum  vo-
cavimus : ac  methodum  Geometrice  dcmonflra-
vinius,  qua  ipfi  afpertus  «p:c  longitudinem  ad
Eclipticam  cum  fua  latitudine  referantur.  Quam,
nec  non  alias  veterum,  poffquam  diuturnzac-
frequenti commifimus experienti*  ; vidimufque
nollram  , tum  ratione  tum  experienti!  ipsa  ex-
teris omnibus  excellere,  & obfervatis  natorum
accidentibus  accuratius  congruere;  jam  afferi-
mus  Planetarum  afpertus  fecundum  ipfam  corri-
gendos effe  pro  dirertionibus . hoc  efl  per  ipfam
reducendos  effe  ad  Eclipticam  ratione  longitudi-
nis cum  latitudine  congrua.

C A J'  U T I 1 1.

Qi<o  proponitur  & explicatur  Tabula  cor-
rcEliohis  afptEluum  Tlane tarum  pro  di-
reSlionibufy  a nobis  conftruSla.

T—JAnc  afpcrtuum  Tabulam  defumpfimusex
* -^fundamento  quod  apponitur  cap.  9.  fert,  r.
lib.  16.  Ad  eamque  conflrucndam  & ad  praxin
reducendam,  tria  requiruntur  prxpognica : nem-
pe longitudo  & latitudo  Planetx  ad  datum  tem-
pus, cum  maxima  latitudine  bore ali  vel  auffralt
ad  quam  Planeta  ipfe  pertingere  potcfl,  Epheme-
ridum corrert  iorum  calculo , prout  Eclipticg  ref-
pertu  efl  in  pacte  Mundi  boreali  vel  anflrali : qug
latitudo  maxima, efl  inclinatio  circuli  afpertuum
ad  Eclipticam-  Ex  quibus  prim&  detegitur  ve-
rus locus  Nodi  in  quo  ipfe  circulus  & Ecliptica  fe
incerfecant , dcindeque  Ungulorum  arcuum  ipfiusi
circuli,  a Nodo  numeratorum  verx  longitudines
atque  latitudines,  fub  ipfa  inclinatione  inveni-
untur, ut  infra  docebitur.  Ad  Tabulam  autem
condendam ufi  fumus  duntaxat  fuppofitaab  A-
fltonomis  inclinatione  ipfius  circuli  pro  quolibet
Planeta;  & lingulis  gradatim  arcubus ejufdem
circuli, uc  fitpro  Tabula  declinationis  graduum
Ecliptica.


Tabula

A


Digitized  by  Google


550


ASTROLOGI*  GALLICS

Tabula  corregiones


EXC. ;

i xq.

2 |*q

3 *q

4 |*qj

5 *qj

6 jxq

7 *q

S

xq

Gr.M.

M.

3.M.M.C7.M.M.  G.M.M.G.M.M.

g.m.m:g.m.m.g.m

---11  . 1 1

M.

!

1 I

O.  I

o

3 • 2 0 O.  3,0

0.40

0.  50

0.6q

0.  r 0

0 . 8

O

2

2

4

6

1

8

IO

1 31

iji

17

3

3

6

9

13

16

19*

22

25

4

4

s!

13'

17

22'

*»

30

33

>

5

■—

16

» (

26

1

312

1

37  2

42  3

6

6

o

13  O’

. xj

*»j

31

ssh

44;

5°!

7

7

.5

22,

29

36

4+i

53

59

8

8

I7i

2 5|

33

42

JO

5«,

« • 7

9

9

*9

29

37

47

J‘

1 . 6

16

IO

i i

21

33

*

42  l

52

2

' • 1 3

33  4

24[  5

1 1

1 2 O

23  0

.34

46

58

9

2°

32!“

12

1 2

2S!

37

5°;

I . 2

15

28i

4°

H |

13

»7

41

54

8

21

! 3 S

49

14

,s

29

44

5*

»3

27,

42,

57]

15 1

1 6

31  l

47

1

1.2  2

18

3

3 3 5

49  6

2.58

1 6 i

17  O

3 3I

50

6

23

39!

56

.3

17

18

35

53

1 I

28

45

2 . 3

21

«

IS

1 19

37|

56

14

33

51

10

29

'9  !

xo

3 9

59!

18

38

58

17

37

20

20

_1* 1

1 * 1

2

22|  3

43

4

2 . 3;6

24I  8

45.3

— 1

| —

1

21

22

o

43

I . 5

26

48

9[

3 1

53

22

22

4Sl

7

3°

53

•5

3 91

3 . l

1

23  |

23

47l

9

34

57

21

4y

8

24

25

49

13

38

2 . 2

27

5»

16

25

i 2*

5 1 1

16

2

4*  3

7|*

33i7

58  '0

24*3

26

26

o

52

19

46

I 2

38

3 . 5

32

27

22

49

>7

44)

1 1

39

28

28|

5«

25

53!

21

H

18

47

29

1 29

5*1

27

56

26

561

24

54

30

30

1 • Ojl

30

2

2.04

30

6

3 . o|  s

# 31  U4  . 0 14

31

31

x>

1 f

33

4

35

6

3 7;

8

3»

32

4

35

7

39

11

43!

1 6

1

33

33

5

s*

lll  *

44

17,

52]

2 3

34

31

7

4>

ul

4«

22

56'

30

35

31

1

— V

43

2

18  4

53

6

27  9

4 . 212

,6.6

36

i 8

1 o

ii'

46

211

57

3*

8

37

36^

i 12l

4»

25

3 . l

37

•4,

50'

138

37

1 ‘4j

8 *

28.

5

42

19

.$7

1

39

1 33

3}

54

3Ii

9

47

2 5

5 . 3

j4°

39|

'7  1

S*

* 34  4

>47

52  9

3 1 1 1 3

ib'7

41

i 39  0

I ,9'i

$8

38

37

57!

|6|

42

1 4°;

20  [

2 . O

41

21

4.  2

42

2 2'

43

1 41

22!

4

44

2$

16,

47

29i

44

42

i 23

* *

471

29

31l

53|

34

'45

43'

i *s!  3

7!  *

50  4

32

7

3S;9

58,13

40I17I

Digitized  by  Google


*

LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


Afpeffuum  Vianet  arum.


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


553


licet  dode&ili  30  gradus  Excentrici  j Textili  6 oj
quadrato  90;  &c.  & fingulorum  finales  termi-
ni curo  Ubi  proximiore  nodo  vel  fequente  vel  an-
tecedente funt  conferendi ; ut  hujus  ab  illis  pa-
teat excefTus  vel  defeftus.  Siquidem  ipfi  exccflui
vel  defeflui  dabitur  congrua  aequatio  in  Tabula  j
femper  auferenda  pro  Ecliptica:  arcu  conforte
coaequando , deindeque  conferendo  cum  tibi  vi-
ciniore nodo , per  additionem  vel  detraflionem,
ut  ipfius  afpeflus  habeatur  verua  in  Ecliptica  lo-
cus , ' cum  propria  latitudine.  Tumenda  e direflo  %
fub  columna  maximae  latitudinis  Planet*;  ex
quibus  refla  vej  obliqua  ipfius  a I pectus  afcenfto
dabitur  in  Tabulis  alcenfionum.  Sic  autem  in-
ventis afpeftibus  fini  It  ris  ^ * □ A & , dextri
fune  in  diametraliter  oppofica  longitudine , ean-
dem fervantes  latitudinem  , divenar  tamen  deno-
minationis, ut  diflumeA  csp.5j.fefl.  1.  lib.  16,
Tdeoquc  datis  finiili  is  in  longitudine  & latitudi-
ne , lcfuntur  etiam  dextri  illis  figillatim  oppofiti :
vel  datis  duobus  duobus  * , & uno  □ dan-
tur reliqui  oppofiti.

Exemplum.

t^tT  autem  ipGusTabul*  ufus  pateat  evidentius,
* inveniamus  pro  Marte  omnes  ejus  afpeflus,
tam  in  ejus  Excentrico  vel  afpefluum  circulo  a
nobis  expoGto,  quam  in  Ecliptica,  cumlai-
tudinefingul  is  congrua.  Quoniam  igitur  <f  eft
in  D,  dilrans  ab  A 24  gradibus  5'.  His  addantur
3 o gradus  pro  ^GniAro  j Gencque  y4.grad.5j
qui  numerati  in  columna  Excentrici ; e direflo,
fub  latitudine  maxima4  graduum  ij'.  dabunt  3
grad.  a6.pro  latitudine  fep:enrrionali  afeendente
ipGus  afpeflus , cum  4 aequationis  j qua»  detrafla
ex /4 grad- y . vel  1 tigno  24  grad.  y'.  relinquen-
tur 54  grad.  1 • vel  1 lignum  14  grad.  1'.  pro  arcu
Ecliptica:  conforte : quibus  addendo  lotum  No-
di A,  4 ligna  o grad.  14';  fient  y ligna  24.  grad.

1 y'.*pro  longitudine  ipGus  alpcflus  \ Gve  14  grad.
15'.  itv.cumlupradifla  latitudine  boreali  jgr.»6'.

Similiter  fupradiflx  diAancix  Manis  24  grad.
y'^ addantur  60  gradus  pro  finilho.ficntqucSq.
gradus  y 'pro  % fini  Aro : qui  inventi  in  columna
Excentrici,  e direflo  fub  latitudine  maxima  4
graduum  iy’.dabunt4  gradus  14'.  pro  latitudine
leptentrionali  afeendente  ipGus  afpeftus,  cum
aequatione  f.  qua:  detrafla  ex  84  grad- 5 . relin-
quet 84  gradus  4'.  vel  1 ligna  14  grad.  4 . pro  ar-
cu Ecliptic^  conforte:  quibus  addendo  locufn  .
Nodi  A.  4 ligna  o grad.  14  j fient  0 ligna  24  gra-
dus 18'.  pro  longitudine  ipGus  afpeflus,  Gve  24
grad.  18'*.

Rurfus  fupradifl*  diftantiae  Martis  24
gradib.  y'.  addantur  90  gradus  pro  □ Gniftro  j
fientque  114  gradus  y'.  qua:  ablato  ex femicircu
lo  ABF,  five  180 gradibus,  relinquent  6j  gr.
f y.  pro  F I : qui  inventi  in  columna  Excentrici ;
i:  direflo  fub  latitudine  maxima  4 grad.  15.  da
bunt;  gradusyj*.  pro  latitudine  feptenttional»
defeendeme  ipGus afpeflus,  cum  ^.xquationej
qu x ablata  ex  6 y grad.  5 5'.  relinquent  6 y gradus
y x.'pro  arcu  Eclipticae  conforte  FK ; hoc  cA  2
fignay  gradus  y»’ : quae  detrafla  ex  loco  Nodi
auflriniFio  lignis  o grad.  14  . reAant  7 figna  24
gr.  i»‘.  Gve  24  grad.  21.  m pro  longitudine  ipfius
afpeftus.


Praeterea  quoniam  locus  □ in  Excentrico  eft
I»  & FI  t»5grad.5y' . ex  difti*  pro  □ j igiturex
F 1 auferantur  30  gradus  ( quod  eft  ipG  1 addere
30  gradus  pro  A afpectu  finillro)  &relinquen-
tur  5 5 grad.  y y*.  pro  F Q : qui  inventi  in  colum-
na excentrici  j e direflo  fub  latitudine  maxima
4grad.  iy.  dabufit  2 grad.  30' latitudinis Sept.
ddeendentis  ipfius  A afpeflus , cum  arquatione
4 i auferenda cx  35  gr.ys  , & relinquentur  jy
gradus  yi  : pro  arcu  Eclipticae  conforte  FK;
hoc  eft  1 fignumygrad.51':  quaedctrafla  ex  lo-
co Nodiauftrini  F,  10  lignis  ograd.  14’.  refla-
bunt 8 Ggna24grad.’  ij*.  pro  longitudine  ipfius
A afpeftus,  cum  ejus  latitudine  R Q fupradifla.
Atque  fic  de  & cujufvis  alterius  fupradiflo.
rum  Planctarum  afpcdlibus.

Experientia.

pRima  eaque  illuftris  afpefluum  Gc  correflo-
1 rum  experientia,  fuit  a me  fafta  ingeneli  Se-
renilfim*  Reginy  Polonix,  Mariae  Ludoviceae
de  Gonzague,  cujus  dotes  corporis , ingenii  &
animae  quibufvii  elogiis  luperiores , nec  non  in-
ftgnia  \it*  accidentia  volumen  peculiare  meren-
tur. Anno  enim  1645  die  quinta  Novembris  ,
hora  meridiana  nupGt  PariGis  (.Jladiilao  quarto
RegiPoloniae,  qui  meritorum  ejtis  iamS  perci-
tus, eam  Gbifponlam  optavit.  Afiroleg1  Taga-
ciores, hujus  accidentis  illullrilDmi  atque  prae-
cipui, nullam  Ctrlellem  caufam  reperiebant;
qua  pofiia  extera  vitx  accidentia  infignioracau-
fisaAralibus  genuinis  adferibi  pollent. Cum  enim
anno  1626  die  1 2 Octobris , in  morbum  maxi-
mum incidillet  PariGits,  in  quo  fuit  a Parificnfi-
bus  etiam  Medicis  defperata  & E mpyrico  tradita,
qui  ipfam  morientem  in  opimam  rcAituitfani-
racem  ufu  antimonii : Equidem  conjiciebanc
AArologi,  tale  accidens  tantum  referri  polle  ad
dire&ionem  Horofcopi  fignificatoris  vitae  prima-
rii ad  □ dextrum  Lunx , prave  affeflx  in  quarta
domo,  exaltatione  potentis  in  o&ava,  & im-
mediate applicantis  A Martis  domino  o&avae  in
duodecima ; veraque  h*c  erat  lapient  iorum  fen-
tentia  juxta  datam  Nativitatis  horam:  fed  quis
vulgari  modo  Lunae  □ Tumebant  in  Ecliptica , uc
Blanchinus  & Regio  montanus,  conjugium  illud
fublime  cum  regia  Dignitate  nullam  eu  tempore
caufam  habebat  Ccelellem  : quod  in  haefeientia
videbatur  perabfurdum  , ob  accidentis  magni-
tudinem ; ut  extera  taceam  minora , vitae  decur-
fu  praeterita.  Egb  igitur  excogitata  umcllempo-
ris  hac  corTcdionc  afpefluum ; reperi  □ dextrum
Lunxcflein  ia  gradu  ri'^,  cum  latitudine  bo-
reali  4 graduum  ,8'.  cujus  afcenGo  obliqua  in  lo-
co figurae  e A 190  grad.  34  : A qua  detractis  14
gradibus  56',  pro  tempore fupradifti  morbi,  jux-
ta Naibodx  Tabulam,  relititi  fune  175  gradus
38  . pro  afcenfione  obliqua  Horofcopi.  A qui-
bus iterum  detraflis  90  gradibus,  relinquuntur
8;  gradus  38'  pro  afcenfione  refta  Medii  Cccli:
Cui  G addantur  3)  grad.  41'.  pro  tempore  & Ge-
nefi  ad  diem  nuptiarum  t Gene  119  gradus  20':
AlcenGo  autem  recta  Veneris  eft  119  gr.  14  : Jdeo-
que  nupti^  & dignitas  regia  contigerunt  adire-
ftione  M.  C.  actionum  & dignitatum  fignifi-
catoris  primarii , ad  2 dominam  primae  in  deci-
Aaa  ma


'gle


ASTROLOGIffi  GALLICA


554

na  in  * Horofcopi,  qux  repetitor  in  domo»  exaltatione  pollet ; & hxc  eft  caufa  utxkifquc
& exaltatione  y domini  feptimx , in  qua  etiam  2 limul  accidentia  elegans  & genuin*.


Nativitas  MARIA  LUDOVICEA
Dc  Gonzaguc , Regina:  Polonia:.


8$.  38


Latitndinea

B *.  5i.  m;
V o.  35Th»S.
<?  o.  58.  S.

2 o.  4.  S«

2 o.  54.  S.

« 1.  56,  M.


Pcxdi&x  autem  rc&tficationi  Confidens  No-
bilis, virtute  clarus»  & CcelcAium  {ciendarum
pcrititfimus  vir  Nicolaus  Goulas  Dominus  de  Ia
Motre,  SerenifCmi  Principis  Ga  Aonis,  Ducis
AureliancnGs  Camerarius  nobilis;  quem  ha&e-
nus  unicum  Parifiiis  in  Aflrologia  veradifeipu-
lumadmifi ; aufuseA  vivo  adhuc  UiadiAaofcri-
bcre  Domino  Des  Noyers  amico  luo  lingulari»
ipfius  Rcgin*  a Seoreiis  , in  veteri  Allrologia
verfacitGmo ; brevi  tempore  ipfam  Reginam  al-
teri Regi  nupeuramj  qudd  y,  dominus  feptimar*
& 2 dominus  Horofcopi  & M.  C.  Gmulpat-
tiliterj  uniti  in  undecima  dirigentur  anno  1649
ad  dominum  feptimx  ; lequente  diredione
propincjfta  Horofcopi  ad  * Solis»  in  feptima ex-
altationem Gbi  vendicantis » & in  undecima  po-
tentis in  propria  domo , partilicesque  junlti  cor-
di Leon  is  fixae  regias-  fed  dificili  morbo  labora-
turam ob  <?  dominum  oliavte  in  duodecima.  Ec
ita  accidit:  Mortuo  enim  UladiAaoanno  1648,
difficili longoque  morbo  correpta»  poA recupe-
ratam fanitaiem  nupGc  Heroina  haec  Cafimiro
Uladitlai  fratri,  in  Poloniae  Regem  electo;  quem
forma  & virtutes  illius,  amore  caAo  incenderant-,
fuitque  dies  nuptiarum  $a  Maij  164.9.  Quacx
prxdidione  Dominus  dc  la  Motte  Goulas ; lau-
dem iuGgnem  cum  admiratione  apud  iplam  quo-
que Reginam  cum  honorario  ipsa  Regina  digno
Gbi  comparavit.  Indeque  convincitur  non  folum
hanc  geneGm  cite  egregie  rcltificac3ip  ; Rd  □


Lunar  correltionem  a nobis  factam  effe  veriffi-
mam.  Ampliufque  confirmatur  ex  eo,  qu6d
anno  i£29.GaAodeBourbon>nuncDux  Aure-
lia:, ipfam  Principem  Mariam  Gbi  matrimonio
iungi  ardenter  optavit, fuitque  illius  conjugii  non
levis  rumor  & apparentia ; T une  autem  Horof-
copus  ( racist  dirigebatur  ad  * V domini  cufpi-  •
dis  fepeimae , & Mercurii  domini  M.  C.  lcd
Maria  Medice*  Regina  Mater , 8c  Cardinalis  Ri-
chelius,  illud  conjugium  impedivere , qua  polle-
bant authorirate.

Secunda  experientia  adhuc  illuftrio^fuit  a me
falta  in  geneG  Chrillianitiimi  Galli*  & Navarr^

Regis  Ludovici,  XIV;  quae  per  altitudinem
Solis  AArolabio/uroptam  apud  Sanltum  Ger-
manum contigit  hora  ij.  1$'.  dici  4 Septem-
bris anni  1638:  Et  in  figura  ad  hoc  momentum
erelta,  jamqueolim  in  lucem  edita,  cumpro-
gnoAico  ad  Cardinalem  Richelium ; alcenGo
relta  Medii  Cedi  eA  152  gradus  47';  ideoque  *
afccnfio  obliqua  Horofcopi  eA  241  grad.  47':  Ac
ex  hac  figura  a nobis  couefta,ut  infra  diceeur,na-
tivitas  contigit  hora  13-.11';  Ad  quod  tempus
T hema  Cceli  tale  ell  quale  infra  ponitur.

Siquidem  paflusc A duos  morbos,  nempefe-
brem  die  9 Martii  1644»  quam  die  iifecutum
eA  eryfipelas  in  facie:  Tum  vaiiolas  copiofas
atque  malignas  cum  vitae  periculo  inceptas  die  1 1
Novembris  1647  per  fanguinis  ebulli tiond“n,&:
erumpentes  die  13 . J upiter  autem  dominus  pri-
ni*


Digitized  by  Google


555


liber  vigesimus  secundus.


ma  in  duodecima,  qua  morborum  eft , obGdctur
O Saturni  atque  Lun*  domina  oftavx  , qua
ladicur  S Satumi : proindeque  hi  duo  morbi  or-
ti funt  ex  dire&ionibus  Horofcopi  vita  Ggnifica-
toris  primarii,  tum  Jovis  domini  prima,  ad
p finiftrum  Lun*  in  duodecima  i quarum  prior
eft  convcrfa , pofterior  vero  direfta.

Polito  namque  nativitatis  tempore  xftimato,
nulla  occurrunt  alia  dirc&iones  genuina  * a qui-


bus caufari  potuerint  ipfi  morbi : At  niG  □ I.tj-
na  corrigatur  per  longitudinem  & latitudinem  ,
variola  qua  fuerunt  morbus  periculolior  natura
Saturnios  * nullam  per  direfliooes  caufam  l-abe*
bunt , nec  per  ipfos  morbos  figura  nativitatis
reflificari poterit.  Utcumque  vero  fiet  fi  □ ipfe
juxta  methodum  noflram  corrigatur.  Sic  igitur
figura  ipfa  reflificanda  eft  penes  Caput  6.  Se  A.  ? .
Libri  18.


Nativitas  LUDOVICI  XIV.  Gallia: & Navarra:
• Reg  is  ChriftianilTimi.


IS*.  44-


Latitudines
fi  o.  37  M.D
V o.  57  S.  D
& j.  ao  M.D
2 o*  23  M-A
2 o.  47  S.  D
d 2.  36  M.D


Prim&  inveniatur  □ finifter  Lun*  correchis
per  Tabulam  Gve  methodum  fuprapoGcam ; qui
cric  5 gtad.  42’.  m cum  latitudine  meridionali  4
grad-  17'.  cjufque  declinatio  cric  17  grad.  30'.
meridionalis  •,  atqueafcenGo  refla  ari  grad  54'.
Proindeque  in  Ggura  x fumati  temporis , diftan-
cia  ipGus  □ a Meridiano  erit  ^9  grad.  7'.  & al-
titudo Poli fupra  circulum  politionis  ejus,  erit
48  grad.  )o‘:  Ad  quam  fumpta  ipGus  □ afceuGo
obliqua, erit  2 ji  grad  4 6':  Cui  G addatur  tempus
variolarum  reducium  in  gradus  Aquatoris*  quod
eft  8 grad.  57'}  fient  141  grad.  43  . pro  afeenuone
obliqua  Horofcopi : At  bxc  ex  hypothofi  valet
242.  grad.  47';  igitur  diftantia  □ Lun*  a Meri-
diano major  eft  quimjp  grad.  f.

Supponarur  ergo  efle  60  grad.  to'.  Ideoque  af-
cenfio  refla  Medii  Coeli  erit  tyx  grad.  «4'.  &
afccnfio  obliqua  Horofcopi  141  grad. 441'.  Poli
autem  altitudo  fupra  circulum  poGtionis  □ Lu-
05  erit  48  grad.  33'.  &afcenGo  obliqua  ipfius  □
in  illo  circulo  erit  231  grad. 48'.  Cui  G addatur
tempus  variolarum  reducium  8 grad.  57' ; fient
»41  grad.  45'.  pro  afcenftonc  obliqua  Horofco-


pij  quanralcilicec  oritur  ex  hac  fecunda  hypo-
thefi  diflantix  □ Lun*  corredli  a Meridiano  i
qu*  idcirco  vera  eft.  Ac  per  confcquens  figura  hic
oppoGta  vera  eft,  & nativitas  contigit  horas  3. 1 f.

Hoc  autem  confirmatur.  Nam  fic  flante  figu-
ra « altitudo  Poli  fupra  circulum  poGtionis  Jo-
vfcerit47  grad.  ax\ ejufqus afccnfio  obliqua  22  j
grad.  13  '.  Cui  fi  addatur  tempus  variqlarum  uc
lupraconverfum8grad.  51'.  fient  231  grad  20':
Afccnfio  autem  obliqua  □ Luns  correcti  fum-
pta in  illo  circulo.  valet  grad.  49.  differens

duntaxat  31'.  31131  grad.  20'}  ideoque  variolx  ab
illis  duabus  direflionibus  eodem  anno  concur-
rentibus prodierunt.  Prior  autem  morbus  con-
tigit a direflione  Jovis  ad  □ Lun*  in  Ecliptica  ,
utfupputanti  patebit  hac  refli^catione  fuppofi-
ta:  ob  caufam  diflam  cap.  1.  hujus  fcflionis;
Ideoque  morbus  fuit  levior.  Dum  aurem  in
conflitutionibus  particularibus  vel  univeifalibus
Coeli,  □ Lun*  ut  fupra  correftua  incidet  in  E-
clipiicam  ipfam;  tunc  maximus  ab  eo  produce-
tur effeftus : hoc  efl  major  quam  a □ in  Eclipti-
ca non  correfto,  St  major  quam  a □ corrcflo
A a a 2 extra


Digitized  by  Google


556  ASTROLOGI/

«tra Eclipticam,  quod de alii» quoque afpefti-

busintelligendumell.

Tertia  experientia  etiam  illuftris  ac  evidens
defumetur  ex  mea  GeneG»  ut  fcquitur.

Anno  165».  quem  mihi  va'.de  infauftum,
morbofum  peticulofum  a j annis  pr*dixe«
ram » ot  pluribus  feripeis  publicis  patet  > Sere-
nifliraus  Princeps  Galto  Borbonius»  Dux  Aure-
lia , Scientiarum  ac  prxfertim  Ccele  Aium  aman-
tiffimus  ; mihi  praecepit  die  7 Aprilis  , Solis
eclipfin  magnam  qu*futuracrat  die  oltavo » co-
r.im  fc  obfctvare  in  Aurelianenfi  palatio.  Scie-
bam autem  me  tum  temporis  de  morbo  pericli-
tari» ut  amicis  A Arologis  praedixerag»  : fed  quia
in  fine  Martii  & dic  4 Aprilis  corpus  abundi  pur-
gaveram pr^cautionis  gratia,  tuneque  bene  va-
lebam , nec  fas  erat  tanti  Principis  mandato  non
oblequi  i idcirco  me  id  fafturum  pollicitus  fum.
Iraque  adii  D.  Agarratium , qui  inflrumenta  ad
illam  oblervatioqcm  domi  fu*  accommodam,
illumque  certiorem  feci  de  voluntate  Principis,
monens  ut  inflrumenta  in  palatium  Anitlia-
rienfc  transferri  curaret-  Id  ver&  faflum  efl
'velperi,  & die  craflina  in  lococongTuo,  con-
llrufta  in  Acre  libero  camera  tenebrosa  , cum
tapetibus  & aliis  neceflariis;  (uperfuitque  dun-
taxac  quadrans  hora  «ante  initium  EclipGs.
Tuneque  admonitus  efl  a me  SerenUGmus  Prin-
ceps de  inflante  EclipGs  initio  . Ipfeque  cum
Serenitfima  Pi incipe  & conjuge  chariffima , plu-
ribufque  Magnatibus  cameram  ingreffi  funt.
Qua  c’aufa  D.  Agarratius  fpeciem  Solis  tubo
optico  trajeftam  excipiebat  folerter  in  circulo
aequali  fpecici  pedali  Solis  , deferipto  in  char-
taceo atque  divifo  pro  digitis  eclipticis  accurate
menfurandis : alius  vir  peritus  Quadrante  cir-
culi 3 pedum  radii  egregie  fabrefafti  & accura*
tiflime  divifi  ad  Gngula  minuta  gradutfm  fenG-
biliter  menfuranda,  Solis  captabat  altitudines
in  Acre  paterne.  Ego  verb  attendebam  nunc  ad
fpeciem,  & nunc  ad  altitudinem  Solis,  ut  de  hu-
jus obfctvationis  pixcifione certior  elTem,  quae
Principes  totumque  ccetum  maxime  obleftavic.
Fuit  lilipfis  10  digitorum  10 : Et  incepit  praecisi
hoia.9.  cum  30'  ante meridiem,deGit autem  pre-
cise  horS  meridiana , lumpto  loco  Solis  in  Ephe-
meridibus Euhlladii.  Atque  omnes  Epheme-
rides & Tabui*  circa  ipfam  fuerunt  haud  parum
errone s 3 cujus  caufas  & remedia  dedimus  in
Aflronomia  nollra  a fundamentis  reflituta.
Prx  exteris  autem  errone*  fuerunt  Tabui*  Pjjj-
lolaic*  lfmaclis  Buill.aldi  3 & erronea  etiam
ejus  obfervatio  fafta  quoque  PariGis;  quando-
quidem Soli  in  fine  EclipGs  tribuit  dumaxat
4.8  grad.  40'.  altitudinis  , cum  tamen  noftro
Quadrante  accuratiflime  obfervata  fuetic  48
grad.  44' : quae  differentia  4 eft  intolerabilis  in-
ter Magiflros  artis-1  Et  finem  EclipGs  adferibie
hor*  11.  minut.  50’  3 cum  tamen  , fuppofita
altitudine  Solis  48  grad.  44'  3 ejus  loco  1 9 grad.
10. yy'  Y,  dctlinaiione  7 grad.  3;'.  Sepr.  Ec
altitudine  Poli  PariGif  48 grad  yi'.  exa£Hob-
fervatacum  illo  Quadrante  per  maximas  Solis
altitudines j refolutio  Trianguli  fph^riciSolenr
habeat  nequidem  dimidio  minuto  gradus  diftan-
tera  a circulo  Meridiano.  Sed  ad  propoGtum  re  *
deamuf.


a GALLICA

•

Poft  Eclipfin  prandio  levlrer  fumpto,  volui
calculo  illius  initium  ac  finem  in  horis  a(  minutis
definire , ut  innotefseret  medium  ad  quod  figura
aftrologtca  erigenda  erat : fed  Gve  a calore  Solis
uem  per  horas  ii  paffus  fum  detc&o  capite,
ve  a maligno  influxu  ipfius  EclipGs  peculiari-
ter contra  me  , five  potius  ab  uttaque  caufa ,
rigor  & febris  cura  ferociffimo  catartho  dere-
pente fupervenientia  , me  in  hofpitium  meum
illico  redire  coegerunt : ubi  fere  per  menfem  ve-
hementer xgrotavi  3 cum  tanta  virium  proAra-
tione  & furditatis  acceAu  , ut  adhuc  nunc  in
fine  Maij , nec  virium  recuperatio , nec  furditatis
imminutio  k diebus  r $ mihifenfibiliter  appareat:
quamvis  diaeta  & remedianti  ioftieuantur,  pejo-
raque  verear  niG  prxeaveam.

Quod  autem  hzc  luminarium  fynodus  ecli-
ptica praeter  calorem  Solis,  mihi  tam  gravis  mor-
bi caufa  fuerit , inde  conflat : quia  in  genefi  mea
habeo  Solem  5c  Lunam  in  duodecima  domo  qu$  *
morborum  efl  3 in  qua  contigit  h*c  EclipGs,  fua
J laedens  meum  Horofcopum,  qui  efl  28  grad.

Y:  Et  in  hujus  anni  Revolutione  habeo  Solem
& Lunam  dominos  oftavar , quxefl  mortis , Lu-
na domum  ipfam  occupante  cum  Saturno,  cuius
"partile  □ radicale  horofeopat : contigi  eque  mor-
bus dumipfe  Horofcopus  direftidnoannuaeflee
ad  <$>  Saturni  Revolutionis,  indequefurditasorra
efle  videtur.  Sed  nulla  fuit  vulgaris  direftio  radi-
calisadhoc  tempus  completa 3 quamvis  immi-
neret direftio  Martis  domini  Horofcopi  ad  & b in
fexta,  quz  completur  an  no  1653,  diebus  103  ab
initio  Revolutionis;  quxque  etiam  periculofum
morbum  aliaque  plura  mala  mihi  portendit.

Ac  hoc anno ifiy*  , praecise  ad  morbi  tempus
completa  efl  direftio  radicalis  Solis  ad  □ Luna:
finiflrum  cum  latitudine  3 qux  direflio  valde
morbofa  fuit  cum  illa  Eclipu  ob  Solem  & Lu-
nam in  duodecima  radicis.  Nam  ex  T abula  fu-
prapolita  i pium  □ efl  in  17  gr.n,  cum  latitudine
Septentrionalia  gr.i' : cujus  afccnfio  obliqua  in.
Polo  Solis  4 1 gr.  efl  5-3  gr.  8 . a quibus  fi  auferan-
rur  345  gr.i  ■ proafcenfione  obliqua  Solis,  re-
linquentur 6 S gr.  7'.  valentes  ex  Naibod  1 69  an-
nos cum  4. 1 diebus , qui  additi  anno  mex  nativi -
catis  1583»  efficiunt  annum  i»  Chrifto  1651  cum
4.1  diebus  ab  initio  Revolutionis,  delinentes  in
diem  5 Aprilis 3 morbusauccminccpicdicS,  quo
quid  accuratius  optari  debet  ? Plures  alias  expe-
rientias prxfertim  per  Lunam  hic  afferre  pollem;
fed  hx  lufficiant.

Caput  1 V.

An  Tlanetarum  afpecius  confiderandi  fuit
tam  m Adquatore  , quam  in  Eclipti-
ci : Et  quid  pro  direfliombus  cenfin-
dum  fit  de  affieblbus  depralutis  in  JE-
quatore , per  longa*  aut  breVes  fignorum
ajcenfioncs.  *

s • Ardjnui  in  Commento  ad  Csp.  1 i.  Lib.  j.
'“'Quatrip-  ait  i quod  Pcolemsus  fingit  duo*
afpeftu»,  unum  in  Aquatore,  alterum  in  Zo-
diaco. & nunquam  mjfcet  illos : fed  in  Eclipri*


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


557


tafumit  Planetarum  afpedu*  ex  confimili  gradu
& minuto  in  confimilem  gradum  & minutum :
jn  Aquatore  vero  confiderat  partem  Aquatori*
interceptam  pofitionum  circuli*  terminantibu*
arcum  Eclipticae  qui  afpednm  exaftum  confli-
tuit : Et  eam  in  ratione  afpedus  comparat  cura
lpfo  Ecliptica:  arcu.  Sique  ambo  arcu*  fine  ae-
quales, non  variabitur  natura  afpcdus  in  Ecli-
ptica confli  tuti  ; habebit  que  effectum  naturae
fu*  & virtuti  congruum:  fi  autem  fuerint  in$-
quales , vult  Cardanus  cx  Ptolemaeo , naturam
afpedus  Eclipticae  alterari  i & fextilem  longa-
rum afcenfionum , Trinumque  brevium  depra-
vari, vertique  in  naturam  quadrati:  ac  proinde
judicandum  effe  de  natura  & efledu  afpedus
juxta  vincentem  arcum , hac  fcilicet  ratione:  uc
/i  arcu*  Aquatori*  corfefponden*  arcui  A afpe-
dum  in  Ecliptica  conflituenti , magis  accedat
sd  □ quim  A afpedum;  dic*«ur  A Ecliptice
degenerare  ad  naturam  & effedum  □ : atque  fic
de  reliqui*.  Huicque  fententix  communiter  ad-
flipulantur  Allrologi.

Caetejiim  przterquam  quod  Cardanus  impo-
nit Ptolemaeo,  qui  non  fumit  arcum  Aquato-
ris interceptum  circulis  pofitionum,  termihan-
tibusexadum  afpedum  in  Ecliptica;  fed  arcum
Aquatoris  coafcendentem  ipfiafpedui,  in  cir-
culo politionis  termini  antecedentis  iplius  afpe-
dus, utLib.  18,  Sed.  i.  Cap.  j.  pater  in  do-
morum  conllrudione  : Dodrina  haec  fibi  etiam
contrariatur,  & a ratione  aliena  videtur.  Nam
afpedus  in  Ecliptica  chm  fit  femper  exa^usex
hypothefi  Cardini , is  nunquam  cedet  afpe&ui
miniis  exalto  in  Aquatore;  prxfertim  qu6d  dc
omnium  Aflrologorum  fententia  telleque  expe-
rientia partiles  afpedus  fine  platicis  etficaciores :

Et  circulus  Eclipticx  viribus  infiuentialibus cir-
culum Aquatoris  longe  fuperet : ex  eo  manife-
ftumquod  fl  b V d ? 2 eofint  ad  influendum
potentiores,  quo  fuis  nodis  , hoc efl  Eclipticx
fune  viciniores,  non  autem  .Aquatori  : proin-
deque  fit  idem  ccnfcndum  de  illorum  afpedibus.

At  fi  de  afpedu  in  Eclipriea  judicandum  effec
juxta  naturam  quam  fortiturin  /Equatore  ex  fu-
pradidis;  idprofcdb  eiTct  viribus  influentiali -
bus  praeferre  /Equatorem  Eclipticae , cui  infunt  •
vires 7 Planetarum,  ob  fuam  determinationem
initio  Mundi,  ut  alibi  didum  efl.  Non  autem
Aquatori , cui  tanthm  motus  diurnus  & quae
ex  eo  lequuntur  conveniunt.

Praeterea  Planetarum  afpedus  projiciuntur  in
Coelo  (ut  vulgo  dicifolec)  per  motum  eorum
proprium  penes  fuam  viam  & incertum  , five
Planetz  ipfi  fint  diredi,  five  retrogradi.  Dum
enim  Lnna  uno  gradu  per  motum  proprium  pro-
movetur in  conlcquentia,  etiam  uno  gradu  in
confeqnentia  promoventur  ejus  omnes  afpedus :
Nec  projiciuntur  vel  emergunt  in  Coelo  per  mo-
tum communem  five  diurnum  Aquatoris : ergo
vim  fuam  non  habent  ab  Aquatore , ideoque  in
illo  minimi  fpedlandi  funt.

Ad  hxc  fi  pro  afpedus  natura  defumenda  cir-
culus uterque  fit  attendendus , & eorum  arcu*
fine  inaequales  ; aut  judicandum  erit  ex  folo
arcu  Eclipticae , ficque  nulla  vis  erit  Aquatori
pro  afpedibus  contra  Ptolemaeum  : aut  ex  folo


arcu  Aquatoris,  ficque  afpedus  in  Ecliptica,
nullius  cx  fc  virtutis  erunt , quod  erit  majus  in-
conveniens, experienti®  prorfus  contrarium  :
autmixrim  ex  utroque;  dicendo  * longarum
afcenfionum , neaue  nsturam  habere  puri
neque  puri  □;  fedpartim  * beneficam,  &par-
tim  □ maleficam  : proindeque  non  (impliciter
bonum  aut  malum  efficere  fuo  in  diredionibut
occurfu  ; fed  prout  funt  reliqua  concurrentia
in  Revolutione  & tranfitibus.  Veriim  non
inde  folvirur  difficultas.  Nam  femper  qusrc-
tur  quo  tempore  contingat  effedus  a tali  pro-
mirtore.  Contingit  autem  ex  Ptolemaeo,  dum
talis  afpedus  in  Ecliptica  transfertur  ad  circulum
politionis  fignificacori*,  vel  termini  anteceden-
tis; non  en;tn  obfervat  ipfe  latitudinem  in  af-
pedibu*.  Ut  ergo  ex  Ptolemieo  ertefhssfuum
habet  tempus  ab  afpedu  in  Ecliptica,  fic  ab  ejus
propria  natura  benefica  aut  ma'efica,  fuam  ha-
bebit malitis  aut  bonitatis  qualitatem ; non  au-
te  n ab  Aquatore , cui  uc  lupeiius  didam  eft  ,
nulla  vis  incfl  infiuentialis.

Objiciet  aliquis.  Ptolemxum  Lib.  j.  Qus-
uip.  Cap.  14..  artereie  * afpedum  tardarum  five
longarum  afcenfionum  aliquando  imerficere,
nec  non  Trinum  brevi^n  afcenfionum;  atAdc
^ funt  afpedus  natura  fua  benefici : Ergo  a bre-
vibus vel  longis  afcenfionibus  degenerant  ad
Quadrati  naturam  , ideoque  in  /Equatore  fpe-
dandi.  •

Sed  refpondeo  primi.  Ptolemxum  tantum
direxifle  quinque  fignificatcuei ; nempe  O.  p,
Horofcopum,  Medium  Coeli,  & 0;.  Et  quidem
pro  vita  aut  folum  Horofcopum  , a«c  rantftrn
Solem  vel  Lunam  prout  opinatus  efl  illos  ertis
Aphetas,  quamvis  ad  vitam  fignificandam  non
efient  determinati  in  ipla  genefi : E contra  veri
Solem  aut  Lnnamin  duodecima  &:  odava  domo
non  direxirte  pro  vita,  etfi  ratione  dominii  in
Horofcopo  efient  particulares  vitz  fignificato-
res  : Qua  de  re  fufius  dicemus  in  Allrologi®
praxi,  fi  Deus  vj  tam  nobis  produxerit:  Csre-
rcros  autem  Planetas  etfi  Horofcopo  dominan-
tes nunquam  pro  vita  aut  valetudine  direxifig.
Ideoque  nil  mirum  fi  ignota  mortis  veri  causa',
& fortuito  occurrente  luo  Aphet*  Sextili  Mar-
tis auc  Saturni  longarum  afcenfionum  ; opina-
tus Gt  hanc  efle  caufam  mortis  , etfi  innocen-
tem, idquefaltem  aliquando  ,ut iple loquitur ;
prarfertim  ciimipfi  non  conflitcrit  devero  Ho-
rofeopi  gradu  , quem  non  per  Nati  accidentia
prxterit* , fed  per  animodar  inquirere  folicus
erat.

Refpondeo  fecundi  : Etiam  Trinor& Sexti-
les Saturni  & Martis  efle  maleficos,  fi  Saturnus
aut  Mars  fuerint  ad  malum  determinati  in  fi-
gura: hoc  efl  fuerint  in  11  vel  odava,  vel  ha-
rum domorum  domini . prxfertim  male  affedi,
& vitae  fignificat oribus  hollili radio infenfi , auc
fuptr  cos  elevari : At  nondum  mihi  licuit  ex-
perientia quoque  longa  detegere , tales  afpedus
occidere , nullamque  praeter  illos  caufam  morti*
determinatam  adefle.

Qua  autem  ratione  volunt  T rino*  Bc  Sextile*
in  Ecliptica  degenerare  , faitem  quantitate  in
Quadratos  ab  Aquatore:  eadem  ipfi  Quadrari


J5»


ASTROLOGI®  GALLICA


io  (ignit  brevium  afcenGonum  degenerabunt  in
Sextiles  ; in  Ggnis  vei  6 longorum  afcenfionum
Trinis  aqui  valebunt.  Utque  mnotefcat  an
aliqui*  Planeta  afpe&ut  degeneret  (ut volunt )
ad  naturam  alterius , nec  ne ; hoc  unico  patebit
exemplo.

Sit  in  mea  nativitate  Sextilis  Gnifter  Saturni ,
qui  ex  Tabula  fuprapofita  cadit  in  ix  grad.  xt’.
ts , cum  latitudine  meridionali  ; grad.  Altitudo
poli  fupra  circulum  politionis  Saturni  , eft  4.1
grad.  50'-  In  quo  ipuus  Saturni  afcenfio  obliqua
eft  jja  grad.  3 8' ; fed  afcenfio  ipfiua  Sextilis , eft
i8graa. 40';  a qua  detrahendo  ipfoi  351.38’,
fuperfunt  ;6  gr.  % , pro  Aquatoris  arcu  coafcen-
dente  in  circulo  pofitionit  Saturni:  Cfim  ergo
hic  arcus  fit  Dode&ili  quam  Sextili  propinquior,
dicetur  Sextilis  Saturni  in  Ecliptica  degenerare
•d  naturam  DodeltUis  in  iEquatore  : proinde-
que  non  depravari , quod  * & fiot  afpeftus
benefici  ; fed  tantum  vim  Sextilis  diminui,  quod
^ fit  *■  debilior.  Eademque  eft  ratio  de  ca-


Ca»ut  V.

An  diretliones  ad  Tldhetanim  Antifcia  (7
Nodos  Luna  fint  efficaces.

rylrettiones  antifdarum  Planetarum  efficaces
■L'efle,  probatur  hac  ratione;  nam  omneCoe-
li  punCtum  ad  aliquam  vim  Planetaiiaro  peculia-
riter determinatum  , eft  efficax  ipfiua  vis  ratione;
utconftatfcx  Planetarum  veris  in  Coelo  locis;
fed  talia  fune  Planetarum  antifcia  ex  Cap.  15.
Lib.  16.  Ergo  funt  efficacia  : proindeque  dum
indireftionibus  occuuunc  fignificatoribus,  pro-
ducunt efteftus  juxta  naturam , ftatum  & deter-
minationem Planetae  cujus  funt  antifcia  , non
fecus  ac  afpeftut  Planetarum:  funtque  antifcia
tantum  promilTores  ut  afpeftus  , non  autem
iignificatores-  .Sed  experientia  id  probat  evi-
dentiiw,  five  Plancta  fit  in  Ecliptica,  ubiuni-
cym  fortiror  antifeium , five  extra , unde  duo
poeeft  fortiti  antilcia  in  ipfa  Ecliptica,  ut  alibi
diftum  eft.  Patebit  autem  ipfa  experientia  ex
Genituris  fuo  loco  exponendis.

Qyod  verb  ad  Luna  nodos  attinet . quoniam
Cap.4..  Seft.  1.  oftenfum  eft  illos  ex  fe  nullius
c(Te  virtutis;  hinc  (equitur  illos  in  directioni-
bus nec  promiiTbris  nec  fignificatoris  falcem  effi-
cacem habere  pofterationem : Proindeque  mul-
tum illos  Aftrologos  decipi,  qui  ipfis  vim  ali-
quam promifforis eflc&ivam  tribuunt:  foelicef-
. que  pradicunt  eventus,  ex  deduCtione  Capitis
Draconis  ad  Horofcopum  vel  Solem  anteceden-
tem , putantes  illud  e(Te  natura  Jovis  8c  Veneris;
infcelices  autem  ex  deduCtione  Cauda,  quam
faciunt  natura  Saturni  & Martis;  idemqueeen-
fendum  decitetis  Planetarum  nodis.


Caput  VI.

jin  Fixarum  & fartis  fortuna  direfiia-
nes  fint  efficaces.

tfficaccs  efle  fatarum  direCtiones  probatur  iro-
cprimis ratione.  Namfunt  corpora  Cceleftia,
influcmiali  virtute  prsedira  , fub  Dodecatemo-
riis mobilia , & in  Themate  Ccelefti  determinata
omnino  ut  ipfi  Plancta ; quidni  ergo  u t Planetae
diiigenrur  ? Deinde  probat  experientia  direCtio-
nes  hxarum  prima  magnitudinis  iafignes  & re-
pentinos effeCtus  producere,  ut  patebir  ex  Ge-
nituris fuo  loco  exponendis.-  Ergo  falcem  Pro-
mifioris  vicem fubeunt  in  directionibus;  an  veri
etiam  fignificatoris,  nemo  haCtenus  obferva-
v»t:  Cur  autem  id  negabitur,  cum  Planetis  af-
fimilentur?

Ditet  autem  quifpiam , quod  fi  fixa  admittan-
tur in  directionibus , faltem  ut  promilTores,  ac-
cident fere  diebus  (ingulis  ipfarum  direCtiones  ad
aliquos  in  figura  Ccelefti  fignificatores.  Qua-
mobrem  fi  a fixis  pracipuis  magni  contingunt
effeftus;  cur  non  a mediocribus  mediocres,  fic
a minimis  minimi ; cum  nulla  ftella  virtute  pro-
pria careat,  nec  in  Mundo  fuperfiua  dici  queat?
V»deCaput7.  SeCtionisj.  Librijo  ubi  difficul-
tas hac  difeutitur  & folvitur.

Quod  vero  ad  partem  fortuna  attinet,  ad
quam  le  habet  Luna  in  ratione  diftamia  Eclipti-
ca ,ut  Sol  ad  figura  Horofcopum , aut  viceverf#
& alterne  ; equidem  videtur  mihi  admiratione
dignum ; quod  ipfa  tam  in  generali  figura  judi-
cio, quam  peculiariter  in  directionibus,.  vim
mani  feliam  utilitatis  aut  damni  fortiri  deprehen-
datur, juxta  naturam  domus  quam  occupat  in
figura,  Coeleftemque fuum ftatum.  Pontanus
Lib.  3.  dcRcb.  Coeleft.Cap.  de  Parte  fortuna;
hujufcc  rei  rationem  aliquam  reddere  volens,  aic
quod  Sol  & Luna  generationis,  authores  &
quafi  parentes  in  his  lublunaribua  fe  habent  ut
mas&  foemina;  materia  & forma  in  corporum
principiis,  tum  dies  atque  nox  in  tempore.  Lu-
na enim  materiam  aptat,  Sol  inducit  formam:
9 hic  diurnum  moderatur  tempus  , illa  noctur-
num , Luna  corpori  prarftat  alimoniam,  Sol  vita-
litatem confervae.  Hac  autem  pertinet  ad  Ho-
rofcopum qui  Solis  jurifdiCiionifubjicitur:  Cum
autem  Sol  & Luna  habeant conjunCta  tempora,
diem  & noCtem, conjunftivas  aCtioncs,  materiam
& formam  , & conjunCta  domicilia  XI & 6 $, par
eft  in  nafceorium  genituris, ut  ficuc  Sol  habet  Ho-
rofcopum, fic  Luna  fuum  fimili ter  habeat  Ho-
rofcopum ; non  plus  diftans  ab  Horofcopo  figu-
ra, quaiu  Luna  ipfa  A Sole,

Adjiciam  ego  , quod  cum  Sol  & Luna  fine
foli  Planetae  primarii  circa  Tellurem  ordinati,
idcirco  caufa  inter  Planctae  primaria  fubluna-
rium  effeCtuum;  quorum  in  hanc  fcenam  mun-
danam ortus,  cum  ad  Horofcopum  pertineat;
idcirco  in  generationibus  (ingulis,  Horofcopui
cum  Sole  & Luna  tam  necefiariara  habet  conne-
xionem , ut  quanta  eft  dillantia  Solis  ab  Horof-
copo figura,  rantafic  obfervanda  Lunadiftan-
cia  ab  altero  in  Ecliptica  punCto , quod  Pars  for-
tuna , & Lunx  Horoicopus  appellatur : Ac

prouf


• Digitized  by  CjC


liber  vigesimus  secundus.


5 59


prout  Sol  prxcedit  aut  fequicnr  fcium  Horofco-
pum  , fic  quoque  Luna  fuom.  Quidquid  fie
ea  de  re  , certum  eft , & pluribus  experientiis
comprobatum  ; dirediones  ipfius  0 cfficJces
effe,  ut  alibi  patebit  exemplis  : Ipkmque©
, fortiri  rationem  tam  figoificatorie  in  diredioni-
bua  quam  promifforis.

Objicies  primi.  0 effe  merum  Cali  pun-
dum,  maximi  di ffereni  ab  Horofcopipun&o,
cui  falcem  vis  ineft , quatenua  eft  principium  par-
tis illius  Cali  qux  primam  domum  occupat : Ac
pundum  0 neque  eft  pars  Cali  neque  princi-

Sium  ullius  partis  Coeli  quz  ad  figuram  Cale-
em  pertineat.  Ergo  $ nulla  vis  ineffe  po-
teft.

Rcfpondeo.  Non  inefle  vim  parti  fortuna
quatenus  eft  pundum  abfolute  fpedatum , aut
principium  parris  Cali  ad  figuram  pertinentis.
Sed  <fha tenus  eft  proportionalis  connexio  Solis
& Lunas  cum  Horofcopn:  qua  ratione  vis  ipfi
ineffe  poft,  vel  quatenus  eft  Cali  punflum  a Sole
& Luna  peculiari  modo  determinatum.

Objicies  fecundi.  Sit  0 tale  pundum^P
alicujus  virtutis-*  cur  fignificabir divitias,  velad
has  erit  determinata  > quancunque  domum  ipfa
occupet , & qualilcunque  fit  ejus  domini  natura,
flatus  Caleflia  ac  determinatio  in  figura.

Refpondeo  quod  etfi  Sol  & Luna  determinen-
tur ut  alii  Planetx  ad  fignificata  domorum  in
quibus funtfi?  quibus  dominantur : tamen  quia
funt  Plancae  primarii  ; imo  de  communi  con-
fenfu  parentes  leu  caufc  univeifiles  omnium  fub-
lururium  effeduum ; ad  quos  idcirco  obfervan-
duseftrcfpedus  orientalitatis  vel  Occidental  ira-
tis exterorum  Planetarum  * pro  horum  particu-
laribus effedibus  , omnino  videtur  conceden-
dum ineffe  Soli  atque  Lunae  faltem  ex  fua  natura»
quandam  vim  boni  tranfcendentalem : ob  quam
Parsfortunxab  eis  vel  ad  eorum  naturam  tran-
fcendenulker determinata,  etiam  utilitatis  aut
damni  * tranfcendentalem  forriatur  determina-
tionem, circa  eflentiale  fignificatum  domus  ad
quod  panicuiariter  determinatur  fuofitu,  juxta
fui  domini  naturam  atque  determinationem.

Caput  VII.

Quod  de  oblata  gene  fi  non  fit  ferendum
judicium  direfliombus  nomanimad -

Verfis.

T_T  Ac  in  parte  frequenter  balJucinanrur  Aftro-
I -Mogi , qui  oblata  figura  Nativitatis,  ex  ejus
infpedtone  fimplki  judicia  fua  praecipitant : &
ex  iolo  ftatu  domorum  & Planetarum , horum-
que  determinatione  de  genefis  fortunio  vel  in-
fortunio pronunctant : Cum  tamen  fxpe  contin-
gar, ut  qua  genitura  eo  modo  falix  apparer ,
per  diredionum  fetiem  fit  multum  infaufta:
Etviciflim  quae  apparet  infaufta,  fitperdiredjo-
num  feriem  valde  fortunata.  (Jnicum  enim  in-
fortunium a diredionibu*  caufatum  , ut  exilii
vel  carceris,  poteft  multorum  bonorum  apparen-
tiam fruftrare  ; vicillimquc  unicum  fortuniura


apparentiam  plurium  malorum  enervare:  qni<j
ergo  plura  fortunis  vel  infortunia  l diredionibu*
non  confultis  fignificata  ?

Itaque  priufquamde  oblata  gene  fi  feratur  fen-
tentia,  conftruaturfpeculum  anrologicum,  in
quo  vulgari  modo  notetur  feries  diredionum
ungulorum  fignificatorum  feorfim.  Quod  fi
tale  fpecnlum  , fufficiens  ad  judicium  lumen  non
exhibuerit , dirediones  fingulx  juxta  annorum
feriem  commixtim  ordinentur  , ut  inde  confpe-
&aferie  accidentium  vitae,  de  genefis  felicitate
vel  infelicitate  judicium  feratur  lapicntius&  ac-
curatius,


S E C T I O ffl.

©f  motu  Vel  quiit  c Terminorum  diretlio-
tlis ; hujufqut  menjura.

Caput  I.

An  diretlio  ejufque  effetius  fiant  fer  ali-
quem motum  Thy ficum  unius  Termini
ad  alterum.

t tOc  affirmat  Lucius  Bellantius  quarft.  itLare,
contra  Picum  Mirandulanum  : aitque.
'Vim  impreffam  partibus  primi  (JMobilii  si  Planf
tarum  corporibus  momento  nativitatis , metu  pro-
prio moveri  continue  (ffperfe  } ita  i/t  tlU  modo  i»
uno  & modo  in  altero  gradu  prinii  Mobilis  reperia  -
tur.  Ejusautem  ratto  fumitur  i veritate  dire-
ctionum & experientia,  tjuse  (ait)  aperrifim )
demonjlrai  vim  illam  in  quacunque  parte  interme-
*Jia  operari  per  dire  Iliones , ubi  ipfa  offindit  Jigmfi -
catorem  aliquem  : quodque  ft  non  ejjet  mobilis , vi-
res impreJJ*  (fubaudi  ugnifiqptoris  & promiffo-
ris)  nunquam  conjungi  poffent , vel  una  alteram
offendere , ut  effechnn  producerent.

Verimut  jam  fecretiora  hujus  Dodrinx  pe-
netralia ingredi , illa  pro  ingenii  noftri  modulo
patefacere  conemut  : dicemus  quod  Bellantitui
multipliciter  decipitur.  Primi,  dum  ait  vim
Planetarum  formaliter  imprimi  partibus  primi
Mobilis.  Aftraenim  determinant  fuarefpedu
noftri  loca  in  Calo  ad  naturam  propriam  mo-
mento Nativitatis;  ut  Martem  fuum  in  Coelo
1 ocum  ad  naturam  Martiam,  fine  ulla  virtuti*
impreffione  formali,  ut  Lib.  ao.  Sed.  x.  Cap.  i g.
funus  oftenfum  eft.  /

Secundi.  Dum  ait  vim  illam  moru  prurio
amoveri  continuC  &per  fe  ut  modo  fit  in  uno,
modo  in  altero  Cali  pundo.  Si  enim  vire*
illa  primo  Mobili  a Planctis  impreffx  moveren-
tur aliquo  motu  proprio  ; vel  moverentur  om-
nes ad  Ortum  , vel  omnes  ad  Occafum  , vel
fingulx  ad  Ortum  & Occafum  fimul  tempore  *
velalix  tantum  moverentur,  alix  verinoft:  fi
hoc  ultimum  afferatur  , dicatur  ratio  cur  vi*

Soli*


Digitized  by  Google


$60


ASTROLOGIA  GALLICA


Solii  imprefTa  moveatur,  non  autem  Luna- aut
Saturni.  Ctimque  nulla  poifit  afferri  , quini-
jnb  id  contrarietur  experientiae  , ^quS  conflat
Planetas  omnea  dirigi  cum  effedu  , patet  hoc
ultimum  efTe  falfum.  T ertium  vero  eft  impof-
fibile  de  motu  per  fe  quem  aflumit  Bellantiua :
fuperfunt  ergo  primum  & fecundum.  Jam  ve-
rAfiambae  vires  fignificatoris  & promifforii  fe-
rantur ad  Ortum , vel  ambse  ad  Occafum  j nqn-
quam conjungentur  vel  fibi  occurrent»  adcau-
fandum  cffe&um  : fi  autem  fixerit  unam  ferri
ad  Orturtt  ut  vim  Solii , alteram  ad  Occafum  ut
vim  Lun®  fequentis  Solem  j ergo  vel  nullae
erunt  dirediones  Lunae  ad  promiffores  fequcn-
tes  verfui  Ortum  , contra  experientiam  : vel
vii  Lunaria  fimul  movebitur  ad  Ortum  pro  fe*

Suentibus  promifforibus  , & ad  Occafum  pro
gnificatore  Sole  , quod  jam  diximui  impofll-
bile.  Patet  igitur  falGras  hujus  opinioni*.
.Adde  quod  vis  illa  quae  cfl  accident , movere-
tur localiter  a fe,  & non  ad  motum  fubjedi,
fcu  primi  Cceli  cui  dicitur  imprefta  j id  ver  A
apud  Philofophos  abfurdum  eft.  Denique
xnotu  virtutis  Solarii  ad  Ortum , & Lunaris  ad
Occafum  fimul  tempore,  ambae  vires  fibi  oc-
currerent in  medio  diftantiaepromiftoris  afig-
nificatore  : ficque  directionis  effedus  duplo  ci-
tius accideret  , quam  experientia  ferat  : ergo
Beliantii  fententia  undique  corruit.  Neque
talem  motum  probat  directionum  veritas,  vel
quod  diverG  elfedus  contingant  ab  eodem  fig-
nificatore  per  diverfos  promiffores  fcquentes,

8 c juxta  fuam  feriem  ordinarim  occurrentes:
Cum  hoc  ab  aliis  cautis  efte  queat  ur,  infra  pro-
babitur.

Rcgiomontanui  in  fuis  diredionum  Tabu-
lis Problem.  15.  ait.  Direfli*nem  ntbil aliud  tjfe ,
quam  movere  fpbatram  donec  locus  fecundus  , hoc
ejt  prora  ijfor , traducatur  ad  fitum  primi,  f ve  /ig-
ni ficatcru.  Et  paulo  poft.  Directionem  e/Jc  mo-
tum primi  tJtfobiUl  , quo  videlicet  fignificator%
traducitur  ad  ftum  prom  ijfor  is , aut  contra  (quod
veriuseft:)  Jndeque opinatifuntplerique,  tic-
ri diredionem,  h&c  eft  ejus  effedurn  produci,
per  aliquem  motum  Phyticum  primi  Mobilis,
quem  effedus  ipfc  terminet.  Verum  diredio
definitur  duntaxat  a Kegtomontano , prout  eft
inventio  arcus  diredionis,  veluti  infra  fubjun-
git:  hoc  eft  prout  eft  diredio  artificialis  a no-
bis definita  Cap.  1 . Sed.  primae.  Ac  in  rei  veri-
tate diredionis  effedus  non  producitur  per  ali-
quem motum  Phyficum  fignificatoris  aut  pro-
mifloris  , quo  nempe  durante  fiat  effedus  , &
quo  finito  fadus  fit:  Si  enim  effectus  diredio-
uis  J ovis  in  undecima  domo  ad  Solem  in  decima
accidere  deberet  per  aliquem  motum  unius  ho-
run^jPlanerarum  ad  alterum  j ergo  accideret  vel
ipfo  die  nativitatis  1 aut  3 horis  poft  partum  ^
quando  Jupiter  motu  primi  Mobilis  veniret  ac^
locum  vel  circulum  poficionis  Solis : vel  poftri-
die  quando  Sol  eodem  motu  Veniret  ad  circu-
lum Jovis  : vel  intra  unum  aut  a menfes  quan-
do Sol  motu  proprio  venhec  ad  locum  ipfius
JovU  : vel  intra  circiter  10  annos  , quando
Jupiter  motu  proprio  veniret  ad  locum  radica-


letn  Solis  : nullus  enim  alius  motus  phyficua
a (lignari  poteft,  quo  unus  feratur  ad  alterum,
qui  non  htfiditiu*,iquo  realis  effedus  efte  ne-
qcit  : Nullo  autem  ipforum  temporum  con-
tingit effedus  diredionis  illius  { fed  tantum
poli  annos  .30  aut  40  qui  defigoantur  per  ar-
cum vel  gradus  ./Equatoris  interceptos  duobus
declinationum  circulis  , quorum  alter  per  lo-
cum Jovis  in  fitu  proprio  tranfit ; alter  ver6per
ejufdem  Jovis  locum  in  circulo  politionis  Solis :
Quique  arcus  invenitur , dum  motu  Globi  Ca-
Jeftis  ad  Occafum  , Jupiter  transfertur  ad  cir-
culum politionis  Solis,  ut  Regiomontanua  poft
Ptolemaeum  voluit : Non  ergo  diredio  fit,  hoc
eft  diredionis  effedus  non  contingit  per  ali-
quem motum  Phyficum,  aut  Jovis  ad  Solem,
aut  Solis  ad  Jovem.  Quod  fi  quis  dixeric » cf-
fedum  non  produci  per  motum  Jovis  ad  So-
lem, aut  contra  , fed  per  motum  virtutis  Solis
aut  Jovis  impreftae  in  Ccelo  ; patet  hoc  etiam
effeLlfiim.  Nam  prxtcr  fuperius  dida  contra

€ antium  » vis  Solis  femper  remanet  in  lo-
olis , uc  probant  Planetarum  trantitus  per
rm  Solis:  Ergo  non  movetur  exilio  loco  4d
alterum  , aiioquin  fimul  tempore  ejufdemque
loci  refpedu  moveretur  & quiefeerer,  quod  eft
impoflibile.

Andreas  Argolus  Medicus  & Mathemati-
carum in  Patavino  Gymnafio  ProfefTor  cele-
bris , in  fua  Ephemeridum  llJgnge  Lib.  3.
Aftron.  Cap.  15.  air,  multum  haliucinari  con-
tendentes motum  in  ditedionibus  efte  fiditium
nec  verum  ciim  realis  fit  & primi  Mobilis  mo-
tus concitatilfimus  ab  Ortu  in  Occafum,  patra-
tus tempore  emerfionis  Nati  in  hanc  Mundi
lucem.  Nam  ( ait ) in  ortu  Nati , Jient  ex fttt
& afpetiibtss  Planetarum  , reptrtoque  Jigno  in
Horizonte  tn  circumvolutione , tunc  temporii  pri-
mi tjdlobilis  remanferunt  hnprejjtt  in  Nati  cor-
pore > achv<t  & pajf.-vo  qualitates  Elementorum  ,
nec  non  difpofitiones  divtrfe  ex  Afris  producta,
quo  rarb  vel  ttuf quam. delentur  ntfi  pofl  mortem:
fic  etiam  motus  ille  ortus , & develut  10  promi foris
ad  locum,  fignificatoris  , eodem  tempore  rtahtcr
abfolutus  tjly  & rem  an  fit  etiam  imprejjin  in  Nato  ;
effeti um  Jlguif  catum  producturus  pro  diftantia
gra  luum  K^rEquatoris  .inter  fignificat orem  & fro-
mijjorem , aettinerii  primi  (jMobilts  ab  uno  lo-
to ad  ahutp  5 tribuendo  pro  quolibet  gradu ,
certum  tcmfUns  fpatium  experientia  comproba-
tioni

Quas  verba  naturalem  diredionem  Capite  1.
Sed.  1.  a nobis  definitam  attingunt  quodam,
modo  ; fed  confuse  , nec  difficultatem  fol-
vunt.  Etfi  enim  diredio  naturalia  fist  per  mo-
tum realem&  Phyficum  promifforis  ad  circu-
cuium  fignificatoris  , ut  illo  Cap.  t,  explica-
tum eft  j tamen  effedus  fututus  , per  illaot
diredionem  ejulve-  motum  non  producitur}
multoque  minus  per  diredionem  artificialem,
Aflrologi  ver6  futuris  Nato  effedibus  rea-
fes  diiediones  fic  alligant,  ut  has  fine  illis
efte  nolint : Et  morbum  aut  vulnus  accidere
dicant , quo  anno  Mars  ad  Horofcopum  di-
ligitur, De  ditedionibus  ver6  ab  -AlUologis

ita


ogle


L 1 B ER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


56i


#

ita  concepti*  quaeritor  an  fiant  pet  aliquem  mo-
tum Phyficum  unius  termini  ad  alterum  , ut
Belhntiuf  contendebat  ; non  autem  de  naturali
dirertione  a nobis  definita.  Probavimus  autem
fupra  nullum  effe  motum  ipforum  terminorum,
quo  polito,  penatut  effectus  perdirertionc#fu-
turus  agenefi.

Objicies.  Si  Soli  in  decima  domo  fuccedanc
4 aut  5 promifloresab  ipfo  Sole  inxqualiterdi-
ftanres , Sol  prius  producer  effertum  cum  primo
vel  proximiore  , deinde  cum  fecundo  , poftea
cum  tertio,  & fic  deinceps.  Ergo  vel  eft  aliquis
motus  Solis  ad  illos  , vel  illorum  ad  Solem:
Nam  ambo  termini  concurrunt  ad  effertum,  con-
curfus autem  fine  unione  effe  nequit,  nec  effe-
rtus fine  concurfu , ut  volebat  Bellamius  contra
Picum.

Refpondco.  Id  quidem  ita  videri  , attamen
non  efie,  ob  rationes  allatas  contra  ipfum  Bel-
lantium. Cur  aurem  & quomodo  concurrant
termini-  & ptoducant  effertum  fine  illis  moti-
bus, dicetur  fequenti  capite  ; hoc  enim  duntaxat
offendere  fufeepimus , quod  directionis  efferus
non  accidat  per  motum  realem  unius  termini  ad
alterum.

Caput  II.

Quomodo  qutejcentibut  /eu  fixis  in  Qelo
dtrcflionum  terminis  , earum  (ffcclus
producantur  inTerra , per  illorum  con-
cttrjum  in  direEUombus . Et  quomodo
harum  effectus  tandiu  in  potentia , tan-
dem in  actum  erumpant.

T T Oc  certe  videtur  effe  Natura  miraculum : De
rei  enim  veritate  ,•  non  nifi  Allrologit  igna-
ris dubitare  licet : Modus  au; em  humanx  men-
tis rationem  tranfeendere  videtur.  Quippe  cer-
tum eft , dirertionum  terminos,  "imirum  loca
fignificatotis  & promifforis,  fixa  effe  in  primo
Mobili,  ut  teftantur  Planetarum  tranfitus  p^r  ip-
fa  loca,  ficu  tdlrtum  eft  Cap.  i.  Ac  certum  fimi-
liter,  dirertionis  effertum  non  effe  jfolo  figni-
fica  tore,  aut  folo  promiffore,  fed  ab  iffrifque  con-
currentibus ex  Cap.  7.  Sert.  1 : fed  concurfus
affignari  nequit  in  Cado  terminis  immobilibus :
Et  hic  eft  difficultatis  no.lus-

JoannesKeplerus  Cafarienfis  Mathematicus
celeberrimus  , qui  de  cunrtis  rebus  Phyficis
fententiam  ferre  voluit ; afferic  Lib.  4.  fax  Har-
mon,  Cafui  fortuitos  , ut  quod  tegula  de  ttclo
delapfa  ferit  praetereunt  err^  quod  flammis  bic  tn -
teweptus pereat , &c.  tribuendos  effe  Gento  tutelari
cujujque : Et  fi  Thema  genethliacum  continet  ho-
rum cafuum  indicia , oportet  huic  cuflodta  vel  tu-
tela ex  epfro  genethliaco  impedimenta  provenire
& promotiones  contrarias.  Nec  videt  qui  Ca-
lum  ifia  peffit  citra  Genios.  Quibus  verbis  pa-
tet Keplerum  Affrologix  & Angelicx  natur*
imperitum , de  his  temere  judicjffe.  Nefcivit
enim  conffitutioncm  Cceleffem  induere  in  id
duntaxat  , quod  per  generationem  Phyficam
producitur  , & hoc  radicaliter  affici , quo  in*


flanti  nafeitur:  quod  de  bonis  vel  malis  Ange-
lis dici  nequit.  Nec  prxterea  fcivit  domorum
figurf  Cceleff  is  vires  effcntiales , virtutis  Plane-
tarum determinacriccs ; neque  Planetarum  ip-
forum naturam  beneficam  aut  maleficam.  Ex
quibus  accidit,  ut  fi  d*  vel  b fint  inortava  vel
domini  ortavx  prave  afficientes  vitse  fignificato-
res , accidere  foieant  tales  mor  ces  ex  domus  pro-
prierate  & malefica  Planerx  natura  ; hoc  igitur:
ignorans  prxferrim  experientia  • videre  non  po-
tuir,  qui  Caelum  talia  potiGc  in  hominescura  Ge-
nios i & quod  fibi  hac  de  re  venit  in  mentem  pro-
tulit.

Poffmodum  verh  fibi  non  conflans  ait.
pereunt  ferro , pracipitio , fubmerfionc  , & aliis
fortuitu  eventibus  j videntur  d Deo  & bono  An-
gclo  derelicli  ob  impietatem  , & tyrannidi  Satana
traditi  : fed  talem  vita  impietatem  Conjedores
ex  afins  videre  non  poffunt  : Non  <mm  m Catii
figura  feripta  funt  divina  auxilia  , contra  pra-
vas morum  inclinationes  } multo  minus  in  Sa-
turni livore  & artis  rubore  tnferipta  funt
velat  in  pandctlis  panarum  genera  peccatis  fin-
guiis  dtbita  : Nec  ulla  eft  connexio  naturalis  ha-
rum rerum  cum  Calo  immediata.  Quibus  ver-
bis patet  prim6  , hxc  accidentia  non  effe  tri-
buenda Genio  tutelari , neque  huic  cuftodix
vel  turei*  irtpeiimenta  ex  Arffro  genethliaco
provenire  & promotiones  contrarias,  ur  vole-
bat fuperiiis.  Adhxc  fequeretur  nemini  pro-
borum hominum  accidere, ut  ferro  , prxeipi-
tio,  fubmerfionc  & aliis  fortuitis  eventibus  in-
tereat : fed  quicunque  fic  interierit  , impium
effe  & Satanx  tyrannidi  traditum;  quodaffere-
re  impium  eft  , atque  ftultum  Prxterea  fal-
litur dum  negat  Aflrologos  pofle  in  Aftris  vi-
dere impietatem  cxrerafque  pravas  propeofio-
nes  Natorum  : hoc  enim  apud  Ailrologos ,
nimis  commune  eft  & experientia  clarum;
quamvis  prxviderc  nequeant  divina  auxilia,  de
uibus  etiam  ipli  non  judicant  , quid  nempe
nc  fupra  Naturam.  Infuper  i nfaufta  acciden-
tia mortis  , non  inferipta  funt  in  Saturni  livo-
re aut  Martis  rubore,  ut  arguit  Keplerus;  fed
in  eorum  induentia  & determinatione  in  figu-
ra Nativitatis  , quas  Keplerui  nefcivit.  De-
nique etfi  non  fit  connexio  immediata  harqm
rerum  cum  Calo ; eft  tamen  immediata  pec
GcncGn  connexio  Cali  cum  Nato  , quem
Cadum  ad  illa  patienda  determinat  efficien-
ter. Nam  ficut  Natus  artivi  Calum  deter-
minat; ita  Caelum  paflive  Natum,  utalibi  di-
ximus.

Poft  hxc  dubitat , an  hominum  Genii , hoc  eft
Angeli  cufodes  impediantur  ab  aftru  naturaliter,
ne  refifterc  poffint  poteffatsbus  Aeris  infidiantt-
• bus  , tllaque  impedimenta  provideantur  ex  The-
mate Nati  , quod fortafje  (ait)  etiam  tn  Geni-
um influxit  , non  miniis  quam  in  uafcentis  ani-
mum ; fi  eque  Angelus  cuflos  malum  imminens
impedire  non  poffit.  Quibus  verbis  iterum  fibi
contrariatur , dum  fuperius  non  dubitando  af-
feruit , quod  fi  Thema  natalitium  continet
indicia  mortis  violent*  a cafu  ( ut  vocat  )
fortuito ; oportet  Genium  feu  Nati  cuftodiam  ab
aftris  impediri,  ficque  influxum  ab  illis  excipere,
cui  nequeat  rcfifteicj  quod'fupra  rejertumeft,

• ut


Digitized  by  Google


562


ASTROLOGI/E  GALLIC/E


ut  Natur»  angelicae  repugnans  , eaqae  prorfus
indignum , nccnon  eius  immutabili  beaticudine,
proriufque  jnalterabili  a caufis  prxfercim  Phyfi-
cis.  Praeterea  Keplerus  dicat  quid  Thema  in-
ftuat  in  nafcentis  animum  fit  Genium  ; ficque
rurfus  afferet  quod  fupra  negaverat.

His  prxmiffis  ait  deinde , quod  fatus  in  partu
propriam  vitalmt  energeticam  facultatem  conci-
pit aSn  , ckm  d matre  feparatur  ; & cl^araHer
Ceelt  in  silum  influit  eo  momento.  Clarius  ver6
mentem  luam  aperit  Lib.  de  Trigono  igneo  ,
ubi  1 tegat  udam  d Planctu  vim  manare  in  figna
vd  loca  Zodiaci : aut  per  realcm  impreffionem  ut
plerique  volunt  , aut  per  determinationem  Ke-
plero  ignotam,  & a me  prim6  deteftam  : feti
in  nafcentis  pueri  facultate  naturali  & animali ,
excipi  Cee  li  conflit  ut  ionem , qua  fuit  tempore  or-
tus• Et  ideo  ad  omnes  Planetarum  tranfittu  per
loca  Thematis  pracipua  , fefe  commovere  facul-
tatem ipfam  ; <fuafl  imagines  m anima  recepta ,
efjcnt  vera  fjdera  cum  calejlihus  coeuntia  & con -
fptrantia  aut  dijjonantia.  Quibus  verbis  libi
etiam  dbntrariatur,  cur  enim  facultas  fefe  com-
movet ad  Planetarum  quotidianos  tranfitus  per
loca  in  Calo  duntaxat  prarcipua  Thematis,
hoc  clt  per  loca  Planctarum  afpe&uum  & cuf-
pidum  ipfius  Thematis  ; fic  non  ad  tranficus
per  alia  loca  in  Calo  vacua  refpe&u  Thema-
tis e/uldem  ; fi  in  ipfis  locis  przcipuis  nulla
fuperfir  virtus  a genefi  refpeftu  Nati  , aut  per
impreffionem  aut  per  determinationem  ? Huic
cerefi  quxftioni  non  video  quidquam  folidi  pro
Keplero  refponderi  polTe ; nec  etiam  alteri  qux
fieri  poteft  , cur  fcilicet  facultas  aliter  fefe  com-
moveat Saturno  tranfeunte  per  Medium  Cali
Radicis  , fic  aliter  per  Horofcopum  f

Denique  myflerium  directionum  attingens
ait-  Quod facultas  ipfa  non  modo  ohfervat  tran-
fttns  Planetarum , fed  etiam  fucceffioues  partium
Ceelt , qua  in  genefi  Planetas  hahthant : Eaprc -
portione  opera  fua  per  totam  bomints  vitam  dif-
penfans  l ut  quanto  annrss  die  longior  efl , tanto
tardius  futim  in  Jirellicne  fignum  fequatur  effe-
ctus, quam  fignum  in  direthone  partium  inftqui -
tur  ; Ita  ut  imprejfio  b.ec  Cthflis  non  folum  Ju-
ret quiefeens  ; fcd  etiam  durando  fefe  extenfioms
moiu  in  longiora  vita  tempora  propagat  . Nimi-
rum hac  facultas  non  tantum  circulus  efl , fed  mo-
tus etiam  circularis  & tempus  idaafe  ; & diceres
cum  corpore  Nati  crefetre  tempus  motuum  cbara-
tleru  genethliaci.  Tandemque  fic  concludit.
tJMon  in  slftris , in  Themate , in  direlltone  nul-
la ; nedum  varix  mortis  forma : (JHfjferia  cor-
poris efl  qua  flammam  vita  vel  tnun  lans  oppri-
mit , vel  deficiens  deferit  , dum  natura  diretlio-
num  tempore  fttmu! at  ur  ad  peragendum  opus  fuum.
Quibus  verbis  tanti  myftcrii  difficultates  non  fol-
vit , fed  potius  multiplicat : Dum  ait  faculta-
tem Ccelelli  charaftere  (ignaram , ede  circulum,
e(Te  motum  circularem  , ede  tempus  idxale:
quod  nec  Keplerus  probat , nec  fi  probaret  ■ dif-
ficulta-es  i pias  tolleret.  Dum  etiam  vult  cun&a
hominis  acci  (entia  e(Te  it  facultate  operi  fuo  per-
agendo attenta ; quandoquidem  accidentia  quas
male  vocantur  fortuita  vel  cafualia.ad  ipfam  fa-
cultatem operi  fuo.intentam  referri  nequeant;
cum  fine  omnino  extra  ejus  opus  & curam:


•

In  Ggnificatorum  autem  dire&ionibu*  fic  Plane-
tarum tranfitibus  maxime  eluceant , ab  iifque
caufentur;  ignara  per  fe  exiflente  anima  fato-
rum talium,  etiamradicali  conftitutione infor-
mata- Dum  infuper  nolens  aftra  caufare  mor-
tem , facit  Naturam  fuo  operi  intentam  fui  ip.
fiusdcftrufilricem  ac  homicidam,  quod eft con-
tra Naturam.  Dumque  rationem  non  reddit,
cur  facultas  fervet  in  tempore  prxdi&am  ratio-
nem diei  ad  annum-

Volui  aurem  hic  paulo  fufius  recenfere  Keplcri
mentem  circa  Artrologiam  , ejufque  defeftus
oftenderc  ; quod  Lib- 4.  harm.  Cap.  7.  putet
pofl  confenfum  Halifei,  Koflsnit  & Philippi  Fe-
felijt  Pbtlofopbta  & tjMedicinx  Profrjforum  ( ut
ait  ) celeberrimorum  , novam  hanc  Pbilofopbiant
ef}ieverijftmam  : I deoque  ftb i omni  cura  fovendam
& educandam  efje  tenellam  piant ulam , ut  radices
agat  in  animis  pbilofopbantium.  Siquidem  in
Rei  veritate  Keplerus  fuit  Aftrologix  valde  ig-
narus ; uc  patet  ubicunque  de  hac  fcientia  loqui-
tur, ut  jam  alibi  oftendimus:  Ignaro  autem  ni-
hil inferenda  fentemia  injuftius.  Quid  ergo  fic
nos  hic  etiam  dicemus , ne  circa  tantum  Allro-
logias  myftcrium  plane  muti  videamur  ? Efto
circa  iplum  cuilibei  fua  philofophandi  libertas.

Dico  prin>6.  Domorum  culpides  , Planetas
& horum  afpe<ftus , momento  nativitatis  actu
determinati  ad  ali  quid  Nati  lefpcctu,  ut  tuse  fc-
frione  1.  oftcnfum  eft : potentia  autem  ad  alia
determinati.  Sicque  Saturnus  in  prima  domo  de-
terminatur a -fu  ad  Nati  temperamentum , vale-
tudinem, mores , ingenium : fcd  fimul  etiam  de-
termina  ur  potentia  ad  omnia  Nati  accidentia
fingulis  figurs  domibus  antecedentibus  reprx-
fentata.  Verbi gratia, ad  morbos  caulandosper
luamdirectionem  ad  Solem  in  duodecima,  ficque
jupiterin  undecima  tiotno  determinatur  a :tu cir-
ca Nati  amicos;  potentia  autem  circa  honores,
quos  caufare  depjehcndi  cur  fua  dire:  tione  ad  Me-
dium Cccli : quali' exiftens  potentia  in  Medio
C ali  1 dumttiu  exili ic  momento  nativitatis  in
undecima.  Similitcrque  cenfendumdccztcria
fignificaroribus  Jovem  antecedentibus.

Secundd.  Quod  Caleftis  figurae  influxus
momento  nativitatis,  Parti  fenutivse  Nati  im-
primitur; 9011  quidem  confuse  Jcd  diftinftc ac
mirabiliter  prout  fe  habet  in  illa  figura  Cali:
hoc  eft  ut  fe  habet  determinatio  partium  Cali
& Planetarum  in  ipfa  figura ; fic  fe  habeat  in
ipfo  Nato  illius  figurae  chara&er  influemialis;
in  hoc  fervatis  virtualiter  eodem  fitu,  ordine,
atque  diftantiisfignificatorura  fit  promilTorum,
prout  reperiuntur  in  ipfa  figura  erefiba  ad  talem
longitudinem  & latitudinem  loci  natalitii.  Pro-
, indequeue  figurx  Cale  (lis  eft  Nato  vitae  princi-
pium externum  ; ita  fit  ipfamec  in  Nato  caula
efficiens,  fimilis  interni  principii  i per  fui  cha-
racteris impreffionem  in  Nato:  unde  oritur  ip-
fius Nati  fic  Cali  confenfus  ille  in  ager^o  fic  pa-
tiendo manifeilus  atque  mirabilis.

TertiA.  Quod  quiliber  fignificator  in  figura
Catelli , hoc  eft  cnfpis  vel  Planeta  prout  virtute
fua  , tam  elTentiali  a propria  natura  , quam
accidentali  a determinatione'  in  figura  , viget
in  Nato  per  fui  Cbarafteris  impreffionem:
Lft  quoddam  vitae , aftionas , conjugii  vel
paffio-


Digitized  b


LIBER.  VIGESIMUS  SECUNDUS.


563


paffionisprincipium,ad  quod  pocentiali  determi-
natione referuntur  cunfta  figur*  loca  fequentia,
Uve  fine  Planci* , five  horum  afpertus : Ut  pro-
inde talia  circa  principium  ipfum  futura  fint  du-
rante vita  Nati,  qualia  funt  ipfaloca,  tam  per
fc  ratione  naturas  1 quam  per  accidens  ratione
determinationis  : Ac  futura  funt  eodem  ordine
temporis,  qualis  eft  ordo diftanti®  ipforum lo-
corum j tali  principio  : ut  fcilicet  qui  minus
diiiatabipfo  principio,  citius  ac  prius  reduca-
tur de  potentia  ad  artum;  hoc  eftfuum  produ-
cat eftertum.  Quamobrem  fiHorofcopumvi-
fat  principium fequantur  2 dominus  Horofcopi ,
Tum  O S domini  ortav® , tum  A Jovis  domini
non*;  prius  a dirertione  Mercurii  adHorofco-
pum  Natus  litteris  incumbet.  Vel  alteri  dilcipli-
ns  ; poftea  ver&  a directione  □ cf  ad  eundem
Horolcopum,  sgrotabit  periculose;  randem-
que  (i  e valeri  r,  religioni  vacabit  a dirertione  A
•Jovis  ad  eundem  Horolcopum  , femper  enim
attendenda  eft  determinatio  per  corpus  & domi-
nium promilforis,  & non  lolus  Plancta,  ut  fe-
cere veteres,  quifuos  de  dirertionibus  canones
nobis  tradidere.

Quarto.  Quod  cum  figura  Coeli  momento
nativitatis  fit  aliquid  permanens  ac  flabile,  in
quo  viget  caufaliccr  ac  implicite  tora  Nati  vita
cum  luis  accidentibus  ; ipfa  autem  vita  &acci-
dentia  temporis  luccelEonem  atque  ordinem  ad-
mittant;  necefiarium  eil  hujus  lucceffionis  &
ordinis  aliquam  in  Corio  daricaufam ; nulla  au-
tem aha  etl  quam  fucecdio  arque  ordo  promifib-
rum  potentialiter  determinatorum  refpertu  fig-
niheatorum antecedentium;  uc  fuperius  dirtura
eft.  Potemialis  enim  determinatio  ex  fc  tendit
adartualem;  idcoquePromiflores  ipfi , hoc  eft
Plane:* CcTorum  afpertus,  de  hac  potentiali  de-
terminatione, ad  artum  reducendi  funt.  Idve-
x6  fit  per  primi  Ca-li  Revolutionem  primam,
qui  incipit  momento  nativitatis  : Dura  enim
hac  revolutione  promifTor  quilibet  transferruc
ad  circulum  politionis,  quem  fignificaror  quili-
bet occupavit  illo  momento , ficque  fit  ipfarum
dirertio naturalis  a nobis  definitacap.  i.fert.  1 :
determinatur  artu  ad  effertum  quandoque  pro-
ducendum , juxtanaturam& GtumipGutfigni-
ficatoiis ; Talifque  dirertionis  virtus  pro  Gngulit
dirertionibus  naturalibus  promifloris  ipfius , ad
Ungulos  fignificatoret  antecedentes  , Nato  fuc-
cctiive  per  calem  revolutionem  imprimitur,  quali
liipplementum  natalis  impreffionis  univerfalis,
quod  huy  us  par  ticularia  fata  explicat, & fecundum
fuamfericm  temporalem  efficaciter' combinat  &C
ordinat

Porr6  direftionis  effertus  produci  nequit  ipfo
momento  nativitatis ; quod  tunc  promilfor  no*
iit  artu  iq  Gtft  Ggnificatoris,  fed  tantum  poten-
tia ; Producitur  autem  poft  genefim  virtute  illius
teduftionis  de  potentia  ad  artum,  qui  fit  per
motum  (uccelfivum:  Ac  producicur  tot  circiter
annis  a genefi;  quot  gradibus  /Equatoris  pro-
miffordiilacft  circulo  politionis  Ggnificatoris  ex
Prolcmsi mente,  quod  fequenti  capite  ftudio-
Giw  inquiretur.  Hujus  autem  dortrin*  ratio
fundamentalis  eft  , quod  virtus  determinativa
domoruin  Gve  cufpidum  ad  diverfas  eflertuum
ipeciea  Gt  per  experiendam  Aftiologisnotiftuua^


ideoque  certiffima : fune  autem  cufpides  dome-
rum circuli  poGtionum,  & per  quamlibet  do-
mum traduci  queunt  innumeri  alii  politionum
circuli.  At  pofitionis  circulus  in  quem  Cadit  ali-
quis Planeca  aut  Ggnificaior  alius  momento  na-
tivicaris,  ab  ipfo  Planeta  vel  lignificatore  vim
peculiarem fortitur  reipertu  Nati,  rationefub-
jcrtorumad  domufti  pertinentium  quam  circu-
lus ille  occupat  juxta  naturam  atque  ftauim  illius
Planci*  ; qu*  vis  ipG  Nato  imprimitur  ipfo
momento  nativitatis.  Dum  ergo  promiftor
prima  illa  primi  Cceli  revolutione  , traducitur
ad  eundem  circulum,  determinatur  ut  fuperius
dirtum  eft  : Atque  vis  hujufce determinationis
quatenus  fucceffivo  motu  fart*,  NatoGmiliter
imprimitor.  Cumque  Cc  um  in  Ccclo  quam  in
Nato  fiat  concurfus  ac  unio  virtutum  promiflo-
risfic  Ggnificatoris,  quatenus  funt  fucceffivc  in
illo  politionis  circulo;  inde  oritur  ut  tempore
defignato per  arcum  illius  motus.  Nato  ipfi  ae-
cidat  aliquid  de  Natura  Ggnificatoris  & promi  fio.
ris  in  fignifi  catis  eflentialibus  fpatii  Gve  doma#
figur*  in  qua  reperitur  circulus  ille  pofitionis.
Atque  hfc  lunt  ad  fummum  qu*  de  tanto  Natu-
ra: myftcrio  poft  diuturnas  Ipcculationes  juxta
experienti*  veritatem  a me  dici  queunt;  qua:  6
alicui  non  fatisfaciunt , det  ipfe  meliora , meatn-
que  fallet  opinionem-  Simile  quid  habet  Ga-
lenus circa  morbos  lib.  3.  de  diebus  decretoriis :
Qyod  nempe  ererto  Themate  ad  initum  morbi;
ab  illo  fit  in  Nato  ipGus  morbi  impteilio » cujus
accidentia  prodeunt  per  Lunx  motura  adfuatU
& <P : vel  (ut  opinor  etiam  ) per  fuasdirertio-
nes  menftruas  ad  illa  □ & .? , aliaque  loca  figur*
morbi  przcipua  : frequenter  autem  accidit  ut
dirertio  & motus  Lunx , eodem  dic  ftmul  con-
currant. Ex  quibus  patet  quod  accidentia  Gva
Nari , Gve  morborum  menfurantur  per  dirertio-
ncs&  motus  Planetarum  tranfcuutium  per  loca
accidentibus  congrua.

Q^intb  igitur  dico.  Ideo  quiefeentibus  feu
fixis  in  Coelo  dirertionum  terminis , harum  effe-
rtus produci  in  Terris , fcilicet  in  homine : quo-
niam per  radicalem  influxum  figur*  coeleftis  mo-
mento nativitatis , fic  primam  Cceli  converfio-
nem,  fartus  & Nato  jmprcftus  eft  illorum  ter-
minorum concurfus , efficax  certo  tempore , uc.
jam  fuperius  expoGcum  eft.

Sext  6.  Quod  fuppofita  impteffione  illius  con-
curfus per  primam  Cceli  converGonem  a mo-
mento nativitatis ; fequitur  ilium  continuari  &
confirmari  per fubfequentes;  quibus  etiamqui-
libetpromiflor  deducitur  ad  circulum  pofitionis
Gngulorumfignificatorum  antecedentium;  fic-
que toties  confirmari,  ut  efficacia  dirertionis  pro
effertu, tandem  inde  macurefcat  & in  fuum  artum
erumpat:  Nimirum  poft  cot  Solis  annuas  con-
verfiones,  quot  ejufdem  Solis  fere  diurnas  con-
tinet arcus  dirertionis:  Jdeoque  citius  aut  tar-
dius, prout  termini  miniis  aut  magis  a fediftant.
Unde  patet  Solem  fuo  motu  diurno  oc  annuo
concurrere  faltem  ad  menfuram  temporn,quo  di-
rertionis effertus  de  potentia  reducum  ad  artum;
non  autem  influxu  fuo  feu  vi  influentiali ; uc
Cardanus  ex  Cap.  1.  Scrt-  1.  voluifle  videtur:
Siquidem  dirertionis  effertus  tantum  lignificato-
iis  & promifloris  naturam  redolet  atque  deter-
mina-


564


ASTROLOGIA  GALLICA


minationem , non  autem  Soli,  nifi  per  accidens,
latione  determinationis  ipfius  Solis.

Septimo  tandem  affero  : Directionis  effertum
produci  non  a fola  impreffione  fufcep  ca  momen  -
to  nativitatis,  ut  cenfuit  Kcplerus , neque  a folo
Calo,  ut  vulgo  hartenus  creditum  eft  , fed  ab
utiilque  fimul  confpirantibus  : Non  tamen  fine
aquali  concuifu  Revolutionum  annuarum  atque
mentlruarum,  nec  non  tranfituum,  ut  dicitur  in
fequentibus  : Hic  enim  duntaxat  explicamus
modum  agendi  per  dirertiones.

Objicies:  Inde  lequi  quod  pofl  an^os  j to-
tidem diurnis  Solis  correfpondentes  , quibus
promifior  quilibet fuos  effertus  adimplet,  cum
lingulis  totius  Zodiaci  fignificaroribus,  abfcrbta
erit  vis  & efficacia  omnium  dirert  ionum  , nullnf-
que  ab  his  manabit  effertus  in  victuros  diutius,
quales  fuere  homines  diluvium  prxcedentes,  qui
ed  annos  500  & 600  pervenere,  \ ita  ram longa
nimium  alnuenres  } quofque  tamen  dicet  Aftro-
iogus  moriuos  fu  i fle  cx  dirertione  alicujus  Anr-
rei*  ad  aliquem  vira:  fignificatorem : Ergo  falfa
eft  dodrina  fuprapofita.

Refpondeo,non  fequi  auod  dicitur.  Nam  ficuc
per  fecundam  primi  Coeli  Revolutionem  a ge-
neh  , confirmantur  dirediones  prima , qu*  cor-
refpondcnt  primis  vic»  annis  ac,  5 : Ita  per  ter-
tiam confirmantur  dirediones  fecundae  qu*  cor-
refpordcnc  fequentibus  vir*  annis  36*, Sc  fic  de-
inceps. Indequcficur  pofl  annos}d5agenefi,
redeant  effertus  fimiles  prioribus  per  eoldem
promiffores  , fi  natu»  tandiu  vixerit  , ut  ante
diluvium  : habita  nihilominus  ratione  artaris

lpuus  Nati,caeterarumquecircumflantiaium.  Di-
ci etiam  poteft  quod  cum  vis  Calo  imprcffi  per
determinationem  , tamdiu  duret  quandiu  Na-
tus, nihil  obftat  quin  pofl  ,65  annos  adhuc  re-
deanc  fimiles  effertus  per  direaionum  recurfum
habita  artatis  ratione  6c  difpofitionis  rerum  tunc
vigentium.  Dici  etiam  denique  potefl  quod
cumcadem  diredio  multa  fimul  fignificet.  ra-
tione multiplicis  determinationis  tam  fignifica-
torisquam  promifToris  in  una  levolutione  $6f
annorum producer  unum  efrednm,  & inaltera
alterum  habita  ratione  , &c : Igitur  do ‘Irina  fu-
prapofira  ubi  confentit , & experienti*  fatisfa-
cit , fine  ulla  confufionc  vel  ambagibus,  fcd  via  &
ratione  fimplicifiima , quod  ipfi  nos  adimere  fa-
cic,  Dc  ic  igitur  tam  ardua  jarafufficienterdirtum
fic  hartenus.


Caput  III.

(Dc  Variis  Veterum  & Neotericorum  feri-
tent ris  circa  menfur.m  arcus  direftio -
n is , in  tempus  convertendi : Et  qua
ipjarum  nobis  Videatur  Venor.

pfl  aliquid  in  fingulis  fcientiis,  quod  intelle-
flus  humani  teftatur  imbecillirarem  , ut  in
Theologia  myftcrium  Sacrofanrtae  Trinitatis  j
Jn  Phyfica  formarum  quidditas  atque  productio  i
111  Ccomctiia  circuli  quadratura,  & in  Mecha-
nicis motus  perpetuus:  fi  quidem  in  his  arcanis
lcrurandis  obtunditur  acies  iniellertus  nihil


igitur  mirum  fi  in  Aflrologia  fcientiamm  PhyG-
carum  altilfima  diviniffimaque  reperiatur  etiam
aliquid  , quod  mirari  potius  quim  intclJigere
concedatur.  Talis  autem  eft  menfura,  quadi-
rertionis  arcus  in  tempus  convertitur , ad  futu-
rorum hominibus  accidentium  tempus  determi-
nandum. Siquidem  non  fine  admiratione  conflat
experientia  , quod  arcus  dirertionis  tot  annis
circiter  «quivaleat,  quot  gradus  Aquatoris  con-
tinet : hoc  eft  effertus  a dirertione  /ignificatus
tot  circiter  annis  pofl  geneGn  continget,  quo’t
funt  gradu*  in  arcu  direflionia.  Dixi  autem  cifc.
citer , quia  de  pracifronc  conrrovertirur  adhiip
inter  AArulogoi.  De  hac  igitur  menfura  alio-
rum & noliram  Amentiam  htcfubjiciemui.

Prolemxus  igitur  lib, Quatrip.  cap.  tp.  ait.
Convenienter  autem  pro  ejmhbet  grudu Jamct  unum
annum:  vel  ut  habet  Na.boda,  valent  au,  p,e-
kaktl,  ratione  de  temparilm  ( hoc  eft  gtadibu.
Aquatoris,  qui  pallim  vocantur  a Ptolcmato
tempora)  unumepuad^u,  annum  Solarem  unum
Quibus  vetbis  patet  Piolemtrum  de  menAi*
pixctfione  non  certi,  fcd  duntaxat  probabiliter
determmafle.  E|ui  vero  fententiam  ad  noitra
ufque  fecula  Aftrologi  omne,  fecuti  lunr,  Sc
eam  nonnulli  adhuc  retinent.  Cardanus  autem
Commento  in  tllud  caput , & poft  j||um  Naibo.
daceniuere,  unum  annum  aequi  valere,  nonorat
ctseun,  gtadui  Aquatori.,  fed59
lcilicec  ell  diurnus  Solii  motus  medius  in  Aqua
tore  menfura  gemini  Tempori.  . unum  ve, 6
gradum  valere  unum  annum  j dies  & s horae .
indequea  Naiboda  Se  Magino  conftruria:  fune
Tabulae,  quas  infra  fubjiciemua : atque  huic
fentenne  jam  fubfcrtbit  para  maxima  rtiholo-
gorunu  0

At  NobililTimus  Tycho  Brahscus  lib. , de

nova  flellapag.  itj.  rejefli.  duabus  illi,  fen,en-
tns  arbitratur  experientia  doflua  (ut  ipfe  aitl
quod  motu,  sol, . diurnu.,  non  quidem  medius
fed  verut  vel  apparens  ipfo  die  nativitati..  (jcvc.’
ra  annt  menlura  pro  diteflionibu.  figi,,*  een
thltacx,  atquediei  pro  diteaionibu.annuxre-
yolunon».  Scripfit  autem  mihi  ClariiTrmu.D
I-  ongomontanus  pro  arcano ; quod  7 ycho  Bra"
hxu.  imelltgebat  motum  diurnum  afcenfioni.
rea*  Solis  Sc  non  longitudinis.  Ac  ego  qui
realibuseffeauum  temporibus  caufa,  f aitias.f.
hgnare  nequeo;  jamdudum  idemanimoconcc-
peram  , quod  a Tychone  nondum  a me  vifo

conceptum  luerat  t quodque  fi  Soli,  diurnus  erat
anni  menlura,  congruentius  erat  id  tribueredi-
uino  veto  tc  teali , quam  medio  qui  /,'fritiu,  tan.
tumcenfetur:  Et  potiu.  diurno  afcenfioni.  te-
a*.  qnamiongitndtnis;  quod  non  Ecliptica
Ted  rt.quator , ht  naturalia  atque  fimpliciflima
temporis  nollti  menfura.  Quamobtem  pro
aequa  none  arcuum  diteaioni,  in  tempus.Sc  con-
tra , Tabulas  fuper  eo  fundamento  compofue-
ram.  r

Keplerue  veto  in  fua  fporcula  genethliaci,
mifla,  mn anenti  (inquit)  expniennd,  rana,
nabtle  putat  ftgntficatortt  promovere  in  cmfepuentia
fanorum  verjus  promijjorei , per  proportionem  na-
turalem  diei  ad  annum : fi  nimirum  pro  auohbtt
anno,  adjiciatur  lacu  Solee  & Luna  diurnus  St,-
U , dtjlatn  eodem  numero  dierum  d die  nat  ah , ejuo
numera


ted  by  Google


LIBE-R.  VIGESIMUS  SECUNDUS.


numero  annorum  difiat  annus  ab  anno  nat  ah.  Ra-
tiones autem  ob  quas  hac  proprio  fit  efficax  : cur  fcili-
cet  quod  fuit  dse  at  at  is  tricefinpa , id fignificet  in  an-
num }otetf  rationes  ncn  Jolenf  reddere « vel  rimar  i
Afro  logi  contenti  fuit  oraculis : promittere  tamen  vi-
detur Pbtlofopbia  Samia  , aut  Ji  bac  non  promet ,
nulla  promet.  Sic  Kcplerusad  verbum.  Vult  er-
go, ut  fi  inveniendum  fit  quo  pertingat  dircdlio
bolis  & Luna,  annos  poft  genefin  30  , fumaatur
ex  Ephemeridibus  loca  O die  ipfo  nativitatis,
tum  dic  30  poli  nativitatem,  hora  meridiana,  &
& prior  locus  aufertur  ex  jjofterlore  , rcftabitque
arcas  Eclipticx  : qui  additus  locis  radicalibus
Solis  & D , ollendit  quo  pertingant  in  Ecliptica
directiones  Solis Sc  D iplu  anno  30.

Tandem  Argolus  Lib.  3.  Allronomicorum
cap.13.ait.  Stultiffimumeffe  affer ere , Ptolemaum
w altu  minimis  alioqum  exattijfimum . in  fcientid
in  hoc  vifum  fuiijt , & praeijam  nobis  menfuram
non  explicaffe.  ldcoque  Ptolemxi  frienfuram  re-
tinendam cenfet , ratione  deftitutus  ad  experien-
tiam provocans.  Quod  fi  accidentia  non  contin-
gam ad  unguem  in  conta&u  directionis , caufa-
tur  Planetarum  loca  nondum  haberi  exacta:  tum
fignificatoru  & promiflorum  robur,  aut  imbccil-
liratemjtuni  Planetarum  tranlitui,qur  fmgula  ef-
fectuum tepora  accelerare,  aut  retardare  queunt.

De  his  autem  diverfis  fententiis  definire  qux-
nam  fit  verior  , ad  rationem  , vel  experientiam
pertinet.  Et  quidem  quamvis  ratio  hac  in  parte
excutiat , cur  nempe  unus  feri  diurnus  Solis,  an-
no xquivaleat : Ipfa  tamen  Tychonis  & noftrx
menti  magis  favere  videtur , quod  nempe  realis
effc&us  ad  *alem  caufam  fit  referendus , non  au-
tem ad  h&itiam , quales  videntu?  cfle  caufx  Car-
dani , Naibodx  & Ptolemxi.  Quod  enim  pro
Prolemxo , ait  Argolus , non  fatistacit : tum  quia
Ptolemaeus  ipfe  non  alleverat  gradum  unumefle
prxcifiun  anni  menfuram:  tum  qaua  jam  pluries
a nobis  oftenfum  eft,  illum  errafle  in  Aftrologix
difciplina:  tum  demum  quia  reliquorum  icntcn-
tixfimilitcrexcufari pollent,  ut  ab  Argolo  Pto-
lemxi fententia  excufatur.  Keplerus  ver5  ecfi
caufam  rcalem  alTumat , nempe  diurnum  verum
Solis  in  Ecliptica  diebus  fingulis  a geneii,  pro
annis  fingulis  , diebus  ipfis  numero  currefpon-
dentibus : Tamen  aliunde  ratio  huic  advertatur
methodo  dupliciter.  Priro6,quod  in  dtre&ione
Lunx^deoque  aliorum  Planetarum , omittat  lati-
tudinem , cujus  contrarium  rcdlfe  cenfuit  in  Prx-
fatione  Ephemeridum  ab  anno  1617.  contra  Re-
giomontanum.  Secundo,  quia  hinc  fequoretur,
quod  per  tot  dies  iigcncli  ,quot  annis  vi&urus
eft  natus , Sol  adhuc  influeret  luo  motu  in  iplam
nati  genefin : at  fi  motu , cur  non  & flatu  ccelcfli ,
qui  diebus  fingulis  variatur  per  fytygias  cum
Planetis  aliis  & lngrcflus  in  figna  ? Et  cur  non  di-
cetur idem  de  aliis  Planctis,  prxfertim  ver6  Lu-
na, cujus  flatus  ccelcflis  vclociflimt  variatur?
Atqui  radicalis  influxus  tamper  motum, quam
flatum  cocleftem,naturamque  Planetarum , dun-
taxat  imprimitur  momento  nativitatis,  quo  in-
fluxus ille  fit  caufa  actualis  eorum  quxlunt  in
nato,  momento  ipfo  nativitatis  j caufa  vero po-
tenrtalis  eorum  quas  ipfi  deinceps  futura  funt.  U t
proinde  fint  explodendi  duo  illi  Aphorifini,  quos
ftabet  Schonerus  Lib.  1.  cap.  15.  ubi  ait.  Quod  fi


Luna  die  tertia  pofi  nativitatem  applicat  d* , vel  2 ,
faciet  multa  itinera , &c.  Planecx  enim  radicali-
ter. ac  primario  non  influunt,  prxterquam  mo-
mento nativitatis.  Quamvis  poli  genefin  fecun-
darim influant  dupliciter , nimirum  per  Revolu-
tiones acTranfitus:  ied.cuin  rcfpedtu  ad  prima-
rium influxum,  & dependentia  ab  eodem:  led
inclinatio  ad  itinera  pertinet  ad  radicalcm  influ-
xum, iit  bc  alia  quxvis.  Ex  Tychone  aurem  &c
Keplcro , adhucaltera  methodus  componi  pollet:
nempe lurpendo diurnos  Solis agenofi,  nonqui-
dcmloilgkudinis , led  afcenfionis  retia: , illolque
fi  militer  applicando  totidem  annis  pollgcnciin:
fed  indo  niam  duo  fequerentur  ablurda  luperius
repudiata.

Qhamobrcm  in  hac  dirimenda  controverfia  ,
fola  nobis  fupereflconlulenda  experientia  rerum
Magiflraa  Keplero  ncglcdla : hxc  enim  metho-
dum exteris  veriorem  deteget.  Verum  alii  diri-
gendo. nec  Planetarum  , nec  alpccluum  latitudi-
nes obfervanr  ,qui  error  eft  maximus.  Alii  au-
tem oblervanc,  & conveniunt  quide-n  omnes  in
latitudine  loci  Planetx , ejufquc  oppolitionis ; ac
in  longitudine  & latitudine  reliquorum  alpe-
dluum  diflerunt  jcum  tamen  veritas  hac  in  re  uni-
ca fit,  iJludquc  inlignem  in  experientia  caufa  re
poffic  differentiam. Ollendimus  autem  fupra(quo-
modo  ipfi  aJpc&us  fecundum  longitudinem  bc
latitudinem  corrigendi  fint.  Atque  in  eum  finem
luprapofit  icn  rationulcmTabulam  conflruximus,
cui  adbxrendum  cenfcmus  ; quod  pro  reliquis
ipfis  afpcdlibus  fite.vpcrientix  conformior,quam
Tabula  methodo  RUnchini  congruens;  luppo-
nendo  medium  Solis  motum  diurnum  in  /Equa-
tore , hoc  eft , medium  ejus  diurnum  afccnfionis
redlx  J9. 8'.  pro  quolibet  anno,  in  redu&ione
arcus  dirc&ionis  in  tempus , juxta  mentem  Car-
dam & Naibodae.  Hxc  enim  menfura  accura-
tior eft,  quam  illa  Ptolemxi  & Veta rum  , qui  uni
gradui  unum  annum  adfcriplere , & rcitt,ut  ccn-
ict  Argolus.  Tychonica  autem  mcnlura,  a veri-
tate nimis  evidenter  cXdrbitat  poft  annum  age-
refi  30 , dum  Sol  vcrlarur  circa  principia  Y &
ubi  diurnus  afccnfionurcdkx  clt  tantum  54',  vel
f) , tum  circa  principium  V,  ubi  pertingit  ad
67' ; ac  fimiliter  Keplerina  nimis  excedet,  aut  de-
ficiet, dum  Sol  percurret  illa  figna,  ubi4naxi-
mos , vel  minimos  in  Ecliptica  diurnos  fortictur.
Atque  hxc  laboriose  & quantum  potui  ftudiosi
oblervavi  in  pluribus  genituris  ; collatis  invi-
cem methodis  & menfuris  fingulis.  Quod  fi  quis
idem  experiri  velit  in  redlificatione  nativita-
tum, utatur  primb  accidentibus  ad  Horofcopum,
vel  medium  Coeli  pertinentibus,  quorum  verx
caufx  fint  corpora  Planetarum,  vel  horum  oppo*>
fitiones,  de  quorum  latitudine  concordant  A flro-
logi ; & per  hxc  accidentia  re&ificentur  Horo-
Icopus  & medium  Coeli , lumpta  menfura  tem-
poris fecundum  aliquem  ex  fupradidlri  Authori-
bus.  Deindcque  videat  an  alia  accidentia  caufata
i quadratis  Planetarum  dire&is  ad  ipfos  angulos,
cum  aut  fine  latitudine, congruant  luis  tempori-
bus juxta  menfuram  affumptam.Modus  enim  qui
accuratius  & frequentius  quadrabit  in  dire&io-
nibus , probabiliter  ccnfebiturefle  verior.  Et  ta-
lem illum  reperi  quam  hic  expono , ut  exemplis
proprio  loco  clarius  explicabitur.

• Bbb


So6  ASTRO  L O G I ffi

Caput  I V.

Quo  exponuntur  TabuU  tZaiboJx  & Ma-
girit  pro  conVerftone  temporis  in  arcus
Aequat  oris : & contra .

•■pAbularum  hujulceconverfionis  veritas  co  pa-  1
•*  tet  evidentius , quo  longius  receditur  4 mo-


mento nativitatis,  ut  ooftanno  a 'gertefffo , alit*
Co.  Et  quia  Tabulas  in  hunc  finem  i Nobis  con-  -
ftructas  ad  Tychoi#  fententiam  deprehendi- J
mus  ab  i pfa  veritate  magis  aberrare,  quomodo-
cunque  fiat  afpe&uum  corregio  : Idcirco  his
fuppreflis  , folas>  Naibodae  & Magini  Tabulas
hic  iubjicimus.


Tabula  Naibodae , convertens  annos  in  gra-
dus Aquatoris.

iAn'  Gr.  S.  ;An.<jr7  M 2 An.Or.  M.  S-lAn.  Gr.  M.  6.1


40  37  56.2$.  86161.  6.3687  85.45.  s
48  38  j37.27.I663  62.  f.4}|»8  86  44.13

57  39  38.26.  2j6-V  63.  4-53  89  8743.22
5 40  39-1S-  33  6S  64.  4.  1 '09  88.42.30

13  41  40.2442  66  65.  3.109I  ,89.41.38
2242  41.23.5067  66.  2.1892  9040.47


5546  45.20.23,71  69.58. 5196  94.37.20

347  46.19.3172  70-58.  097  95.36.28
1248  4718.4073  !7i. 57-  8 98  96.35-37

2049  48.1748  74  172.56. 16  99  97.3445
28  50  49.l6.56  75  f7345-25iQO98.33.53


dus  4 j • 5".  atque  ita  de  reliquit.  Omninoque
fimiliscftufus  duarum  Tabularum  fequentium.

Dicet  aliquis  hafce  Tabulas  fupponere  diur-
num medium  afcenfionis  re&x  Solis,  pro  men-

fura


cUmeanno3  h nativitate  in  aliqua  ex  quatuor
0 columnis  annorum;  & c dire  flo  ad  dexteram
invenies  gradus  minutafic  fecunda,  fumptisan-
nis  sequivalentia , fic  anni  ij  valent  14  gra-


Digitized  by  Google


LIBER  VIGES. IMUS  S E C $ N £> U S.


lura  ciyullibet  anni.  Atqui  diurnus  ille  medius
eft  duntaxat  artificialis , live  finitius,  proinde-
que  non  potcfcaflie  vera  fcutaalu  Caula  reali»
cffc£lus,  hoceft*  realis  temporis  ef&6fcuum,uc
pluries  etiam  i Nobis  in  Aftrologia  affumptum
in  fimilibus.

Sed  rclpondeo : Inter  maximum  & minimum
diurnum  afcenfionis  rc£bs Solis , neceJTario  dari
i parte  rei  medium  fupra  politum  : non  enim  Et
tranfitus  & maximo  resili  ad  minimum , fine  tran-
flfu  per  medium , qui  per  confcquens  non  eftfi?
ftitius , ut  cenfctur.  Ac  proinde  cum  maximus
& minimus  juxta Tychoncm,  maxime  aberrent
a veritate  , ctiamfi  in  diem  natalem  incidant ; fc-
quitur , ut  omnium  medius  aberret  minimfc, quod
quidem  experientia:  congruit  ; proindeque  pro
annorum  mcnfufaprx  exteris  tumendus  Iit : non


5$7i

autem  exafte  unus  gradus,  ut  A rgolus  voluit,
& Ptolemxo'impofuit.  Neque  hic  diurnus  me-
dius pro  rrren^a  arcuum  directionis,  fe  habet,
Ut  medius  Planetarum  qui  ponitur  in  Ta-
bulis radicalibus.  Hic  enim  mere  artificialis  eft ,
actanturh  fuppofitus pro  veris,  qui  diebus  lin-
gulis variantur  per  verum  Planetarum  motum.
Ac  in  dire&ionibus  nullus  eft  terminorum  •mo-
tus, qui  lingulis  annis  iit  di  ver  fus*  ut  oftenfum
eft  capite  i.Se&ionis  hujus  * fed  tantum  invaria-
bilis  arcus  diftamix  ALquatorex  promifloru , &
circulo  pofitiaius  fignificatoris : qui  arcus  annis
futuri  eventus  correlpondens,per  rationem  diur-
m Solis  ad  annum,  ppr  hunc  potius  diurnum,
quam  per  alium  qucmcunque  dividendus  eft , ob
rationem  fupra  politam.


Tabula  Magini , convertens  gradus  Aquatoris  in  annos.


,Gr.  An.  Di.  Hor.Gr.  An.  D.  H.Gr.An.  D.  H.Gr.An.  D.  H-


I

I.

j.

8 46

26.137.  4

51  5 *-27 3-  0

76

77-  41.

14.

2

»•

IO.

17  27

37.I44.H

32  52.278.  8

77

■78.  46

22

3

1.

16.

1 28

23.149.2

53  J3.283.17

78

79-  5 2

7

4

4.

21.

IO29

29.15  5.  6

54  54  289.  1

79

?o.  57.

» s

5

S.

26.

18  30

1

3O.l6O.l4

55  ^3-294.1°

30

81.  62.

14.

6

6.

32.

3 3 1

3 1.163.23

S6  '56.j99.18

81

82.  68.

8.

7

7.

3 7-

1132

3 2.171.  7

S7-57.JOJ.  3

82

83.  73-

17

8

S.

42.

20  3 3

33.176.1^

38  38.3  10.11

*J

84-  79.

1

9

9-

4*.

4 34

34.182.  0

59  59.315.20j

84

35.  84

10

10

IO.

53.

>3  35

3 5- >87.  8

60  60.3  2 1.  485

86.  89

i 8

1 1

' i.

>».

2U6

36.129.I76l  6l.326.13

86

»7. 95.

3.

n

12.

64.

637

37-198.  1

62^62.331.21

«7

88.101.

11

l 3

13.

69.

I + 3S

38.203.  963  63.337.  6

88

39.105.

20

J4

14.

74.

23  39

39.208.18.

64  64.342.i4

89

90.IH.

4

15

IS-

80.

7:40

40-214-  3.

65  65.347.23

90

91.116.

13

16

16.

85.

1641

4X.219.H

66  66.3  s 3 . 7

9>

92.  121.

21

17

17.

91-

O42

42.224.20

67  67.3  58.16  92

93.123.

5

1 8

18.

96.

8 43

43.230.  468  68.  364W93

94*  13*.

*4

19

19.101-

>744

44-23  5-13

69  70.  4-  3

94

95-  137.

22

20

20.1

07-

145

45.240.21

70  71.  9.11

95

96.143.

7

21

21.1

12.  1046  46.246.  6

71  72.  >4-20

96

97- 14*-

-15

22

22.1

17-

>*^7

47.25I  I4

72  73*  20.  4

97

98.153.

24

23

23.1

23.

3 48  48. 156.23

73  ;74-  25.13

98

99.159.

8

24

24.1

28.

H49

49*262.  7

7475.  30.21

99

100. 164,

17

»5

25.

133.

20  50

50.167.^6

73  76.  36.  5.

K)0

ior.  170.

1.

Bb  b x Tabula


Digitized  by  Google


LIBER.  VIGESIMOS.  SECUNDUS.


cantor  efle  Sol , d , vel  alius  Plancta  : 8c  Plane-
tarum alii  fint  primarii  a nempe  Sol  & D circa
Mundi  centrum  , alii  vero  (ecundarii , live  fatcl-
lites,  nempe  lj  V <f  $ 2 circa  G primario  ordi-
nati: tamen  eorum  omnium  eandem  efle  in  di-
regionibus  communem  menfuram  experientia
probat,  hoc  eft  in  omnium  fignificatorum  dire-
ctionibus, Ungulos  gradus  arcuum  dire&ionis,
valere  i annum, q dies,  8 horas  a velfingula  yp*
8". ipfius arcus  valere  unumannurt  «juxta  fupe-
riores Tabulas, quamvis  D,G  & primum  mobile,
natura  & a Tellure  diftantii  maximi  inter  fc
differant.

Ratio  autem  id  poftulare  videtur.  Nam  omnes
fignificaroes funt  punCta  primi  mobilis,  vel  cx
fe  abfolura.ut  qux  funt  in  Horofcopo,  Cccli  Me-
dio Sc  aliis  cu(pidibus,vel  ad  naturam  Plancta-
rum particulariter  determinata  momento  nativi-
tatis,ut  alibi  diCtum  eft,  quandoquidem  funt  ve-
ra loca  Planetarum  horumque  alpeftuum  , non
autem  ipfa  Planetarum  corpora:  cum  igitur  om-
nes fignifi  atores , tum  etiam  promiflores  fint  in
eodem  Ccelo, quippe  primo  mobili,  per  cujus  mo-
rum quilibet  promiflor eodem  moJo  transfertur
ad  circulum  politionis  fignihcatoris;Rationi  con-
fonuyn  eft , ut  eodem  quoque  modo  menfurentur
omnes  directionum  arcus,  hoc  eft,  per  eandem
omnibus  communem  menfuram.

Quae  fit  autem  ipfius  menfurx  ratio,  fivecaufa,
hoc  eft,  cur  Solis  diurnus  afcenGonis  regiae  me-
dius uni  anno  xquivaleat  in  directionibus > pol-
licebatur Kcplcrus  fupra  ex  Philofophia  Samia,
fcilicet , Muneris  Pythagoricis, quibus  impense
addi£ti*s  fuit:  fcd  hic  ingenii  Iulus  innumeris,
doctioribus  viris  non  fatisfacit  inPhj^cis.nifi  con-
cedatur numeros  primas  efle  idxas  cffeCtriccs
omoium  rerum , quod  tamen  prius  probandum
eft,  probarique  nequit.

Cardanus  in  fine  (cptem  Librorum  Aphoris-
morum,  in  fua  Operis  peroratione,  hanc  ratio-
nem affert.  Quod  cum  Sol fub  Eclipt  ica  perpetuo  mo-
veatur , hanc  que  i n anno  percurrat , et  tam  dum  m «•
jus  fingulis gradibus  verfatwtfemel pro  quolibet  gra-
du, motu  Jiurno  circum  volvitur ; circulo  quafi
quat ori  parallelo.  Unde  fit , ut  fi  concipiatur  aliquk
K^£quator  qusefens , qualem  Theologi  ponunt , pars
illa  circumvoluta  , virtute  Solis  vim  recipiat  uni -
verfam  totius  ^Equatoris : ac  proinde  cum  Sol  in
quolibet  Ecliptica  gradu , totum  i^Equatorcm  cir-
eumambiat  diebus  fingulss,totamque  Eclipticam  mo-
tu proprio  in  uno  anno : bine  fit,  sit  qualibet  e^Equa-
toris  ipfius  pars  ( qua  et  tam  365  parallelorum , atque
ideo  et  iam  totidem  Ecliptica  revolutionum  vim  fu-
fcipit  in  anno  ) qnam  Ecliptica  revolutionem , ficu
annum  reprafentet.

Sed  quamvis  fpeculatio  hrc  fubtilisefle  videa-
tur ; mihi  tamen  non  fatisfacit.  Etfi  enim  Sol  in
quolibet  Eclipticae  gradu  totum  Equatorem  il-
lum circumambiat  diebus  Gngulit , toramque E-
ctipricam  motu  proprio  in  uno  anno:  non  tamen
inde  fequitur  , quod  fine  probatione  concludit
Cardanus,  nempe  quod  pars  quzlibet  Equaco*
ris,  3 6f  revolutionum  Eclipticx  viro  fulcipiac  in
anno,ideoque  annum  rdprxlentet,  feu annuam
Solis  in  Ecliptica  revolutionem  , prxfertim  quod
tam  Ecliptice  quam  Equatoris  divifio  in  360
partes  fit  artificialis,  non  autem  naturalis;  etfi


J60

numerus  360  fit  medius  inter  numeros  dierum
quibus  Sol  peragrat  Eclipticam,  6c  dierum
35’4T  quibus  duodecies  cum  Luna  congreditur.
Adde  quod  nil  dicit  Cardanus  de  Sole,  quod  dici
nequeat  de  quovis  alio  Plancta,  fcd  prxlcrtim
qui  circumvolvitut1  in  circulis  prx  omnibus  Pla-
netis Equatori  parallelis , ob  proprii  motus  ma-
ximam inter  Phnetas  tarditatem.

Ac  proinde  fpeculetur  circa  tantum  arcanum
quicunque  voluerit,  & quantum  libuerit.  Poft
meas  fpcculationes  non  arbitror  quemquam  mor-
talium fine  revelatione,  hujus  rei caulam  reddi-
turum , qux  omnino  fatis taci at : ipfaque  longi
difficilioris  inventionis  efle  mihi  videtur  quam*
circuli  quadratura : ut  vero  hic  etiam  aliquid  di-
camus ex  iis  qu  e nobis  in  menrem  venire.  Reve-
lavit quidem  Angelus  Prophctx  Ezechicli  ,dies
390  ex  una  parte,  & di  $40  ex  alia,  de  quibus
ipfum  alloquitur,  intelligcndos  efle  de  totidem
annis;  d»mait  ille  capite  4.  Diem  pro  anno  dedi  Ti-
bi , ut  Allrologi  diurnum  Soli- pro  anno  ufurp anc
in  dire&ionibus : fed caufam  non  expofuit.  Simi-
liter Numcr  cap.  14  anni  40  pro  diebus 40  com-
putantur. Video  etiam  innatura  , diem  annoex-
a£tc  xquivalcrcjpcmpe  fub  Mundi  Polis, ubi  dies
& annus  coincidunt, ac  idem  funt;  fumendodiem
pro  una  revolutione  Solis  fupra  & infra  horizon-
tem  : 6c  diurnus  Solis , ibi  idem  eft  quod  annuus.
Sed  primi  id  accidit  in  loco , ubi  nec  figura  coele-
Itis  erigi,  nec  direCtiones  inftirui  queunt,  defeCt u
circuli  meridiani.  SccundO,  diem  non  fumunt  A-
ftronomi  pro  una  So.is  revolutione  rcfpcCtu  hori-
zontis, fcd  refpectu  meridiani;  quopa&o  Solis
diurnus  eft  tantum  annui  pars  circiter  360*,  nec
ullus  eft  fub  Polis  dies  Aftronomicu*.

Igitur  hac  in  parte  ingenii  noftri  tenuirate»
agncfcaimis;  Dei  vero  infinitam  fapientiamad-
miremur  ac  veneremur : qui  quidem  omnia  fecit
in  pondere,  numero  8c  menfura ; fcd  fient  fibi  pla-
cuit: minimamque  anni  parrem  naturalem  toti
anno corrclpondcre  voluit  in  pluribus,  ut  in  re-
velationibus Sc  na*ura  fuperius  patuit.

Caput  VI.

rin  directionum  cff&us  prodeant  quo  prx-
ciii  tempore  dtreElionii  arcui,  menfurx
Jure  adaquate  correfpondet.

QUxftio  hac  in  do&rina  dire&ionum  non  eft
momenti  exigui.  A^lcilicct, directionis,  V.G.
Horofcopi,ad  cf  pravb  affcCtum  in  domo  fecunda,
pofitoarcu  30 graduum,  qui  ex  Tabula Magini
fupra  polit  A valet  30  annos,  160  dies  • 14  horas,
hoc  prscist  poft  nativitatem  tempore  morbus,
vulnus,  aut  mors  nato  accidat : atq;  lic  de  exteris.

Probat  autem  experientia  id  non  femper  fieri;
fed  accidens  aliquando  mcnfirx  tempus  accura-
tum prxvcnirc,&  aliquando  fubfequi:  non  unico
tantum  die,vcl  menfc,fed  pluribus  etiam, imbin-
terdutn  anno, etfi  hoc  contingar  farius:idque  qua-
lifcunq;  fumatur  menfura  ipfius  arcus. & quomo-
docunq;  Planetarum  afpe&us  corrigantur.  N ulla
enim  eft  nativitas  in  qua  omnium  directionum
effeCtus , fuis  arcubus  ad  amufliro  tempore  corre»
fpondcantrmultumq;  fuerit  fi  in  aliqua  genefi  ta-
les dux , aut  tres  confpiciantur  directiones : rcli-
Bbb  3 • qux


570


A S T R 6 t 6 G I * GALtH*1*


qux  vero  anticipare,  aut  retardare  magis , aut
minus  repericntuf.

Hujus  aurem  rei  quatruplex  ratio affignlri  po-
teflj  & quxlibet  fcorfim  valida,  idcoque  plurium
concurlus  validior.  Prima  efl  Tabularum  Aftrb-
nomicarum  defeftus,  obquem  non  habentur  in
liguris  genethliacis  vera  Planetarum  locaiecun-
dum  longitudinem  fle  latitudinem : neque  iJ  fpe-
randumefl  donec  Tabulae  juxta  principia  & fun-
damenta Allronomix  noftrx  reftaurantur  : cum
adhuc  hodie  inter  Keplerum  & Argolum  fxpe
gradus  circiter  unus  differenti*  reperiatur  in  lo-
co Lunx.

Secunda  cft, quod  licet  virtus  dirc&ionis  nato
aftualiter imprimatur,  perprimam  Coeli  revo-
lutionem , ut  explicatum  cft  cap.  i , tamen  virtus
ipfarelpe&u  futuri  accidentis  quod  produ&ura
eft.quidpiam  exiftic  potcntiale,  quod  rurfus  ad  a-
£tum  reduci  debet,  tempore  congruo  dire&ionis
arcui.  Non  poteft  autem  co  tempore  dc  potentia
ad  a£tum  reduci » nili  per  aliquid  a&ualc : nempe
futuro  eventui  revolutionem  congruam , & con-
gruos Planetarum  traniitus  corpore,  vclalpc&u
per  idonea  geniturx  loca  aqualia  funt  prx  exreris
loca  lignincatoris  & promiflorisjvel  his  lignifica-
rioae  arliuia.  Atqui  non  (emper  ipfo  prxcilo  tem-
pore contingunt  congrua  revolutio , & congrui
tranfitus,  vel  ii  adiit  congrua  revolutio  pro  anno ,
non  aderit  traniitus  limitis  pro  die  correlponden-
te  directionis  arcui,  fcd  vel  ambo,  vel  alterum,
prxfertim  vero  traniicys  idoneus  prxcilum  tem-
pus  anticipabit  , aut  lubfcquetur.  Quamobrem
etiam  iignificatum  accidens  prxeifum  tempus
prxvenict , aut  fubfcquetur.

•Tertia : Quod  natura  & flatus  promilTorum.aut
fignificatorum , quandoque  talem  ciHeut  irregu-
laritatem. Nam  b ex  fu  a natura  & Planetx  tardi,
retrogradi,  occidentales , in  domibus  cadentibus,
ac  in  fumma  debiles, effectuum  returdationcm.-ac

2 & D > tum  Planetx  veloces,  directi,  orientales,
in  angulis  & fortes  anticipationem  prxfagiunt.
Nec  1'olum  in  his  fpe&andus  eit  promifloris  Ita-
tus,  led  an  fit  etiam  in  fu  a domo » vel  exaltatione,
«ut  in  hi  Ice  contrariis  lignis,  tum  an  litfaule,  vel
infaullc?  connexus  Plartccis  natimt.vel  determina-
tione beneficis, aot  maleficis.  Fortis  enim  promis -
for,  live  ad  bonum,  live  ad  mulum , producit  effe-
ctum iplo  diredtionis tempori:  imo  fiprotniffo.
rem  antecedat  Plancta,  vdalpectuf  limilracum
ipfo  promiflorc  iigniheationis,  anticipabit  effe-
&us;  at  (i  promiHor  fuerit  debilis  , & circa  ipfum
iit  PJutneta,  vdlraiiuscontrarix  (ignificationisac
rx valens, promillor  ipfc  luo  fruftrabitur  effcctuj
vetopromiflorem  ipfum  tequantur  Plane ta,aut
radius  timihs  figni(icationis,enc&us  reurdari  po-
ter i c,  ufq;  quo  ad  ipios  fignificatoris  diredtio  per-
venerit. Atque  hxc  funt  valde  notanda  in  prxdi-
itione  temporis  effeduum  in  directionibus.

Quarta  deniqjelt,  quod  Sublunarcscaufx  quas
movet,  aut  falcem  excitat  cocleftis  influxus , huic
non  femper  ex  aquo obtemperent:  led  vel  vili*
bertatis  ipfum  eludanr.vel  prudentia  refiftar,iplb
influxu  praecognito , vel  materix  contumacia  non-
nili  lentam  di  (politionem  fuicipianr,vel  his  omni-
no contraria  fiant,  Sublunaribus  caulis  tantillo
excitaris  per  revolutiones  & cranfitus  congruos
circa  dircftiorfls  tempora, in  eventus  futuros  pro-
rumpentibus.


Objicietur : Do&rindm  iffahrevfcfttoe  narivita*
tum  retfificationem  pcf  fcMport  pffcftfricbrimr
accidcntiurh  nati,de  qua  ttnfopcrd  gloriantur  A-*
ftrologi.Cum  enim  certa  rton  fit  per  utffcbift  atcN
dens  re&ificatio,ftd  plura rCquiraritufirtec finga-
lorum  accidentium  tempora  prxcis£  adaquentur
fuis  directionum  arcubus ; nulla  videturefle  ra-
tio , cur  unum  potius  quini  aliud  futnhtut  acci-
dens , cujbs  tcmoOri  prxeise  fiat  adaquatur  dire-
ctionis arcus : neque  de  Horofcopi , Vel*  Medi?
Cceli  veritate  fempef  erit  dubitandi  locus.

Rclpondco ; Equidem  in’hi$  nativitatum' rC^i-
ficationibus,  magna  opusefle  Altrologo  pruden-
tia, ut  verum  determinet  Horofdopurii , vel  Me-
diumCodi  nativitatis,oeque  hoc  fieri  a quovis  ar-
tifice. Primum  verb  data  accidentia  rton  adferibat
nili  caufis  eorum  genuinis, quod  ex  rtaturis  domo-
rum  & Planetarum  horumcu  flatu  ftirtf  potuerit.
Deinde  pro  fundamento  rcclificatiOnis  Horolco^
pi, eligat  aliquod  accidens,  quod  probabilius  con-
jiciet prodiillc  a direftionc  iplius  Horofcopi,ad
congruum  promiflbrem,  ut  Ii  febris  quartana  ac-
ciderit anno  Agendis 5,  Sarurnus  aurem  abxfti-
matoHorofcopo  diflet in  confcqu  ntia  dircitei*  1 i.
Vel  io  gradibus  Aquatoris  dirigar  audaCterHo*
rofeopum  adj}>  pro  tempore  illius  febris.  Polf
bxc  vide  -.t  .in  Horofcdpo  fic  definito , teliqba  ac-
cidentia data,  fu  s caufis  uircCliond  congruant,  Sc
hoc  polito  erit  jufla  rcififi catiO:  fin  Vero  differen-
tia prodeat  circiter  unius gr'adus,h*£jper acciden-
tia data  poflit  alircr  gc  nefis  fcCtificaruturicFloro-
fcopi  afccnfio  obliqua'  erit  aliquot  mirtutis  au-
genda, vel  minuenda, donec  Omnium'  dire#io-
nura  arcus,Quo  propinquius  fieri  poreft,ftfisterh-
poribus  correfpondcant : diligenter  interim  ofc*
lervando  annos  quibus  revolutiones  & tiartfirus
datis  ac  identibus  melius  congruerint : nam  flbic
tempori-pra  lertim  congruus  dircflionis  arcas  e-
rit  ex  Tabula  afliimcndus  : idem  cenfendum  dc
rc^ificationc  inditura  per  aliquam  Medii  Cedi
direflionem.  Ncc  debe  fadla  rc6ftficatione, in
qua  feries  accidentium  , ferici  congruarum  dire-
ctionum quadrabit  tempore , ullatenus  erit  dubi-
tandum: hoc  quippe  lolum  potefl  fcientia,nec
qui  Jpiam  ultra.  Sed  obiter  notandum, Aflrologos
ingenituris  rc£lificandis  ineo  decipi poflc,  quod
pro  rc& ificationis  fundamento  folent  fupponere
duntaxac , vel  directionem  Horofcopi  pro  acci-
dente ad  primam  domum  pcrtincnte.vel  dirciftio-
nem  Medii  Cceli  pro  accidente  ad  10. domum  per-
tinent?, cum  tamen  accidentia  illa  caulari  queant
adireGionibus  dominorum  Horolcopi , vel  Me-
dii Cceli,  ut  forfan  accidit  in  genituris  qux  di-
cuntur eflfe ditficillimx,  aut  drfbix  relhficatio-
nis.  Quamobrem  A flrologi  peritia  atque  pruden-
tia hic  maxime  neceflaria  funt.

Ex  his  vero  patet,  quam  demens  fit  opinio  Sixti
ab  Hcmmioga  in  fuo  Libro  Aflrologix  refut  ux:
ubi  vult , aut  omnes  diroflioncs  ad  amuflim  qua-
drare fuis  cffc£t ibus  quoad  tempus,  in  qualibet
genitura, aut  vanam  die  univerfam  Aflrologiam.
Scditlius  bommis  qui  tancutn  authoriratis  inter
olores  Aflrologix  libixompararic  , imperitiam
cap.  3 & 4..SC&.5  .evidehtilTim^  patefiiciemus.

Cxterum  hic  quoque  notandum  cfl, quo  j dum
alicuju3  fignihcitons  ad  aliquem  promiflorem
completur  direiffio:  hujus  cffe&us  non  folum  po-

icft


libe*  vigesimus


feft  retardari  per  udum , aut  duos  anntW,  donec,  fci.
licet,  congrua  revolutio  concurrat , fed  etiam  fi  ef-
fectus producatur  tpfo  tetfipote  completa!  dire  itio-
nis; tamen  hujus  vi#  perdurare  pbtfcft,  donec  eidem
fignlficatori  alius  promiflor  occurrat.  Ndn  enim  fi*
gnifitatorum  effe&us  mutantur  * hifl  afucccfliva
promifibrum  mutatione.  Maximo  aure  ni  perdurae
tunc  vis  dire&ioilis  quando  uni  promiflori  fuccedit
alius  fichilis  naturi,  aatfignificationis.  Si  igitur
Horolcopus  dirigatur  ad  tfin  fecunda,  fcqucnrelj
4 ,aut5  gradibus,  natui  erit  obnoxius  morbis  fle  vi*
tx  periculis  per  plures  annos  a tempore  dire&ionii
complet^:  Horofcopi  ad  imbquoufque  tranfa-
«5ta  fit  dire£tio  Horbfcopi  ad  vel  morietur  ab  ipla
dire&ione  Hdtofcopi  ad  <? » cujus  vitn  flt  maligni-
tatem intendit  fequensfi,  aut  hic  tandem  malum  I
& inchoatum  morte  terminabit.  E contra  verri  fi
Martem  fequatur  5,  au:  ¥|prxferrim  dominus  Ho-
rofcopi , vis  dire&irinis  fisum  producet  tffe&um  ab
initio,  nec  perdurabit  ufquc  ad  orcUrfum  promiflo.
ris  fecundi : qui  £ contra  Martis  effectum  fi  non  ex
toto.faltem  ex  parte  fupprimet  ac  temperabit.

Tandem  etfi  diftum  fit  fuprn,  quod  virtus  dire-
. itionis  naturalis  imprefla  naro  fit  quidpiam  poten-
tiale  refj>e£tu  futuri  accidentis  : tamen  virtus  illa
tempore  accidentis  concurrit  a&ualitet*  cotn  aliis
caulis  fibi  fubordinatis,  fcilicer,  revolutionibus  an-
nuis & menftruis,  nec  non  rranficibus, quorum  vir-
tus e(t  duntaxat  a&ualis.  Hoc  autem  probatur,  quia
fola  revolutio,  five Solis , five Lunae , accidenti  ra-
dicaliter figmficato  congrua,  non  producet  illud
accidens , abfente  directione,  vel  hac  nondum  ma-
tura per  tempus  adxquatum  directionis  arcui , ut
antpadiftum  eft:  ergo  dirc&io  concurrit  afluali-'
teradefieduro,cura  revolutione  & tranfitu.  Idcm-
que  cenfcndum  eft  de  revolutionibus  & harum  di-
rectionibus de  quibus  fuo  loco  dicetur.  Prarerca
notandum  quod  Plancta, vel  Cccli  punCturn  inHo-
rolcopo  eft  aCtu  in  Horofcopo  y ideoque  aCtu  deter-
minatus ad  Horofcopi  fignifioata:  fed  Plancta  in  fe-
cunda eft  tantum  poceftate  inHorofeopo  & per  mo-
tum diurnum  : ideoque  tantum  poieltate  determi-
natus ad  Horofcopi  fignificatum.  At  Plancta  in
duodecima , neque  eft  aClu , neque  potcftate  in  Ho-
rofcopo,  falcem  per  motum  diurnum , fed  tantum
per  motum  proprium , pertranfi  vicenim  ultra  Ho-
rofcopum,vel  fi  elt  potcftate  in  Horofcopo,poteftas
illa  poteft  tantum aCtuari  pbft  J3oannos,quot,  fci-
licet , numerantur  ab  Horofcopo  f.  f,  f.  ad  ipfum
Planetam.Non  ergo  a direCtione  Horofcopi  ad  in
duodecima  prodibit  effeCtus  ante  annos  3 30 , quod
intellige  de deductione  Marcis  ad  Horofcopum  per
primum  motum.

Cxterum  fi  G fuerit  in  duodecima,&  Mars  in  Ho-
rofeopo  J poflirq;  adiredtione  O ad  & produci  effe-
ctus. Cur  non  producetur  a dircCtione  & in  duode-
cima ad  Horofcopum»vel  Solis  in  duodecima  adHo-
rolcopum  j cum  ut  <f,  five  locus  $ motu  diurno  fer-
tur ad  circulum  O in  duodecima , ita  gradus  Horo-
fcopi? Re Ipondco,  quod  <?,  ut  pro  mi  Mor  habet  ra-
tionem efficientis.  Gradusautem  Horofcopi,  utfic,
poteft  tantum  habere  rationem  patientis.  Arguetur,
quod  fi  Martis  & Horoicopi  lit  idem  gradus,  quo-
modo hic  gradus  erit  limul efficiens  & patiens  ? Sed
rcfpondeo , quod  erit  efficiens  ratione  <f  & fignjfi-
caroris  in  duodecima  antecedentis:  erit  autem  pa-
tiens, ratione  cufpidis»  Scrripcclu  prormfforis  fe.


s E G U N D ‘U  S.  m

quehris,  Gcqoc  folvitur  difficultas*  fle  doCtrina  fibi
Conftat , juxta  fuperius  diCta.

; . SECTIO  IV.

Of  flireflionum  Effeblibm.

Caput  I.

Quam  difficile  fit  homini  ,/peciem  effetius  ab
aliqua  direElione fignificati  prodicere.

J)  Uplex  eft  Planctarum  a&io  in  hominem.  Pri-
ma  eft  radicatis  in  genefi , peripfamconftitu-
tionem  genethliacam , qux  nativitatis  momento
ipfi  imprimitur  nato.  Altera  eft  acridentalis.prioh»
n fupervenien*  per  direCtionea,  revolutiones  Si
tranfitus  Planetarum.  Per  primam  Planetasgit
penes  totalem  luam  detcrminatioiiem,rationc  na*
ruri  propriat , ftatus  Cctleftis^um  etiam  'ferre*
ftris : explicite  quidem , pro  rebus  runc  na:d  pr«i.
fentibus,  urpotcvica,  temperamento, conforma*
none, indole,  ingemo , &c.  implicife  vero  pro  fu-

turis,utdignitatibus,matrimonio,liberis,&c.  At

per  fecundamPlaneta  agit  cxplicife, juxta  partia*
les  determinationes  fnus  fui  corporei  in  figura  do*
minii  flcafpe&us,-  pro  data  qualibet  ejus  determi-
natione in  dirc&ionibus,  revolutionibus  & tran-
fitibus.

Jsm  verohicin  directionum  doCtrina, agitur
' defummarerum.  NcmpequaleihctfcCtumdire-
Ctio  qua  vis  paritura  fit  definire  atque  prxdicerc.

, Nec  loquor  de  particularibus  formis  effectuum,
i quas  prxdiccre  folius  eft  afflui  ndmine  cx  Ccn-
tiloq,  Aphor.  i . ut  quod  Joai*hes  tili  gladio  occi-
detur a Petro, vel  in  Sequana  fubrAcrgetur  ; vel
Claudiam  ducet  uxo  em,& fimilii:  hsec  cnjm  in
i figura  nati  nou elucent,  led  loqupr dunux^i de
ipla  efFeftus  fpecifica  forma,vcluti an  Joannff  fit
ab  hofte occidendus,  aut  fubmergendus  ,aut  fu-  '
fpendendus,  aut  comburendus,  aut  truncandus
capite, aut  du&urus  uxorem,  aut  dignitatem  Ec-

cleliafticam.  Politicam, vel  Militarem  adepturus,

& fimilia,  quxfunt  tantum  eventuum  fpccics  in-
fima:. Quas  prxd icendo  aaingere  cx  fola  etiam
nati  figura , qux  tales  futuros  eventus  complicat,
non  eft  quidem  homini impoflibile,  fed  profedo
difficillimum  , jureque  paric  Aftrologo  laudem
eximiam.  Patebit  autem  difficultas , nulbmquc
gignet  admirationem, fi  ejus  prxeipuas  eaufas  de-
texerimus, qust  tales  mihi  videntur.

Prima  igitur  eft.  Quod  quamvis  totum  munda-
num fpatium  dividatur  tantum  in  ix  partes,  vel  do-
mos primarias , pro  i a genere  accidentibus  homini
congruentibus  , tamen  genus  quodlibct  in  varias
fpecies  diftrahitur : ut  quamvis  domus  duodecima
fit  tantum  in  genere , de  rebus  natoadverfis  duran-
te vitaj  tamen  hx  (unt  plures  (pccie.*  nimirum  mor-
bi,carceres,  exilia,  fervi  tutes,  hoftes  occulti , & per
oppofitionem  fervi  St  animalia  domeftica.  Similiter
quamvis  prima  domus  in  genere , fit  tantum  vitx,
attamen  ad  eam  pertineor , corporis  temperamen-
tum, confotmatio, valetudo,  mores,  ingenium.
Septima  eft  matrimoni:,fontradluum  ( qui  funt  n$-
gdtiatorum  conjugia  ) litigiorum , hoftium  aperto-
rum, atque  fiede  reliquis.  Quapropter  dum  duo
termini  dirc&ionc  concurrunt , & quilibet  prout
B b b 4.  deter


57*


ASTBLOLOGI/B  GALLICA;


determinatur  i ratione  domus  in  qua  eft,  Tei  cui
prxeft : tot  fimul  occurrunt  fpecics  cffciluum  , ut
qux  producenda  fit  difcemcrc  . etiam  conjefiluri
fagaciffimS » non  minimi  fit  difficultatis.  Velutifi
Horolcopus  dirigatur  ad  fc  in  prima  > dominum
duodecimi,  quid  efficiet,  velcaulabitfi  quatenus
in  prima,8c  duodecimi  dominus  ? an  triftitiam  ? arr
arcanorum  inveftigationem  ? an  morbos  ? an  carce-
res ? an  exilia  ? fic  dc  exteris.

Secunda  ratio  multo  magis  confundit  ingenium.
Nam  duorum  terminorum  dirc&ione  concurren-
tium, quilibet  concurrit  ratione  proprix  naturae,  fi-
rus  corporei,  dominii, atque  ftatus carlcftis:  ergo
fingula  haec  in  utroque  termino  fpe&anda  funi , fic
combinanda  pro  judicio  de  cffcfilus  fpecie-  Nam
quamvis  dire^io  tot  non  pariat  effefilus,  quot  illo-
rum combinationcs  fieri  queunt  $ tamen  producen-
dus cffcvhis  erit  femper  (ecundura  aliquam  ipfa-
rumcombinationum.  Ideoq-,  redi  e comb  i nandi,  (eu
veram  combinationem  attingendi  peritia  , eft  to-
tius judiciariae  arcanum  maximum  , parfque  diffi-
cillima, ad  quam  plurima  ex  parte  fubje&i  fit  caula-
rum caeleftium  Ium  attendenda.  AfTumantur  au-
tem, exempli  gratia , Sol  fic  Luna  pro  dirc&ionis
terminis , quibus  unica  e(l  domus , ideoq uc  unicum
dorainiumjhxcque  tantum  tria, natura,  litus  corpo-
reus, fic  dominium  combinanda  fint , dum  Sol  diri-
girurad ]>, aut  contra: reperientur combinari  qua-
dragefiesnonies.  Sint  enim  in  Sole  A natura,  Bfi-


adbuc  flellarura  confidcratio  neceflaria  o mi t tera-
tur.

Tertia  Ratio  eft : Quod  accidentia  futura,  ab
hominis  libero  arbitrio  dependentia,  ( qtjaiiafunt
conjugium,  lites  , itinera,  dignitates, fice. ) ple-
rumque voluntatis  imperio  fupprimantur  ac  elu-
dantur. Qma  nempe  voluntas  per  fe  fato  naturali
non  fubjicitur , fed  eft  asionum  fuarum  domina,
i p ioque  fato  fuperior  ; quod  jus  habet  per  fc  dun-
taxat  in  naturam  corpoream  , non  autem  in  ra-
tionalem animam  , qux  ordinis  fpiritualis  exi-
ftiu

Poflent  adhuc  alix  afferri  caulx,  fed  hxVcs  pra>
cipux  fufficiant , ad  offendendum  quam  fit  ar-
duum definire,  an  fic  qualem  effefilum  fpecie , di-
reaio  aliqua  fit  paritura.  Cum  infuper  fic  haben-
da ratio xtatis nati,  fic  fexus,fic  profapix,  fic  le-
gis, vel  moris  patrix:  ne  infanti,  autpuellx,  aut
ruffico  prxdicantur  e ventus,  qui  viris  tantum  no-
bilibus congruunt , vel  A more  patrio  funr  alieni.
Quamobrem  hoc  folum  mihi  videtur  admiratione
dignum,  quod  humana  lagacitas  per  difficultatum
labyrinthos  adeo  intricatas,  poffit  nihilominus  ad
notitiam  fpecici  effefiluum  devenire,  fic  fatis  fre-
quenter. Mihique  potius  culpandi  videntur,  qut
do&ucn  Affrologura  fpernunt  ac  irrident , (i  a
vero  aberraverit  circa  genus  fic  quantitatem  effe-
rus ab  eo  prxdi&i  • quam  iple  Affrologus,  cui  er-
rare contigerit  in  hac  conjecturali  (cientia.


Cxterum  quoniam  prius  deter-
minandum eff  , an  propofita  dire-
ctio fit  effectum  aliquem  paritura,
quam  qualem  fpecie  pariet ; quod  ,
IciJirer , quxflio  an  fic , prxccdat
quxffiones  quid  fit, fic  quale  fit  j id-
circo (equenti  capi  te  qua  arte  id  co-
gnofeatur  aperiemus*


Caput  II.


tus  corporeus,  vel  domus  figurx,  quam  occupat, fic
C dominium  , vel  domus  figurx  cui  prxeft : in
Luna  autem , D natum,  E fitus , F dominium.

Simplicia  A , B , C , cum  fimplicibus  D,  E,  F,
combinantur  reciproci  vicibus , 9 : bina  cum  fim-
" piscibus,  1 8 : bina  cum  binis , 9 ; terna  cum  fimpli-
cibus, 6 : terna  cum  binis , 6 : terna  cum  ternis , li-
mei ; quarum  omnium  fumma  0(149.

In  aliis  vero  Planetis  quibus  duplex

competit  dominium , 4.  fpefihnd3eficnt,fic  combi-
nationcs plufquam  3 00  occurrent.  Nam  illorum  4 ,
fingula  fimplicia  cum  fingulis  fimplicibus  combi-
nanda prius  eflent.  Tum  bina  cuin  fimplicibus  fic
cum  binis  j terna  cum  fimplicibus  binis , fic  ternis :
denique  quaterna  cum  fimplicibus,  binis  ternis , fic
quaternis:  idque  figillatim  & reciproci.  Quod  fi  his
addantur  ftatus  cocleftes  Planctarum  fpeflandi
etiam  «quandoquidem  pro  fuo quoque  di verfo fla-
tu coclefti efficiunt, vel  non  efficiunt, aut diverfa
efficiunt.  Ac  etiam  confidcrcnrurdiverfi  fpccic  ef-
fc»Slus , in  quos  generale  fignificatum  cffcnrialc  cu-
jufque domus  figurx  difpeTdtur : tum  quod  Planc-
ta quilibet  fignificet  domui  figurx  cui  iple  opponi-
tur.Tantus  occurret  numerus  combinationum,  ut
iis  examinandis  , fic  ponderandis  pro  cffefilus  i
direfilione  futuri  fpecie  determinanda  , videa-
tur impar  effe  hominis  ificclle&us  , ctfi  fixarum


Quomodo  cognofcatur , an  propofita  direPlio
fit  tffeclum  aliquem  paritura : & cujus
generis  ille  futurus fit.

A D hoc  confidercntur  ambo  termini  dire&ionis,
**  nimirum  fignificator  fic  promiflor : t flr&us  c-
niro  eft  aconcurfu  amborum  cx  csp.y.  Se&.i  .fic  fi-
gnificator eft  cufpis,  vel  Plancta ; promiflfor  autem
Planera,  vel  ejus  a(peilus,aut  anttlcium  , aut  ftelfa
fixa.  At  in  genere  fi  fignificator  fuerit  Planera,  fiat
judicium  ex  ipfius  Planetx  natura  propria , fic  flatu
Ccclcfti  atque  Ter reftri.  Si  vcrorucrir  cufpis,  fiat
judicium  cx  natura  cufpiJis  fic  ftatu  domini,  tara
Coclcfti  quam  Terreftn.  Quod  vero  ad  promiflo-
rem  attinet,  is  fi  Plancta  fuerit , fiat  judicium  etiam
ex  ejus  propria  natura  fic  utroque  ftaru  Ccelcfti  ac
Terrcftri : fi  vero  ficritafpc filus , judica  ex  natura
afpe&us,  fic  Planetx aPpicicntis,  hujufque  utro-
que ftatu;  tum  cx  domino  loci  afpe&us,  fic  domo
in  quam  cadit  ipfeafpt  £lus.

At  in  fpecie  imprimis  fpeilctur  fignificator:
Nam  ex  benb  perfpcfila  ejus  fignificatione  prxdi-
filionis  lumen  dependet  prxeipuum.  Cum  enim
fc  habeat  ineffcilu  fubjeilive,  ficpromilfor  ef-
fcGkrlp


Digitized  by.Google


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


fc&ivfc;  efficiens  vero  agac  duntaxat  pene*  natu*
rara  & difpoGtioncm  fubje&i»  fequitur  hujusdi-
fpofitionis  habendam  efle  rationem  praecipuam  ad
prxd  iclionem  efferus.  Itaque  ftudiose  exploretur,
quid  fignificator  ipTe  fignihcet,  circa  id  pro  quo  di-
rigiturfic  fubjicitur.Dingitur  aute  pro  his  circa  qu^
corporeo  fitu determinatur, tum  etiam  dominio h
Plancta  fuerit»  vel  pro  nato  circa  ipla.  Quapropter
ledulo  notandum , an  ratione  fitus  corporei  fit  do-
minii eadem  ligni  lice  t,uc  dominus  decimi  in  de-
cima» quopa&o  ea  fortiter  fignificabit ; an  vero
contrar  ia  fignificet,  ut  dominus  decimi  in  duode-
cima, vel  o&avc  in  prima.  Ec  quid  tunc  efficacius
prsefagiaterit  apprimi  diftinguendum , tum  etiam
cum  iple  pluribus  domibus  prxfoent.  Videatur  er-
go an  lignifica^or  circa  talia  bonum,  aut  malum  fi-
gniljcct.  Nempe  in  bonis  domibus  bonum  futy-
rum,  aut  boni  privationem,  vcldeftru&ionem,  aut
infumma  fortunium,  «infortunium : in  malis
vero  doraibu| , malum  ^Kirum,  Vel  ejus  privatio-
nem , mitigauonem , aut  reparationem : idque  jux-
* ta  cap.  *.  4.  ix.  Sc&.  x.  Lib.  xt.  fi  fignificator
ipfe  Plancta  fuerit : aut  ii  cufpis , advertendo  cui
domino  lubjiciatur  ; an  benefico , aut  malefico,  eo-
ue  congruenter  affero  tam  coelciki  ftatu,  quam
eterminationc  terreftri  ,ad  fortunium , vel  infor-
tunium fubje&i , quod  ipla  culpis  rcprxlcntar.

Poft  haec  confiderctur  promiflor , cujus  eft  dire-
ftionis  effe&um  efficienter  producere , fie  a quo  per
confequens  dependet  effe&us  ipfc  principaliter.  Ec
liquidemis  Plancta  fuerit, ex  ejus  naturi, analo-
gia, ftatu  coelefti  ac  determinatione , advertatur  an
ad  bonum , auttnalum  cauiandum  circa  fubje&um
pro  quo  fignificator  duigitur,  concordet  cum  iplb
fignificatore , vel  non.  Si  vero  fuerit  alpe&us , vi-
deatur primo  an  fit  natura  beneficus,  aut  malefi-
cus : tum  cujus  Iit  Planctae , an  benefici,  vel  male/i  -
ci : tum  qualis  fit  flatus  & determinatio  ipfius  Pla-
ncti juxta  capita  10.  & 1 1.  Se£k.  x.  Lib.  xi  ; ac
tandem  in  quam  domum  cadat  ipfc  afpe&us : in-
deque  (pc&etur  ejus  eum  fignificatore concordia,
vel  difcordia,  ut  de  promifforc  Plancta  jam  di&um
eft.  Ut  enim  afpecius  cadens  in  aliquam  domum,
agitinhuius  fubie&um generale,  ratione  Planeci
alpicientis , ejufquc  ftatus  coeleltis,  ac  determina-
tionis in  figura , tum  ratione  proprii  naturi  afpe-
&us  ipfius ; fic  ipfe  afpc&us  occurrens  alicui  figni-
ficatori,  concurrit  ad  dirc&ioniseffc&um  perluam
vim  a f fupra  pofitis.  At  tamen  diftinguendi  fune
effe£lus  alpeiluum  prout  fi  cadunt  in  domo.fic  pro.
ut  occurrunt  fignificatorlbus.  Nam  polito  <?  ino-
<ftava,  aliud  emcit  ejus  f prour  cadit  in  domum
fecundam,  6c  aliud  prout  dire&ione  occurrit  Ho-
rofeopo , fiquidem  in  priore  cafu  diffipat  divitias ,
at  in  pofteriore  mortem, aut  viti  pericula caufat.
Fieri  vero  poteft  , ut  efle&us  uterque  dire&ionis
tempore  contingat : eaderoque  eft  ratio  in  citeris.

His  ergo  aniculatim  examinatis  & umnque  li-
bratis,qua  decet  prudenti^  ; ira  ut  pateat  concordia,
vel  difeordia  terminorum  circa  aliquod  fubje&um,
ut  honores  & dignitates  , fi  in  domo  decima  fignifi-
cator extiterit.  jam  ipfi  termini , vel  fitnul  concor-
dabunt pro  honoribus  conferendis:  vel  fimui con-
tra honores  ipfos,  vel  unus  faciet  nro  honoribus,  al-
ter contra : vel  ambo  erunt  indifferentes,  hoc  eft,u-
terque  partim  prahonoribus,  partim  contra , ita  ut
dubia  fit  vi&oria , vel  tandem  unus  tantum  eft  in-
di fferensjalter  autem  pro,autc®ncca.  In  primo  caft


accident  honores,  Vei  fortunium  circa  ipfos,  aut  in
fulceptis  & asionibus.  Vcluti  fi  dominus  Medii
Coeli  bene  afte&us  fic  iequens  dirigatur  ad  ipfum
Caeli  medium,  bene  quoque  afte&uro.  In  fecundo
nulli  accident  honores,  fed  potius  infortunium  cir-
ca ipfos.aut  in  liilcepus  fic  a&ionibus.  Veluti  fi  fi

firave  affeiius  dirigatur  ad  Coeli  Medium , aut  So-
cm  in  decima  prave  affeftum.  In  tertio , quamvis
notanda  fit  uniui  iuper  alterum  vi&oria,  tamen  di-
re itionis  effectus  Icquctur  llaturn  promi  floris:  nam
fi  fignificator  foerit  pro  honoribus  fic  promittor
contra,nihil  fierent  duntaxat  malum  circa  honores;
veluti  fi  fi  prave atfe&us  dirigatur  ad  McdiumCee-
li  beni  affeikum : Effectio  enim  ell  a promi  flore,  at
nemo  dat  quod  non  habet,  5>i  autem  fignificator  fo-
erit  contra , fic  promiflor  pro,  accidet  potius  bonum
faltem  mediocre  , quod  promiflor  ex  le  potens  fit
ipfum  confcrretnifi  fubjcih  difpofitio  fuerit  admo-
dum aliena.  Veluti  fi  pro  milite  gcnerolb  fic  ailibus
claro,  cf  beni  affectus  dirigatur  ad  Medium  Caeli
prave atfe&um , honorem  tamen  aflequetur  milita-
rem etfi  mediocrem.  In  quarto  poterit  aliquid  boni,
fic  aliquid  mali  accidere , vel  quid  fimui  bonum  fic
malum,  laltcm  fucccfli  ve , vel  quid  indi  fferens,  vel
nihil : fi  quid  autem  acciderit,  id  fempereric  exi-
guum, vel  mediocre.  In  quinto  denique  ftatu , fi  fi  -
gnificaror  Iit  indifterens,  fic  promiflor  pro  honori-
bus, fortunium  accidet  in  honoribus ; fi  contra,  in-
fortunium. At  fi  promiflor  fit  indtfierens,fic  fignifi-
cator pro,  quidpiarr^  boni  accidet:  fi  contra,  nihil.

Porro  in  illa  terminorum  concordia,vel  dilcordia,
videndum  quanta  fit  utriulquc  termini  fortitudo  ad
fignificandum  Circa  dire&ioiiis  fubje&um.  Nam
quo  fortius  fcO  pluribus  numeris  figmfica  verint,  fi-
ve  bonum, five  malum, eo  certius  fic  amplius  bonum
aut  malum  accidet:  veluti  fi  ^ fit  in  Med  io  Coeli  ,<?
aute  in  25  in  duodecima  lxfus  □ b,fic  dirigatur  ad
Medium  Cccli , Mars  ipfc  pluribus  numeris  potens
erit  ad  infortunium  circa  honores  fulcepta,5c  actio-
nes, quod  nempe  lit  natura  maleficus  , deje&usin
duodecima  pravi  affectus  O fi,  ac  infuper  inimicus
MedioCocli.Si  vero  uterq;  terminus  debiliter  tantu
figmfica  veri  t,  dirc&io  vix  ullum  habebit  eftc&um .

Citcrum  occurrit  hic  difficultas  non  mediocris.
Quoniam  enim  domus  decima  in  qua  ponitur  figni-
ficator , eft  non  folum  de  honoribus , ied  prxfert  im
ac  primario  de  asionibus  fic  fulceptis  nati,  quibus
etiam  honores  comparantur:  quanam  ratione  difccr-
netur.an  fortunium , vel  irffortunium  per  dire&io-
nem  fignificatum,fit  foturum  circa  honores, vel  cir-
ca lufccpta  fic  actiones,  quandoquidem  conflat  in
eadem  etiam  genitura , non  omnes  dire&ioncs  Me-
dii Coeli , vel  O in  decima,  honores  conferre, ctfi
fortunati  finr,  cam  ratione  ijims  Medii  Cccli;  vel
0,quam  fingulorum  promiiforum  illis  occurren-
tium ? ac  priterea  non  lemper  cx  prxdaris  anibus
fequantur  honores  ?

Rfifpondco.  Quxcunque  fignificata  eflentia-
lia  pertinent  ad  domum  decimam  convenire  in
una  ratione  gcnerica  boni  mundani  immaterialis
circa  ipfum  agere  nati:  fic  hic  in  fpecie,veleft
faelicitas  in  agendis , vel  fimplex  gloria  atque  fa-
ma cxprxclaris  a&ibus  , vel  adeptio  dignitatis  fic

Srofeuionis  ad  agendum.  Ideoque  ex  fuprapofitis
atibus  fignificatoris  fic  promifforis  generaliter
tantum  fpe&atis  , przdici  pofle  duntaxat  lupre-
mum  genus  effectus  diredionis ; quod  nimirum
fit  futurum  aliquod  bonum,  vel  malum,  circa.


574


ASTROLOGIffi  GALLIC  fle  - * *


ipfum  agere  nati : non  autem  an  fit  fcelicitas , vel
infaelicitasin  agendis , an  vero  adeptio,  aut  ever-
fio  dignitatis  : nam  infceKc.tas  in  agendis  non
femper  everrit  dignitatem.

Ad  hoc  autem  uillmgucndum.  fquod  faltemcfl
fubaltcrnam  fpeciem  invenire  ) Prim6  viden-
dum cft,an  radicalis  figura  nati  per  !e  abftrahac
a direftionibus,  futuras  dignitates,  vel  harum  ca-
rennam»  aut  everfionem  prafagiat.  Nam  dire*
«Diones  tantum  explicant  id  quod  in  radice  com-
plicatur, vel  luo  tempore  reducunt  ad  affum,  id
quod  radicalis  figura  continet  potentiarficqu:  ni-
hil efficiunt , quod  in  radice  non  fuerit  prxfigni-
ficarum  a natura,  (latu  & determinatione  Tigno-
rum 5c  Planctarum : alioquin  nihil  referret  pro
futuris  per  dircfliones  accidentibus,  qualis  eflei
figura  radicalis}  poffcntque  operari  dire&iones
contra  radicalcm  Cccli  conftitutionem  , natique
ab  ipfadifpofitionem,  ficqucaflrorum  (cientia  li-
bi prorfuscontrariari,  quod  a ratione&expcrien-
tia  prorfus*alienum  e(l.  Poftquam  ergo  conlhtc-
rit  dc  honorum  carentia,five  privatione:  • ertum
eft  quod  direflio  non  habebit  efferum  circa  ho-
nores, vel  dignitates , nifi  forfan  conatus  fruftra-
neos:  quamobrem  erit  effc&us  potius  circa  actio-
nes. At  Ii  vel  honorum  futurius , vel  everfio  fi-
gnificcntur,  quandoquidem  nihil  evertitur  quod
prius  non  fuerit, ergo  poterit  direflio  cffcflum
ibrtiri  «.ircadignitatcs , aut  futuras . aut  everten-
das, aut  faltem  fortunandas, *vcl  infortunandas.
Poterit  autem  aliter  & propinquius  difeemi , an
futurus  fit  effc&us  bonus,  aut  intius  circa  asio-
nes , vel  dignitates  cx  intuitu  fignificator.s  &
promifforis,  ut  (equitur.

Si  fignificator  fuerit  ipfa  cufpis  decima:  cui  Sol,
aut  2>  beniaffe&i  prxfint  dominio,  vei  exaltatio-
ne} aut  ipfa  cufpis  fortunetur  prxfentia  Planetas
natura,  vel  determinatione  benefici  bcnequcaf-
fe£li, maximi  vero  exaltari , aut  prarlentia  alicu-
jus  fixi  regiae, aut  fuerit  in  A O , aut  p bene  affe-
clorum  , aut  fub  dominio  Plancrx  exaltati  & an-
gularis, vel  (altem  in  CjUS  benefico  radio,  & fimi-
iia ; effectus  dircflionis  erit  potilfimum  circa  ho-
nores & dignitatcsrcd  juc  certius  ac  excellentius ,
qub  plura  cx  his  fu  (fragi  is  concurrerint:  non  ta-
men cxclufa  actionum  fccliciwte.

Similiter  ii  fignificator  fuerit  Plancta  in  domo
decima,aut  dominus  Medii  Coeli, atque  is  pru  fer-
tim  O , aut  d Plai.etc  primarii, aut  b,  vel  1 i , qui-
bus in  dignitatis  & excellentiae  fignum , fatellites
adfunt  non  fecus  atque  Soli } & fuerit  beniiiffe-
«flus  (igno,prasfcrtim  vero  exaltatus, aut  applicas
luminaribus  radiq^efertim  benefico,  aut  Plane-
ta: exaltato,  aut  fuerit  dominus  Horofcopi  in  de-
cima foelicitcr  aflcctus,  aut  cu  fixa  regia,aut  quid
aliud  cxcclfi  comitetur  fignificatorem  ipfum,  vc-
luti  doryphori»  Planetarum,  aut  fixarum  illu-
itrium:erit  ctiamdire&ionis  effectus  potiffimu  cir-
ca dignitates,  futurasforfan  per  facliccs  asiones.

Si  vero  Plancta  fuerit  & ,£>  aut  5,  qui  fatcllitio
carent  , funtque  duntaxat  fatellites  Solis  fim-
pliccs , & vel  his , vel  Medio  Coeli  non  ad  fit  cx-
celfusjignificandi  modus,  vel  excellentiae  figni-
ficario,  probabilius  cft  direclionis  effectum  Tore
circa  a&ioncs  fufccptaquc  nati , vel  tantum  circa
artes,  & opificia.  . ^

Quod  vero  ad  oromifforem  attinet , is  fi  fuerit
Planeta  , ac  prxtcrtitn  O D,  b»  aut  ^ , ut  fupe-


rius  bene  conftituti , aut  ipfius  fignificatoris  * vel
MediiCccIi,  vclctiam  Horoicopi dominus  ex-
altatus , aut  aliter  egregie  affe&us  : aut  quivis
etiam  alius  Plancta  in  excellenti  ftatu , aut  fixa
regia,  dirc&io  circa  futuros  honores  fuum  po-
tius fortirctur  effe£him.  E(l  tamen  fedulo  notan-
dum, quod  fi  promiffor  fuerit  Planeta,  fpecica
eventus  erit  potius  defumenda  i natura  Planetx
dc  domo  in  qoa  ver  fatur , quam  ab  ea  cui  ipfe  do-
minatur , quippe  quod  eificacibs  determinetur
Planeta  per  litum  corporeum,  quam  per  domi-
nium, nili  haec  ultima  determinatio  aliunde  prse-
valuerit,hoc  enim  pofito,  contrarium  accadere
poterit.

At  fi  promiffor  fuerit  afpe£his  fortis  Planetae
foriis, prxlcrtim  vero  Solis  D b aut  alterius
Pfanetae  exaltati,  aut  domini  fignificatoris  cx-
ccllemer  affcfli ; dire&«  magis  ad  honores  pro-
pendebit. ■

Si  v;  ro  promiffor  fuenTd\  $ , auvb,  vel  eorum
afpe&us,  aut  Planetarum  aliorum  , quibus  non
adiit  excellens  fignificandi  modus:  Direflio  po-'
tius  circa  actiones  operabitur.  K evolutio  tamen
annua  nati,  nec  non  ejus  aetas  honoribus,  vel  la-
boribus congrua  , vel  incongrua , horum  di(cre-
lioncm  etiam  adjuvabunt,

Eli  tamen  notandum , quod  fignificator  excel-
lenter aUc&us,  non  femper , vel  omnibus  fuis  di-
rectionibus caufat  honores:  fcd  duntaxat  cum
promilforibus  congruis.  Idemquc  dicendum  de
promifforcrtfpe&u  fignificatoris.  Unde  nil  mi-
rum fi  dignitates  rarius  accidant.

Porro  luperius  dicta  de  fignific^ore  & promis-
fore,  fortuniaprxfcrtira  arguunt  circ»  honores,
dignitates, profcflione.n, fulcepta, Pe aftiones.  In-
fortunia vero  praecipui  (igniheabuntur  a malefi-
cis promidoribus  natura,  vel  determinatione, ue
b & , nec  non  dominis  fcptimx,  oclavae  & duo-

decimae prave  affectis , ut  exilio, cafu,  vel  aliter:
ficque  in  direflionc  concurrentibus  corpore , vel
maleficis  radiis, aut  etiam  iidetn  Planetx  fortes  ,
pravis  radiisconcurrcntcs,  idem  efficient,  quippe
Planetx  malefici  natura,  vel  determinatione  ,(i
fortes  fuerint, potenter  nocent  maleficis  radiis.Sa-
turnus  autrm , aut  Planeta  in  i a,  qux  efl  hoflium
occultorum  , carcerum  & exiliorum,  aut  ejus  do-
minus,prxfertim  maleficus, maleque  affe^us, ho-
nores , d ignitates  Jc  profelfionem  potius  infortu-
nabunt. Ac  tum  domini  primr,quintx,feptimz,
o flavae  prxfertim,  ac  nopx  & undecimx  potius  a-
ftiones.  Atq;  notandum  quod  b pravi affe&us  in
decima, non  folum  mala  portendit  circa  aftiones,
vel  honores  fuis  dire&ionibus  ad  fe  fcqu£tcspro-
miffores  congruos:  fed etiam  dum  ut  promiflor
corpore, vel  pravis  afpe  Ilibus  occurrit  anteceden-
ti Medio  Coeli , aut  ejus  domino,  vel  Horofcopo,
aut  ejus*  4omino,vel  boli, Lunae, aut  Sorti : atq;  fic
de  aliisPlanetis  in  altera  domo  pravi  affe&isNam
Plancta  id  cau(at  quod  fignificat  (itu  corporeo  &
dominio  juxta  naturam  fuam  atque  (latum,  non
(oIutn,ut  fignificator,  fed  etiam , ut  promiffor : 8c
hoc  quidem  modoefieflive,  ille  autem  fubjedi-
vc  per  difpofitioncm  influentialem  radicitus  im-
preff^m,  ut  firpius  didlum  eft.

Sic  igitur  prxfciri  potefi:  conjefturalitcr  ge-
nus proximum, aut  fubalterna  fpccies  effeiiltis,ex
ajiqua  dirc&ionc  futuri.  Ad  majorem  tamen
cautelam  6c  ATlrologix  decus,  in  direflionibys

Medii


L I B E B.  VUJG®  S l-M  JIESo  & r.CiU  UDOS,


!7>


Medii  Coeli , vel  iPlanetx  in  domo  decima,  durar
dubitatur  de  genere  eventus  , non  determinetur;
unice  circa  quod  ille  faturus  fit , fed  prat  dicatur  fu-
eurus»  aut  circa  dignitates»  aut  circa  actiones»  vel.
circa  alia  qux  ad  decimam  do  mura  pertinent  , in-
finuando  tamen  circa  quod  potius  videatur  futu-
rus, fi  aliqua  lux  affuUerit:  luqucvei  inuno,vcl
in  altero  genere  , raro  deerit  vetitas  legit  irox
prxdidlionis.  Nam  ex  pluribus  generibus  prxei-
se  verum  determinare  , haijd  cujuftfis  eft.  intefle-
&us , etli  id  polTit  Aftroiogix  k ieutia : Res  enim '
per  fc  eft  difficilis,  fit  in  qua  humanus- faepe  cali-
gat intelle&us  : longfi  autem  perlpicacior  eft
Dxmonis  intellectus,  qui  hac  fcicnr.a  multa  cer-
to praedicere  poteft,  ad  qux  homo  pertingere  ne-
quic.  Quamobrem  fapiens  Ailrologus  li  fux  fic
Attrologix  fimx  coniulure  velit,  res  futuras  dun-
caxat  gcncrice  praedicet , modo  fuperius  expoli-
to : nec  aliquam  fpeciem  infimam  unice  determi-
nabit, nifi  adiit  evidens  t<?llimoniorum  confpira-
tio,  fic  fubjc&i  di fpofuio,  vel  frequens  circa  fpe-
ciem ipiam  experientia  ; advertendo  quod  dum
Plancta  in  una  domo  exiftens  dirigitur  ad  alte-
rum Planctam  in  altera  prxlertim  domo  verfan-
tem  , effe&us  interdum  accidit  circa  ligniBcara
domorutn , quibus  ipfi  Pkmetx  dominantur , po-
tius ouam  earum  in  quibus  ver  fantur.  Ut  >pla
teftabitur  experientia,  contra  vultum axioma,
plus  valet  prodentia  Planerx,  quam  abfentis  do-
minium.

Quod  autem  per  «lecimx  domus  fign i ficata  ef-
fenualia  fuit  fuperius  expolitum,  a fimili  intclli-
gendumeft  de  aliarum  doni  urum  figmfiraris  efTen-
tialibus , verbi  gratia,  dc  (igmficutis  eilentulibus
t ieptimx  domus,  qux  funt  conjugium, cumr.t&us,
lites,  hoftes  aperti,  ficc.  nam  Icinpcr  videndum  ad
quid  illorum  ligmficator  & psomiffor  magis  pro-
pendeant natura , analogia , flatu  coelcilific  deter-
minatione per  figuram.  Venus  enim  magis  propen-
det ad  conjugium , S magis  ad  contractus , <$  autem
magis  ad  lites,  rixas  fit  duella,  fi  prxlertim  hi  Pia-
nctx  fint  in  feptima,  veldommentur  leptimx,  ac
xtas  his  accidentibus  congruar.  Similiter  eflentialc
figmficatum  o£Uvx  domus  unicum  ell  genere  fu-
premo , nempe  Mors  j rujus  funt  dux  iubaltemx
fpecies,  natura) tsfic  violenta.  N-iturals  autem  tot
funt  fpecies  infimx , quot  morbi : violentx  ver6
funt  etiam  fpecies  quam  plurimx  : ab  hofte,  k feris,
mandato  Principis , prxeipirio , lubmerfione  8c  fi-
milibus,  dc  quibus  in  Allrologix  praxi  fufius  a-
gendum  eft , atque  fic  dc  reliquis  domibus.
CaPut  HI.

Qua  arte  pojstt  Jflrologm  devenire  ad  co-
gnitionem fpeaei  tffetiufjer  directionem
producendi.  '

r I genus  effe&us  per  directionem  producendi ,
^ haud  facile  queat  ab  Aftrologo  determinari , ut
capite  proximo  dictum  eft : hinc  patet  fpeciem  in-
fimam unice  prxd icere, multo  fure  difficilius,  prx-
ferrim circa  ugnificata domorurn  8 fic  io,quxprx
exteris  fpecicrum  diverfitate  luxuriant.  Hoc  tamen
effepoifibilc probatur  exeo,  quod  non  alii  produ-
camur effectus,  quam  qui  potentia  in  fuis caulis  la-
titabant: quas  idcirco  quifquis  exa&e  noverit,  effe-
ctus ipfos  fpecifice  defignare  poterit.  Ad  hoc  autem
fequenti  utendum  arte  mihi  videtur.


Primi  quxratur  genus,  proximum , vel  fpecie»
fubalternafutuf  i effectus  ex  capite  proximo,  quan-
ta fieri  poterit  mentis  prudentia ; ut  pro  Dignitate  ^
vel  Proie&onc»  an  ugnificetur  militaris  a cj  , aut
judiciaria  a ¥>  aut  mechanica , vel  doCtrinaiisa  $ ,
Vel  S,  fpeCbtis  etiam  cx teris  ad  Hoc  neceffariis.
Pro  morre  ,an  fignificccur  naturalis,  qpt  Violenta  A
arq  uc  fic  de  extens .

Secundo , fi  dignitas  fignificctur,  mos  Patriae  cir-
ca dignitates  dii  tribuendas  advertatur.  Nam  flatus
Ecclcfiafticus  afeculari  fic  divifiis.  efle deberet,  uc
nec  Ecclcfiaiticis  dignitates  fcculares,  nec  Jecubrri-'
bus  ecdcfiafttca  beneficia  contingerent.  Quippe
vifitm  Imperium  cum  Jove  CteJor  habet , dixirque
Chriflus  Pilato  , Regnum  fuum  non  effe  de  hoc
Mando,  ncmiqemq^  lervirc  pofle  Deo  fic  Mammo-
nx.  Atqui  Diabolus  confufionis  author,  illum  ma-
lis in  locis  perverti:  ordincm,fic  beneficia  conferun-
tur fecularibus , prxlertim  pinguiora  Magnatibus  r
qui  titulum  Sacerdoti  cuipiam  ignaro,  vd  avaro,
merccJecondu&o  ferendum  committentes,  nec  de
cultu  Divino  curantes,  reditus  bonoru  Chriili  quo*
paffione  fua  pro  illo  cultu  lucratuseft,  inique  ufun-
pant,iilque  nefarie  abuntuntur.Econtra  ver6  Grpe-
numero  Abbates  fic  Epi  (copi, (preto  Deo  fic  animaru
cura  fibi  commifsa  , dignitates  (aeras  proftiruunr,
inhiantes  fecularibus, fiuntqj  non  folum  Regnorum
minilln  fcculares ; fed  ( horrentium  diiftuj  etiam
Arcium  fic  Provinciarum  Gubernatores,  nec  non
exercituum  tam  fuper  Terra,  quam  fuper  Mari
Prafefili  etiam  Gencralilfimi.  Neque  id  contra
Tuream,  Paganos,  aut  Hxreticos,  fed  cum  hi*
potius  contra  Catholicos  .*  ficque  Chrilti  populus
ferro,  flammis,  fame,  dirifque  latrociniis  opprimi-
tur, ejufque  fanguis  paffim  crudeliter  eff  inditur,
pro  quo  ipfi  animarum  Pallores  indigniflimi , po-
tius proprium  tenentur  effundere. Quts  ver6  Ailro-
logus monflra  hxc  vaticinabitur  de  viro  Ecclefia-
fbcis  dignitatibus  infignito,cx cujus dunraxat de-
ravata  voluntate  perlcaftris  non  lubdita.,  infatia-
ilique  ambitione  ilia  prodeunt?  Edo  enim  quod
ad  talia  etiam  inclinentur  ab  aflris  natalibus,  quis
dicet  tales  Ecclefiafticos , nec  timore  Dei,  nec  di-
gnitatis fux  reverentia,  nec  mundano  pudore  cohi-
beri pofle  , futurofque  pejores  fecularibus.

Prxtcrc*  dignitates  fic  vocatx  funt,  quod  jure
naturx debeantur, ac  olim  conferri  folitx  fint  di-
gnioribus : hxcquc  juflitia  adhufc  inter  novi  Orbis
Barbaros  auri  veneno  nondum  infc&os  obior  vaturt
quippe  qui  ad  fua  bella  Duces  eligunt,  quoi  ingenii
fic  corporis  prxflantia , robur , eloquentia,  fic  prx-
clara  facinora  prx  exteris  commendant , quia  nem-
pe xquum  judicant, naturx  dotibus  inferiores,  fub-
efle  luperioribus:  iniquum  autem  atque  turpe  igna-
vos prxefle  fortibus  ac  generofis.  Apud  Chtnen-
fes  vero  quorum  maximum  populofiflimumq;  Re-
gnum fumma  Politicx  prudentia  gubernatur»  di-
gnitates omnes  a Rege  cum  ampliffimis  fic  unicui-
que congruentibus  ftipendiis  gratuitb  conferun-
tur : nec  nifi  dignioribns  viris,  qui  gratuito  quoque
juilitiam  ex  parte  Regis  di  fpenfmt.  Ac  inter  Chri-
llianos  ( proh  pudor ) talis  naturx  ordo  inverfus
eft , ac  aurum  quod  dicitur  effe  incorruptibile,  fic
jam  corrupit  omnia,  ut  nullafitdigniras  fccularis,
fi  ve  judiciaria,  five  militaris,  fi  ve  politica,  fi  ve  x-
raria , nullumve  officium  etiam  viliflimum , quod
curpiflimc  non  vendatur : imd  ob  tam  foedam  ava-

ritiam.


57*


ASTROLOGI»  G A LL  I C /fi


ririam,  noft  folum  officia,  vel  dignitates  ip£as  in  dies
multiplicantur » fed  novae  fintulla  prorfus  necefli-
tate  , imo  in  Reipublicx  perniciem  contra  leges»
more»  antiquos  & libertatem  introducuntur , im-
mcnfoque  emuntu  r pretio , dum  & contra  Veteribus
fuppriraendis  , vel  numero  minuendis  incumbere
perneceflarjpni  foret.  Sic  verb nobilibus  , do&is.
Vel  profeflionis  fuz  peritiflimis , tum  viris  virtute
pneciaris , ferrea  ad  honorea  & dignitates  janua  oC-
duditur,  nili  ad  hanc  aperiendam  aurea  clavis  fit  il-
lis prae  manibus : quod  auim  fit  turpe  & pernicior
fum, urinam  Reges  inteiligerenr.

Hxc  autem  paucula  expono,  multdque  plura  fub-
ticco , qu6d  Aftrologo  prudenter  advertenda  fuit :
ne  fuper  aftralibus  indiciis  egregix  indolis,  vel  emi-
nentis alicujus  fcientix , aut  virtutis,  vel  promifla-
rumab  aftris dignitatum, illico dignitates  nato  in
Gallia  praenunciet , nifi  natus  ipfc  ad  illas  emendas
fuerit  ex  patrimonio , vel  aliunde  dives.  Ecfi  enim
eundi  homines  ad  dignitates  nati,dirt£honu  con-
gruarum tempore  excitentur  ab  aftris  ad  illas  am-
biendas, vel  promerendas:  rariflime  tamen  in  Galli!
obtinentur,  prxterquam  ab  illis  quibus  adiplas  e»
mendas  divitis  fuppetunt , multoque  fxpius  ven-
duntur indignis,  vel  ignorantia,  vel  nagitiis.  Nemi-
ni autem  dubium  eft , quod  talis  officiorum  venali-
tas, fit  omnium  malorum  coram  Deo  & hominibus
dctcftanda  lentina : proindeque  fomes  inceflantcr
ardentis  fuper  nos  irx  Dei;  c verfionem  Regni  prx-
fagiens , poft  ftupendas  ruinofafque  pcenas  iis  infli-
das,quiipfam  venalitatem  introduxerunt  & he-
reditariam effecerunt.

Similiter  in  Gallia  mors  violenta  faltera  ab  hofte
aperto,  frequentior  eft  quam  alibi , ob  crebra  duella
fii  homicidia , quorum  propter  infamem  ac  pemi-
ciofam  juftitix  venalitatem  pnnitio  rarior  eft:  unde
impudentior  audacia  ad  occidendum,  furandum ,
exteraq;  (celera  impuni  patranda.  At  in  Italia  mors
Violenta  potius  ex  veneno  quam  duello  timenda  eft.
Przterea  in  judiciaria  morte  aliud  eft  fupplicii  ge-
nus in  Gallia, 3c  aliud  ahbi.tum  aliud  pro  Nobili, fic
aliud  pro  Piebeo.  Hxc  igitur  fic  fi  mi  lia  funt  Aftro-
logoprx  (cienda  in  quovis  Terrx  loco , fi  ve  regno,
ut  certius  de  futuris  pronunciet  efte&ibus:  fiqui-
dem  certum  eft  aftra  in  agendo  (equi  difpofitioncm
fubjecli  ad  quam  fupradi&a  pertinent.  *

Tertib  habeatur  ratio  prolapix  nati.  Alia  enim
dignitas  filio  Printipis , alia  filio  Baronis , alia  filio
Senatoris , alia  filio  Mercatoris, & alia  filio  Ruftici,
ab  ejufdem  virtutis  dire&ione  petenda  eft.  Nec  xcas
quoque  nati  omittatur,  ficut  nec  vitx  genus:  non
enim  eadem  conveniunt  puero , viro,  atque  leni:
nec  eadem  Ecclefiaftico  & (oculari,  nifi  ordo,  ut  fu-
pradi&um  eft,  pervertatur.

His  verocircumfpc<ftis,jam  ad  proximiorem  cau-
fam  fpeciei  accidentis  ex  dire&ione  futuri  deveni-
endum eft.  Nimirum  ad  fignificatorem  fic  promis-
forem,  quorum  illefubje&um  afficiendum  reprx-
Jen tat, corporeo  litu, dominio  vel  afpcftu  oppofito,
propter  oppofitarum  domorum  mutuam  in  figni-
ficando  convenientiam : hic  vero  modis  iifdem  fu-
turum effe&um  fignificat.

Prim6  igitur  attendatur  fortitudo  terminorum
dirc&ioois,  quo  enim  major  illa  fuerit , eo  illuftrior
fignificat  ur  effe&us,  qui  fica  minimis,  vel  medio-
cribus diftin&us  ex  parte  Corii , fic  cum  nati  profo-
pia,  indole,  profeflione,  valetudine  & lama  compa-


ratus , fpeciem  fuam  quadamtenus  faltem  prodera
jam  incipiet.

Secundb.  Vide  an  fignificator  & promiflor  figni-
ficacione  conveniant,  aut  difconveniant,  fic  in  qua  t
tam  ex  natura  propria  quam  accidentali  k ftatu  c ce-
ledi  fic  determinatione  terreftri : efferus  enim  , ut
plurimum  erit  penes  illam  convenientiam»  aut  dis-
convenientiam,Mars  enim  prxeipue  dominus  o£ta-
vxfic  Horoli  opus, maxime pro  vita  difeon veniunt:
tui®  Medium  Caeli  & fi  prave  affe&us  pro  honori-
bus.* atO,  aut  if  dominus  Medii  Coeli  occurrens'
ipfi  Medio  Coeli , maxima  eft  pro  honoribus  conve-
nientia : cadcmque  eft  ratio  in  exteris.

Tertio.  Quoniam  promiflor  ex  cap.  j.Se£h i.  (e
habet  in  directionis  efle&u  vdut  agens  fic  formam
futuro  eventui  conferens,  ergo  hic  prxeipui  ("pe-
dandus erit, ad  ipfius  eventus  (pccictn  determinan-
dam.Promiflor  autem, vel  eft  Planeta,  vel  afpe&us:
ideoque  fi  ex  fupradidis  genus  futuri  eventus  con-  *
jiciatur  efle  dignitas,  & promiflor  fic  Plaflera;  vi-
deatur in  Tabula  de  dominio  univcriali  Planeca-
rum  poft cap.j. Sed. g.  Libri 8. quxnain  fpccie  di-
gnitates congruant  ipfi  Planetx,  ut  earum  caufr  t
tum  qux  ex  ipiis  dignitatibus  magis  conveniat  pro-
fiipiae,  indoli , ztati  fic  generi  vitx  nati.  Mirs  enim
occurrens  Medio  Cedi , caufat  honores  militares,
Mercurius,  Senatorios, vel  dilciptinarum  profeflio-
ncs,ut  mihi. Sed  videatur  inluperqua  indomofigu.
rx  (it  : nam  occurrens  Medio  Coeli  ex  undecima,
caulabu  honores  amicorum  ope  ; ex  duodecima  per
bolles occultos  nocebit  honuqjbus  :tandemque  vi-
dendum cui  do.nui  pilefir  ipfe  <f : nam  dotninus  (e-
cundx  aliud  efficiet  occurrens  Medi  j Coeli,  qulo»
fi  effit  dominus  duodecimx.  Atq;  his  omnibus  per-
fpedis  de  fpcciecffcdus  judicandum  eft.  Promit-
tor enim  ad  dircdioniseffedum  concurrit,  tota  fua
fignificatione  completa,  etfi  (xpius  agat  duntaxat
fecundum  aliquam  partem  juxta  .fubjedi  dilpofi-
tionem.Si  autem  promiflor  fuerit  afpedus.vide  cu-
jus fit  Planetx, & qux  fit  natura  afpedus,  & in  qua
domo  vertetur  Planeta  afpiciens,  quibufque  prxfit.
Et  fecundum  hxc  judica.  Nam  beneficus  afpcdu»
benefici  Planctx , facili  conferet  dignitatem  analo-
gam ipfi  Planetx, penes  Tabulam  fupradidam:  qui
fi  fuerit  O * aut  p prxlertim  in  fua  exaltatione , vel
cum  dominio  in  domo  decima,  dignitas  erit  illuftri*
habita  ratione  profapix  fic  generis  vitx  nati.  Si  au-
tem maleficus  fuerit  afpe&us  Planetx  benefici , aut
dignitas  erit  minor,  aut  circa  iplam  occurrent  op-
poliuoncsfic  obft acula  fuperanda.

At  fi  genus  eventus  conjiciatur  cfle  dignitati  con-
trarium, videndum  erit  quxnam  contrarietatis  (pe-
ctes Ggnificecur.Hoc autem  indicabunt  fignificator
fic  promiflor.  Nam  fi  fignificator,  hoc  eft , Medium
Coeli, vel  ejus  dominus,  Planeta  in  decima, fue-

rint prav^affeif  i ftatu  Coelefti  acTcrreftri,ipfique
Planetx  natura  fint  malefici ) pravus  ille  Ggnifiea-
torisftatus  portendit  dejc&ionem  1 dignitate.  Si-
que  promiflor  fuerit  Plancta  maleficus  naturi  ia
<5. 8.  vel  duodecima  domo : Deje&ioerit  cum  mor-
te, aut  exilio,  v.el  incarcerationc,  idque  propter  cri-
mina , vel  hoftes  occultos.  Si  mala  minora  fuerint,
accidet  tantum  dignitatis  aut  fufpcnfio  , aut  fup-
prellio,  aut  in  ejus  exercitio  quoddam  infortunium,
vcloppofitio.

Quoniam  verb  in  bac  varierate  perdifficile  eft
humano  ingenio,  foia  figura:  natalis  in(pe£lione,  ad
amuflim


577


LIBEB.  VIGESIMUS  SECUNDUS.


amuffim  definire  ipfiffimam  futuri  eventus  fpe-
ciem  infimam , idcirco  exponantur  in  prxdi&io-
ne  omnes  eventuum Ipecics,  quz habita  ratione
profapia^ztatis  & conditionis  nati  probabilius  ab
illa  dirc&ionc  oriri  queuntmam  una, aut  altera  ex
illis  accidet , ficque  honos  fcientix  iervabitur.  Si
vero  figura  revolutionis  ad  illud  tempus  eriga-
tur,inde  multo  accuratius  & certius  detegirunan
dircitio  cffc&um  aliquem  produ&ura  fit  &c  qua-
lem infima  fpccie.  Ad  quod  maximi  proderit  diu-
turna praxis circa  oblcrvationes  effeituum  aftro-
rum  in  ipfis  directionibus, habita  ratione  profa*
piz  & generis  vitx  natorum,  juxtaCcntiloquii  A-
phor.i.  ATe&  afctttMia.  Etfi  enim  qui  lciens  eft
( hoc  eft,  qui  cx  fcientia  judicat ) particulares  re-
rum formas  pronunciare  nequeat  ex  code  Aphor.
quod  nempe  icicntianon  verfetur  circa  particu-
laria : tamen  ipccialem  formam  effcilus , etiam
prsdicere  poterit,  ut  quod  natus  erit  Dux^xcrci-
tus.Conliliarius,  Epifcopus,&c.  non  autem  quod
futurus  fit  Dux  talis  exercitus , ( 'onfiliarius  talis
Parlamenti . Epifcopus  talis  Ecclcfix,  & c.  fcd  pro-
culdubiocum his  omnibus  auxiliis annux  revo-
lutionis & longarum  obfervationum,  tutius  fem-
per  cricfiftcre  in  fubaltcrno  genere  ,prxdicendo
duntaxat  dignitatem  Militarem, Judiciariam, vel
Ecclcfialtiom  viris  conditione  idoneis : aut  fin-
guljp  Ipecics  eventuum  ad  directionem  propofi-
tam  pertinentes , natoque  congruentiores  expo-
nere; dum  faltcm  abfque  revolutionum  in  (pe it io-
ne  traduntur  prognollica  direit  .otium  pro  tota
nati  vita.  Sic  enim  raro  falfa  erit  przdictio,  cujus
veritas  fublimem  poltulat  caularum  notitiam  the-
oricain  & praiticam  , cum  inligni  prudentia, im6
lapientia,  ob  ipfius  fcientix  fubliroitatem.

Ad  majorem  vero  doitrinz  hujus  elucidat  io-
nem , aliquot  exempla  hic  fubjicienda  iunt.  Sup-
ponatur ergo  quod  promi  flor  <f  dominus  du-dc-
cimx  dirigatur  cx  lecunda  domo  ad  Horofco-
pum,  qui  lignificat,  vel  reprxlcntat  nati  perfo-
nam,ejufquc  vi  tam.fanitatcm.  mores,  ingenium.
Quxritur  quis  inde  futurus  fit  effectus  't  Prim6
autem  erit  malus,  quia  <f  eft  n itura  maleficus,
ideoque  vitae  inimicus.  Secundi»,  quoniam  vita,
fanitas, mores  afficiuntur:ergo  protenduntur,  aut
mors, aut  morbus,  aut  ira,atque  lis ; edque  certius
fi  Horofcopus  aliunde  fuerit  prave  affectus,  vel
huic  inimicus.  Tertid,  quia  c?  eft  dominus  duo-
decim*,fignificatur  quoq;  morbus.carccr.aut  exi-
liiyn,  quod  Ii  etiam  luerit  dominus  leprimx,  po-
fito  nempe  figno  V in  Horofcopo,  figmficabuntur
etiam  lites, duella,  & quia  £ eft  in  fecunda,  nec  ibi
fignificac  divitias, led  Harum  potius  diffipationem,
ergo  nato  non  accident  opes , fed  harum  potius
dillipatio: & quia  eft  oppoGtus  oitav*  domui,
mortem, aut  falcem  vitx  periculum  lignificat.  Ex
his  autem  omnibus  dicere  quodnam  prxeisi  acci-
det , haud  ita  facile  eft : ad  hoc  tamen  duo  prxei-
pue  notanda  lunc.Primum  , quodnam  ex  illis  for-
tius ac  pluries  lignificetur,tamin  radicali influ-
xu, quam  ex  parte  utriufquc  termini  directionis.
Secundum, quodnam  in  revolutione  potius  figni-
ficctur  : in  qua  fignificatoris  & promifforis  loca
radicalia  erunt  attendenda,  nec  non  <f  promiffor,
& J domina  Horolcopi.  T um  quibus  diebus  re-
volutionis ipfius,  congruentiores  fiant  Planeta-
rum tranfitus  ad  ipfa  mala  inferenda , ut  fuo  loco


docebitur.  Frequenter  autem  accidit  , ut  mul-
ta fimul  ab  eadem  directione  fignificentur,  aut  in-
ter fc  diftin&a,  aut  aliqua  fubordinatione  connexa.
Veluti  ex  fuperiore  direitionc  poffunt  eodem  anno,
vel  fimul  fignificari  morbus  atq;  lites  inter  fe  diftin-
^ta,vcl  ira,lis,duellu,vulnus  atqj  mors , aut  carcer,
accidentia  fubordinatione  connexa.  At  fi  ve  unicum
ex  fupradiitis  accidentibus  fignificctur  futurum  ab
illa direitionc,  five  plura diltinita , five  plura  fub-
ordinatajquale.aut  qualia  fpecie  fint,enuncianduai
erit  ex  radicali  Thematis  fignificatione,qu*  aut
carceres , aut  mortem  violentam,aut  horum  abfen-
tiam  continebit  j ex  validius  fignificato  in  direCtio-
ne,cx  revolutionis  conienfu, aut  diflenlu.Tum  ma-
ximi cx  ftatu  nati, rcrumque,  vel  negotiorum  ejus,
ipfoanno.Si  etiam  habuerit  hoftem  apcrtum,vcl  ad
bellum  le contulerit, tuto  vulnera,aut  rporrem  prx-
diccre  poteris,  fi  prxfertim  nativitatis  figura  ad
violentam  mortem  inclinaverit ; atque  eadem  pru-
dentia utendum  erit  in  exteris.

Sit  autem  in  undecima,  qui  dirigitur  adOin
decima,  quxritur  direitionis  cffe£tui?>ol  cx  fua  na-
tura eft  honoribus,  glori*  atque  famae  analogus , in
domo  autem  decima  circa  honores,  dignitates  & a-
itionem  determinatus  eft:  ac  proinde  fi  ftatu  cccle-
fti  fortunatus  fuerit,  illuftrcsaitiones, gloriam atq;
famam, tum infignes dignitates  prxiagit.  Jupitcr
autem  in  undecima  ad  amicos  aitu, ad  honores  vero
potentia  fcelicitcr  determinatus  eft  : quamobrem
fcehciter  combinabuntur  fignificata  hxc  promiffo-
ris & ligni ficatorisjidcoque  direit  io  illa  nato  cauia-
bit  honores  amicorum  ope  , vel  amici  nati  eftmt  ipfi
caufa  honorum,  quod  idem  eft.  Alioquin  natus  fu z
pro  fe  Ilione,  vel  praedaris  aiiibus  fimiaque  celebri ,
multos  libi  conciliabit  amicos , aut  amici  erunt  ilii
cau ia prxe tarorum  aituum  atque  famx.  Jam  vero
quoniam  Sol  concurrit  fubjcitive  hac  in  direitionc,
& tam  firu  in  decima  quam  natura  magnos  acre-
gio.x  honores  in  genere  lignificat , ¥ aurem  concur-
rit efficienter : igirur  forma , five  Ipecics  honorum
laltem  lubalterna  erit  ab  ipfo  y , habita  ratione  do-
minii ipfius  Nam  fi  fuerit  dominus  fcprimx,  di-
gnitas bellica , ut  arcis , vel  Provincia  gubernatio ,
aut  exercitus  prxfcitura , aut  quid  fimilc  futurum
figmficabitur.  Si  fuerit  dominus  nonx,d ignitas  erit
Ecclefialtica,  vel  Legatio.  Si  decima?,  dignitas  erit
Judiciaria  potius  quam  Militaris,  aut  Ecclefialtica,
nifi  forfan  dominus  fcptimx , vel  non*  effet etiam
dominus  y , vel  in  ejus  forti  & bemficoafpcitu,aut
dominus  % effet  in  feptima,  vel  nona.  At  fpccie*  in-
fima effiitus , ut  quod  natus  erit  Capitaneus,  Gu-
bernator arcis  &c.  aut  Ecdefix  Pallor , Epifcopus  ,
aut  Confiliarius,  vel  Pr*fes , &c.  petenda  eft  a nati
ro(npia,ztate,aptitudine  naturali  6c  robore, aut  dc-
ilitatccaufarum  ccclcftium  in  radice  & direitio-
nc,  quandoquidem  tanta  eft  interdum  fortitudo
caufarum  ipfarum , ut  e ftercore  erigant  pauperem,

& collocent  eum  cum  Principibus,  nutu  Dei , cujus
providentia  naturalis  per  caulas  coeleftes  pr*cipue
difpeniatur.

Sit  iterum  Luna  in  domo  decima  ipfius  domus  do-
mina, cujus  quadratus  alpeifus  in  feptima  diriga-
tur ad  b dominum  quvt*  in  fexia.  Quis  erit  proba-
bili ratione  hujus  direttionis  eft"c<ftus?  Quoniam  di-
rc. itionis  effcitus  eft  temporaliter  k motu  primi
mobilis  quo  promiffor  fertur  ad  fignificator?:eftquc
promiffor  ipfe  potcftate  determinatus  ( ob  illum
Ccc  motum


57*


ASTROLOGI®  GALLICS


motumjqul  rerum  fuccefli  vi  futurarum  menfurat
tempora  ) ad  id  ad  quod  fignificatura&u  deter-
ininarus  eft.  Ergo  cum  □ ille  fit  in  feptima, figni-
ficabit  infortunia  in  litibus, contra&ibus,  vel  con-
jugio ; & quia  eft  a p domina  decima:  in  decima :
ergo  inforruniacaulabuntur,  vel  a potente  fccsni-
na.vel  ab  asionibus  Sc  profeflione  nati. Et  quia  □
ille  fertur  ad  b dominum  quartx  in  fcxta:ergo  in-
fortunium illud  in  litibus,  contractibus , vel  con-
jugio,continget  circa  lervos  domefticos,  aut  fub-
ditos.aut  animalia, aut  circa  parentes,  vel  hxrcdi-
tates  : eadetnqueeft  ratio  in  exteris.  Tota  enim
prudentia  hujufquc  (cientis  gradus  lupiemus
verfatur  circa  combinariones  eorum  qux  tam  a
pro  niiTore,quam  lignificatorc  prxfagiri  queunt,
fccliciter  inftituendus.  Qux  res  cuin  fit  ex  fe  per-
difficilis fi  folx  fpc&cntur  caufx  cocleftcs,  erit
femper adjungenda  cofidcratio  difpofitionis  fub-
je£ti, quippe  nati,  habita  ratione  profapia,  xtatis,
indolis,  & vitx  generis,  ut  jam  Ixpiusdi&umcft.
T um  etiam  rerum  ac  negotiorum  ejus , fi  quxra-
tur  fpccialis  cffe&us  prxlcn  is,vcl imminentis  di-
re&ionis.Ccelutn  enim  agit  penes  pratentem  fub-
je&i  dilpofitionem,  non  folum  teinporc  nativita-
tis, ut  fi  filius  Principis  & filius  Culinarii  fimul
tempore  nafcantur  fub  eodem  tcffo , fed  etiam
tempore  dire&ionum , quarum  virtus  eadem  in
utrumque  natum , diverfa  tamen  in  lingulis  effi-
cit ratione  difpofitionis  fubje&i , ut  idem  Sol  li-
mul  tempore  6c  eodem  in  loco  lutum  indurat,  ce-
ramque liquefacit.

• Caput  IV.

Unde  certitudo  & interfio  effcEluum  per
directiones  figni  ficatorum  dejumantur.

TJ  X pluribus  capitibus  defumuntur. Primo  enim
fi  fignificator  fuerit  fortis,  fi  ve  ad  bonum,  five
ad  malum : hocclt,  fi  pro  bono  fuerit  Planct  t be-
neficus, flatuque  ccclcfli  bene  affc&us,  pro  malo
autem  maleficus, prave  affc.fi  us  Ggno,conjun&io-
nc,  afpedfu , &c.  Dire&io  fuum  tertius  Sc  inten-
lius  fortietur  effectum,  hic  malum , illic  bonum  ;
dummodo  fimilis  promiflor  occurrat.  idemque
dicendum  dcculpidibjs,pro  quarum  flatu  caelcfti
notanda  fiunt  natura  figni , dominus  (igni , & con-
junctiones, velafpcdtuscumipfa  cufpidc.  Quo
autem  debilior  fuerit  fignificator,  vel  promiflor ,
vel  utcrquc,co  reniffius  operabitur  dir».&io,  vel
nihil  efficiet.

Verum  de  Planetx  fortitudine,  vel  debilitate,
hxc  notanda  occurrunt.

i . Plancta  beneficus  bene  affc&us  flatu  coele-
fti,  fortis  eft  ad  benefaciendum  & malum  aufe-
rendum , vel  mitigandum  pro  ratione  determina-
tionis fiix,tam  radicali,quam  dirccbonali, (altem
corpore  6:  beneficis  radiis.  Male  autem  affe&us,
debilis  eft , beneficis  quoque  radiis,fed  ad  malum
fortior  eft , przfertim  radiis  maleficis.  At  malefi-
cus Planeta  bcncaffe<ffus,fortiscftad  bcnefacicn-
dum,vcl  malcf  xiendum , pro  ratione  determina-
tionis & naturxafpeftuum.  Male  autem  affectus,
fortis  eft  ad  maletacicnduip , & bmum  auferen-
dum pro  ratione  determinationis  .pr.cfcrtim  cor-
pore & maleficis  radiis , beneficis  enim  prodefle
nequit.  Denique  Planeta  peregrinas  & fine  alio-
rum a f pedtu  falcem  forti, proprie  debilis  dicendus


eft, tam  ad  benefaciendum  t quam  malefacien-
dum. Operatur  autem  ratione  fux  naturx , Sc  de-
terminationis.

i.  Quo  promiflor  fuerit  fortior, five  ad  bonum,
five  ad  malum, etiam  effedtus  major  <Sc  certior  fpe-
randuscft;  dummodo  ad  virtute  fimilcm  trans-
feratur  fignificator? : ac  proinde  intenfioac  certi-
tudo cfte&us.cx  utriufq ; termini  robore  depedet.

$ . Plancta  fignificator, aut  promiffor  analogus,
vel  configuratus  analogo,  vix  unquam  fuofru-
ftraturcfFedtu  , eoque  lnligni,  quem  etiam  facili
citdqj  producit.  Atque  fic  dum  O in  decima, prx-
/ertim  bcneaftedtus  dirigitur  pro  honoribus ; e-
gregios  honores  prxlagit  occurrente  congruo
pro.ni  flore, vel  dum  idem  Sol  in  undecima  occur-
rit Medio  Coeli  bene  affoffo,  vel  inquoGipfe
domo, vel  exaltatione  prxfit:  nam  priore  modo,uc
fignificator,  pofteriore , ut  promiflor  eft  analogus
honoribus : idcmq;ccnfcto,G  in  dircflione  V do-
mini Medii  Cadi  prodigniratibus,  vel fufeeptis,
21  ipfe,  vel  Plancta  promiflor  fuerit  in  A Solis.  Si
autem  <S)  e:<  duodecima  dirigatur  ad  Medium
Coeli, cui  dominctur  b in  fecunda,  magni  hoftes
occulti  magnaque  impedimenta  in  fufeeptis  & a-
gendis  fignificabuntur , ut  mihi  anno  cum
Cardinali  Ri>  hclio , pro  longitudinum  (cientia  £
me  inventa.  T unc  enim  celebrem  famam,nullam
vero  dignitatem  confecutus  lum. multaque  paflus
fum  ab  iniquis  judicibus  & hollibis  occultis?

4.  Si  fignificator  & promiflor  fuerint  in  afpe-
ftucongruo  dominorum  tuorum;  hoccft,  benefi-
co afpcdlu  pro  bono  affeci u,&  malefico  pro  malo:
uterque  concurret  efficacius  ad  effectum,  & hunc
majorem  producet.  Idem  fere  ccnfeto , fi  fignifi-
cator afpexerit  dominum  promifloris,  aut  pro-
miflor dominum  fignificatoris.

5.  bi  vitx  fignificator  Horofcopus.vel  ejus  do-
minus fuerit  valde  fortis,  folus  occidet  Planeta
promiflor, qui  fuerit  anxreta  determinatione, hoc
cft.qui  fuerit  in  o<ffava,vel  oflavx  dominus, prx-
fertim  natura  maleficus : fi  fuerit  mediocris  forti-
tudinis (dominus  loci  promifloris  illius  occidere
poterit.  Si  vero  fuerit  in  figni  ter  debilis,  occidet
quicunq;  natura.  Vel  determinatione  malefici  ra-
dius maleficus.  Significator  autem  ccnieturinfi-
gniter  debilis,  fi  ejus  dominus  fuerit  prave  affe-
ctus ftat  1 coelefti & determinatione,  infuper au-
tem fignificator  iplc  lxdatur  a maleficis,  fine  au-
xilio beneficorum.  Porro  ille  promiffor  vim  5 oc-
cidcdi  habere  cenfetur,  qui  natura  prxfertim  ma-
leficus »hoftilitcr  afficit aphetam, non rccipieRs,
neque  receptus  domicilio. Tum  qui  contrariatur
aphctXiaut  fua  natura,  ut  b O , vel  p > <f  Sc  fi  Ho-
rofeopo,  vel  fua  determinatione,  ut  dominus  o-
CtavxHoro 'copo,  aut  luo  flatu , ut  J in  «t  vali-
dius eft  hoftis  Horofcopo  in  £z . Notandum  tamen
eft,  quod  validus  Apheta  in  lenio  cenluur  cfle
debilis obipfam  corporis  debilitatem.  Atqucfic
validus  honorum  fignificator  in  pueritia  nullius
cfle  virtutis  cxiftimatur,obxtat  s dilpofitionem
ad  honores , nifi  ob  nati  profapiam,  vel  mores  po-
trix depravatos  naturalis  ordo  violetur.

6 Direilio  ex  (e  matrimonium  lignificans,  ut
5 dominar  feprimr  domus  ad  Horolcopum,- vel
Medium  Caeli  antecedens,  nullum  ibrticturcfte-
ftumi  fi  aliunde  fignificatioipfi  evertatur,  auf
ccclibatutjaui  Religionis  ingreflus  fignificcturuc

mihi


579


liber  vigesimus  secundus.


mihi  accidit  cxdire&ione  Medii  Coeli  ad  9 domi-
nam leptimx  in  duodecima  combuftam  cumb»  &
y,  domino  noax  : eadcmqueeft  ratio  dc  exteris.

7.  Quoniam  dire&ioncs  fiunt  per  revolutionem
primi  mobilis,  qua  promiflor  transfertur  ad  litum
fignificatoris : ergo  fignificator  Sc  promiflor  ean-
dem ejufdemque  nominis  habentes  declinationem ,
certiores  inde  majore  Ique  pollicentur  eflfe&us»  quia
Jicper  dire&ionem  uniuntur  partiliter  in  circulo
pofitionis  j contrario  autem  modo  affe&i  valdeque
diftra&i,  parum  * aut  nihil  efficiunt.

8 . Significatori  debili , vel  infortunato  , ut  Ho-
rolcopo , Medio  Coeli  Hvel  Sole  in  decimi , & pro-
miffore  malefico  forti  .pellimus  ac  intenfus  fcque-
tur  effe&us:  abfomdens,  evertens,  aut  dcftrucns  fi-
gnificatoris  Ggni ficatum.  Non  enim  promiflor  om-
nis abfeindit  eo  modo,fed  tantum,  ac  prarfertim  qui
Cgnihcatori  in  fignifi  -ato  contrariatur.

9.  Bonorum  Ggmficatorem,Gve  fit  cuPpis, five
Planeta , dirigi  ad  fuum  dominum  beneficum , ac
fortem,optimum  cft : ad  Planctam  vero  qui  fit  e-
xul,aut  dejc£tus  in  loco  fignificatoris, pravum:  &
pejus  fi  Planeta  promiflor  fit  prav£  affe&us.

V>.  Si  O , vel  ejus  A dirigatur  ad  Planetam  in
decima^ut  decimx  dominum  antecedentem, aut
yt  vel  ejus  A ad  Planetam  in  fecunda,  aut  fecun-
da: dominum : hic  divitix,  ilhic  honores  certo  li-
gni ficantur,  nili  flatus  fic  determinatio  promiffo-
rum  contrarietur.

11.  Si  Planeta  boni  fignificator  fuerit  fortis,
ejus  autem  dominus  debilis,res  initio  benfc  lucce-
dct.lpemquefacietifed  perfici  non  poterit.  Si  au-
tem fignificator  fuerit  debilis, ejufq;  dominus  for-
tis, tunc  res  initio  videbitur  difficilis , tandem  Ve-
ro facile  perficietur.  Si  autem  fignificator  fuerit
fortis,  ejufque  dominus  fortis , res  ab  initio  ad  fi-
nem erit  facilis  & egregie  fuccedct  i eritque  ma-
gnus effe&us-Si  autem  uterqj  fit  debilis,  res  nul-
lo modo  fiet; neque  incipietur : & hoc  intelligcn-
dumefttam  de  radicali  conftitutione,  quamde
dirc&ionibus  ipfius  fignificatoris : in  quibus  ta-
men erit  habenda  ratio  fortituffinis  & debilitatis
promi  (loris  juxta  Articulum#:cundum.  Jdcm
ccnlctodecufpidefignificatrice : idemqueafimi-
li  judica  de  mali  fignificatorc.

11.  Beneficum  Planctam  conjungi  beneficis  fi-
gnificatoribus , horum  auget  effeaus  dum  diri-
guntur ad  beneficos  promiffores.  Nam  fi  Planeta
conjun&usfcquatur.fignificuorem  difponit  ad
effecfcum.G  prxcedat,  confirmat  eundem  , vel  au-
get. Occurrente  autem  malefico  promiflore , vira
ejus  infringit, ac  minuit,  tutaturq;  fignificatorem
vel  ejus  fubjcftum.At  maleficum  Planetam  con-
jungi beneficis  fignificatoribus , horum  minuit  ac
eludit  efferus : quippe  fequens  impedimenta  &
difficultates  objicit,  prxcedcns  fruitrat  cffc&u,
velipfum  evertit,  aut  aliter  afficit  infortunio.

13.  Inomnidire&ianeconfideranda  funt  ge-
nus, fpecies.  Qualitas,  quantitas  & tempus  effe-
rus. Et  quiaem  genus  defumitur  a proprietate
domus  figurae  quam  fignificator  occupat,  five  fit
eufpis,fi  ve  Planeta : ut  O in  decima  regios  hono-
res duntaxat  in  genere  Ggnificat , prout  fignifica-
tor exiflit  in  tali  domo.  Species  & qualitas,  i na-
tura & flatu  promifloris : quantitas,  a robore,  vel
debilitate  promifloris  Sc  fignihcatoris:  tempus  de-
nique ab  utriufquc  diflantia  in  gradibus  ^Equa-
toris,ut  fuit  antea  expolitum.  A


14»  Indire&ione  Horofcopiad  b fequentem,
fi  b ipfe  fuerit  dominus  Horolcopi , nec  particu-
laris fignificator  morborum, aut  mortis:  lignifica-
bitur  tantum  morbus,aut  vitx  periculum  dunta-
xat umverfaltter , ob  b maleficam  naturam , nec
morbus , aut  periculum  falcem  infignis  momenti
accidet,  quod  b prxfit  Horofcopo.  Si  autem  b
fuerk  Horofcopo  inimicus,majnr  morbus,aut  pe-
riculum grandius  fignificabitur  etiam  certius , li-
cet tantum  univerfalitcr.  At  fi  b nullam  in  Horo-
fcopo fortitus  dignitatem,  imo  potiusipfi  inimi-
cus, fuerit  infuper  mortis , aut  morborum  parti-
cularis fignificator , fua  determinatione  per  cor-
pus, dominium,  vel  afpc&um  oppofitum,  de  mor-
bo St  vitx  periculo  non  erit  dubirandum:Eadcm-
que  cft  ratio  ia  exteris, five  ad  bonum, five  ad  ma-
lum : atque  hoc  fedulo notandum  eft.  ldeoquc  fi
Medium  Cceli  foerit  , ? deje&io  , & dirigatur
ad  A 2 .przfertimin  m,  detrimento,  nihil  bo-
ni pariet  ipfa  dire&io,  ut  experientia  mihi  no-
tum cft.

C A V U T V.

©e  nonnullis  tamunfterftm , quam  peculia-
riter notandis  circa  dtreiliones.

tl  ALc  unico  capite  comple&i  latius  efleduxi,
^quam  fingulorum  diverfa  inftrucrc  capita,
cum  ex  dictis  ha&enus  lingula  facile  intclligt
queant.  Primb  itaque  de  dire&ione  alicujus  fi-
gnificatoris, ut  Medii  Coeli  pro  fufeeptu  digni-
tatibus hxc  fummatim  notentur.

1.  Medium  Coeli  quatenus  (impliciter  eft  fi-
gnificator, duntaxat  fignificare circa  honores, vel
a&ioncs:  non  aurem  an  honores  futuri  fint , vel
actiones  fcclicitcr  fuccefluras.

i.  Dignitatem  contingere  ab  occurfu  promis-
loris,  dum  transfertur  ad  locura,  live  filum  figni-
ficatori» : ideoque  promiflorem  per  fe  conferre
dignitates ipfas  quoad  fpeciem.

3.  Dignitatem  minime  conferri  ii  quovis  pro-
miflore qui  occurrat  Coeli  Medio , fed  duntaxat  i
congruo  & potente  natura,  atque  flatu,  vel  affini-
tate fignificati : neque  hunc  etiam  perpetuo  con-
ferre, fi  nempe  Medium  Caeli , vel  ejus  dominus*
vel  utrumque  prave  afficiantur, ad  idque  fint  inc-
pti.Hinc  autem  manifefle  deduci,  dignitatum  fu-
turitatem  pendere  ab  aptitudine  Medii  Cceli  Sc
efficacia  promiflorum  fimul  concurrentibus.

4.  Medii  Coeli  ad  dignitates  apti  tudinem  fumi
si  natura  figni,  natura  & analogia  doni  ini,  aut  Pla-
netx  in  decima  conftituti : eorumque  flatu  fauflo
tam  Coeleftiquam  Terrtftri,  prxfertim  verofoe-
lici connexione  luminarium,  vel  Planetarum  na-
tura, vel  determinatione  beneficorum  cumipfo
Medio  Coeli, ejufque  domino.  Siroiliterque  Pro-
mifloris robur  & efficacia  fumiturab  ejus,  tum
domini  & Planetarum  afpicicntium  natura, flatu,
fitu&  connexione  fcelicibus.  At  de  fignificatoris
& promifloris  ineptitudine  & debilitate  ratioci-
nandum erit  a contrario.  Probari  tamen  experien-
tia ordinaria,  dignitatem  non  contingere  citra
promifloris , vel  eorum  a quibus  ipfe  fulcipit  effi-
caciam , cum  Medio  Cceli,  vel  iis  A quibus  aptum
fit , connexionem  , five  per  dominium,  five  pera-
fpe£tum,  five  per  fignificati  fimili  tudinem,  five
per  flatus  excellentiam.  Ut  mihi  contingit  ex  di-
Ccc  1 rc&ione


5lo


ASTROLOGIA  GALLICA


cCtionc  5 ad  Medium  Coeli:  qui  Regius  Matbe-
matum  Profeflor  effcCtus  fum  * licet  S neque  Me-
dium Coeli,  neqj  fi  ejus  dominum  intueretur,  vel
cisprxeflet:  fcd  ex  eo  quod  efl*et  dominus  fecun-
dx,proindeq;  divitiarum  fignificator,  applicans
$ domina:  fortis, ac  in  illultri  doriphoriaSolis,ip(e
Orientalis  omnes  prxccdcret.ideoque  ftatum  ha-
buit excellentem , & ratione  divitiarum  habuit
fignificati  fimilitudincm  cum  dignitate  & Magi-
fterio,  unde  ad  viCtum  neceflana  comparantur.
Adde  quod  inter  dignitates  Mercurius  ex  fua  na-
tura, live  eflcntialitcr  Mathematicam  fignificat.
NecPlancta  fuis  eflefitlalibus  (igni ficatis  unquam
deftituiturridcoque  agit  tam  per  eflentiaiia  quam
per  accidentalia  i fi  tu , vel  dominio  in  figurx  do-
mibus penes  naturam  five  difpofitionem  fignifi-
catoris,  cui  promiflor  occurrit : idemque  ccn len-
dum de  quovis  altero  fignificatore.

5,  Nati  profapia, corporis  conftitutio,  mores  ac
ingenium,  lunt  etiam  in  directionibus  maximi
fpccUnda:Contingiteninvinterdum, primam  do-
mum adeo  focliciter  cfle  conft  itutam  pro  animi  dc
corporis  dotibus,vitaque  longa,  ut  inde  certo  fu-
turarum dignitatum  fumantur  indicia  citra  Me-
dii Coeli  peculiarem  aptitudinem : ut  in  genefi
B.Caroli  DeCoadrcn,cujus  decimam  <$  exui oc-
cupabar.Sol  autem  fuit  in  prima,cjufquc  dominus

in  nona  dc  A fui  domini : idcoque  Congrega-
tionis Orator»  jcfu  faCtus  eft  generalis, dc  vir  Ifi-
entiis  dc  pietate  celeberrimus.  Quin  etiam  domus
fecunda  ad  ide  potens  eft  non  minimum  , ut  in  mc
fupra  patuit  de  2 domino  fecundi  : tum  etiam
nona  pro  dignitadjbs  Ecdefiafticis, Legationibus
dcfimilibus;  qui  enim  habuerit  primam , fecun-
dam dc  nonam  fctlicitcr  affeCtas, vel  earum  domi-
nos,vix  carebit  dignitatibus. Quamobrem  viden-
dum erit  quo  pa&o  Planctae  in  his  domibus , vel
harum  domini  fefe  habeant  cum  Planetis  in  deci-
ma,vel  harum  dominis , ut  in  occurfu  fignificato-
rum  & promiflorum  inde  fumpto , quid  fui  urum
iit  percipiatur.Qux  autem  de  iigniheatis  decima:
dicuntur  hic,  de  aliarum  domoruin  iigniheatis  a
fimili  intelligenda  funt.

Secundo : In  quavis  dircCtionc  notabimus » ip*
fam  plerumque  multos  iimul  effcCtus  eodem  an-
no fignificare : neque  id  mirum  eft.  Cum  enim  fi-
gnrficatof  omnis  mulca  fimul  fignificet , ut  Horo-
icopus vitam,  mores , ingenium : Coeli  Medium
dignitates,  fuicepta,  aChoncs,dc  Plancta  quilibet
ea  ad  qux  determinatus  eft  corpore,  dominio  & a-
fpcCtu.  Promiflor  autem  Plancia  etiam  agat  juxta
fignificata  fuc  deterininationij  per  corpus,  domi-
nium, 8c  afpectum,6c  fere  femper,  ut  eadem  dirc-
Ctio  multos  producat  efferus : unde  patet  tutius
efle  praedicere  omnes  cffc&usqui  produci  queunt
&concurfu  lignificatoris  de  promittaris  habita  to-
tali utriulque  ratione , quam  unicum  prxdicere.
Semper  autem  oportet  attendere  ad  effeCtum  va-
lidius ac  prxeipue  fignificatum,  ut  is  non  omitta-
tur certiulque  prxdicatur.tum  ad  revolutionem,
ut  notetur  cui  fignificato  ipla  magis  faveat.

Teriio:lnterdum  accidere, ut  eodem  anno  mul-
'tx  contingant  novx  dircCtiones.Quz  fi  dc  eodem
fignificato  fuerint , ut  direCtiones  Horofcopi  & e-
jus  domini  pro  vita, vel  Medii  Coeli  dc  ejus  domi-
ni pro  honoribus  de  aCtionibus, dc  inter  fe  concor-
daverint ad  bonum , five  malum , ccrtiuseo  anno
efferus  erit  exlpccbindus  ; fi  vero  difeordes  fue-


rint, judicandum  erit  pro  evidenter  validiore, ni-
hilominus temperata,  ratione  contrarix.  ER  au-
tem utriufque  obfervandum  tempus  exaCtura:  in
his  enim  plerumque  talis  ordo  naturx  cernitur, ut
ex  unius  cffcCtu, 'alterius  fequarur  effcCtus,  ut
ex  homicidio  ab  una  dirc&ione,  mors  publica  ,
& infamis  ab  altera  ; quamobrem  prudenter  at-
tendendus dc  prxdiccndus  prioris  dire&ionis
effe&us.

Cum  vero  dire&iones  accidunt  eodem  anno
diverfarumfignificationum,  ut  directiones  Ho-
rolcopi  dc  Medii  Caeli  $ videndum  an  in  aliquo
pofliint  convenire, five  ad  bonum, five  ad  malum.
Idque  audaCter  prxdicendum  : funt  etiam  fedulo
fuppetenda  tempora,  ut  pateat  an  ficutin  tempo-
ribus,ira  in  effectibus  eriam  diverfis  fpecie,aliqua
fubordinatio  reperiri  queat,  & fecundum  hoc  ju-
dicandum : quidam  enim  directiones  interdum
accidunt  eodem  anno  pro  quodam  totali  effect  u,
fubordinatx,  ut  direCtiones  Horofcopi  & Medii
Cedi  pro  inclinatione  prava,  facinore  pravo,car-
ceredc  morte  judiciaria.  Atque  fic  de  aliis,  quod  fi
nulla  inter  iplas  reperiatur  convenientia  ad  ali-
quem totalem  cffe&um,  tunc  plane  diverfa  ligni—
beabunt.  •

Quartb?  Earum  rerum  qux  poft  nativitatem
accidunt,  alias  ex  improviio  evenire.ut  duclium,
fubmcrfio,  cafus  ab  alto,  alia  vero  pedetentim , ut
fuprcmz  dignitates.  Ad  illas  unica  dirc&io  con-
grua futficic : ad  has  vero  plures  requiruntur,  fal-
tem  fi  progrcfiioi  minimoad  maximum  per  me-
dia,mlignc  temporis  intervallum  popofccrit.  ER
tamen  in  rebus  humanis  aliqua  primaria  dire-
£tio,a  qua  multi  fubfequuntur  effcCtus.Ut  fi  fue-
rit dircCtioHorofcopi  ad  2 pro  inchoatione  (ludi-
cra , non  eft  opus  novis  dircCtionibus  ad  fingulos
ffudiorum  particulares  progrefl’;s , uc  tranfitum
ab  una  clafle  in  luperiorem.  Similiter  ii  quis  ex
directione  Medii  Corii  ad  □ cf  domini  duodeci-
mi in  oCtava  homicidium  perpetraverit,  noell  o-
pus  novis  dlircitionibus  pro  ejus  incarecratione  dc
violenta  morte, qux  illud  fequentur  homicidium,
fcd  illafola  lulrumt  qux  omnes  illos  portenditef-
fedtus.  Eadcmque  ratione  fi  quis  cx  direCtione
Medii  Coeli  ad  O fiat  primus  Regni  Minifter,
quam  plurima  bona  dc  dignitates  alie  talem  con-
lequcntur  primam  dignitatem  abfquc  novis  dire-
ctionibus. Hoc  autem  notandum  eft  contra  illos
qui  (ingulorum  effeCtuum  dari  volunt  peculiares
direCtioncs,  nec  advertunt  ex  aliqua  primaria,
multos  cffcCtus  fequi  poflc.in  quibus  ad  fummum
congrux  revolutionis, vel  congrui  tranfitus  vis
elucet.

Quintb  : Dum  multi  Planctx  funt  in  eadem
domo, proindequead  idem  genere  fignificatum
determinati, ut  mihi  ? O V-Tj  & D conjunCti  in
duodecima,  & antecedentes  diriguntur  ad  confe-
quentes ; quilibet  promiflor  fuum  fcorfim  dc  pro
fua  natura  producit  effeCtum.  Idemque  dicen-
dum de  aliis  fignificatoribus  , Gvefint  cufpides,
five  alii  Planetx,  qui  adipfos  Planetas  in  eadem
domo  pofitos  dircCU , aut  converse  dirigentur,  ut
expertus  fum  in  mea  genefi  ex  directionibus  Me-
dii Coeli  & Horofcopi  ad  Planctas  fupradi£tos«

Scxr6:  In  effcCtibus  neceflario  futuris  abalie-
no fato,  non  requiritur  parricularii  dircCtio  ad
ipfum  effeCtum , ut  pro  lucceflione,  qux  filio , vel
fratri  contiogit  cx  morte  patris,  aut  fratris,  non
% • ncccffa-


LIBER  VIGESl

•

neceflario  requiritur  direftio  congrua  in  genefi
filii, aut  fratris  fupcrftitis : fed  iufficic  quod  filius,
aut  frater  fuperut.  Lea  enim  cujus  beneficio
fucccflionem  accipit , eft  illi  fatum  inferius  gene-
rale, xquivalens  dire&ioni  particulari.  At  m fuc-
cefiionibus  ab  aliena  voluntate  per  eledionem ,
aut  fortem  dependentibus, ut  Imperio,  Papatu,E-
pifeopatu, dignitate  Cancellarii  6i  fimilibus,con-
grua  requiritur  dire&io.  Talia  enim  nato  acci-
dunt a luperiori  lato  j in  quopropterea  fit  acci-
denti i caufa  necefle  eft.  Atque  hinc  detegitur  er-
ror infignis  eorum,  qui  Regum  Franci*  nativita-
tes corrigere  volunt  per  coronationis  tempus  : fle
Patris  mortem  prxfagiunt  ex  futuri  fuccelloris
directionibus,  regno  fufeipiendo  congruis : utc-
nim  mors  patris  a proprio  fato  principaliter  de-
pendet , & non  ^ fato  filii  ( nifi  morte  violenta  1
tilio  proprio  occidendus  e flet ) ita  patris  fucccllio
eft  adeo  certa  filio  per  patris  obitum , ut  prxter
hunc  nihil  filio  ad  fuccedendum  fit  ncccflarium
ergo  nulla  dire&ione  ad  hoc  indiget  quamvis
tunc  congrua  contingere  queat.  Siquidem  lex  fo-
la  luccefnonem  confert,  nullo  alio  rclpcftu  habi-
to. Idemquc  ccnfcndum  eft  dc  filiorum  fucceflio-
nibus  in  parentum  venalibus  dignitatibus,  qui-
bus natur*  fle  juftitix  ordo  pervertitur  in  Gallia,
dum  filius  ignorantia, flagitiis , vel  atroque  modo
plane  indignus  tali  fucccflione , fit  autConfilia-
rius.aut  1'rxfes,  aut  alterius  iimilis  dignitatis.  *

Se  ptimb : Proprii,fivc  determinati  tignilicato-
res  Patris» Matris,  Conjugis , &c.  diriguntur  pro
eorum  accidentibus,  non  folumcuro  natocom-.
munibus , ut  amoris,odii>contra&  uum,  fed  etiam
propriis  ,ut  fciatur  quid  illis  poft  nati  genefin  de-
beat accidere,  ab  eorum  cum  nato  per  genefin  c-
jus  fatali  connexione  *,  non  enim  aliter  id  fciri  po-,
teft  ex  i pia  nati  figura.  Sed  longe  certius  id  fcie-
turcxdire&ionibus  propria:  figurx  ipforum  Pa,-
tris,Matris, Fratrum,  Conjugis,  ficc.  fiquidem  cu-
julvis  hominis  accidentia  magi»  pendent  a pro-
pria natali  conftitutione  Cceh,  quam  ab  aliena,
vela  proprio  fato,  quam  ab  alieno,  live  communi:
fed  dc  his  fulius  infra  dicetur.

Oclavo:  lndirc&ionibus  figoificatorum  ad  a-
fpe&us  Planetarum,  videan  naturaafpe&uscon-
gruar  cura  natura  fle  determinatione  Planctx  cu-
jus eft  talis  afpe&us,  hoc  eft , an  afpc&u  exiftente
benefico,  PUnetaafpiciens  fit  etiam  natura  bene-
ficus , ac  in  bona  Coeli  domo : an  e contra  aipe&u
exiftente  malefico , afpicien»  Plancta  fit  etiam  na-
tura maleficus  in  mala  figurz  cceleftis  domo,  fi-
quidem utrinque  fequetur  infignis  eftedftus,  in
primo  cafu  bonus , in  pofteriore  malus,  ldcoque
exdire&ione  Horofcflpi  ad^<?  in  o&ava,mors
erit  prodicenda : tunc  ex  dire&ionc  Medii  Coeli
ad  □ b in  o&ava,  ob  fufeeptum  facinus , critque
eo  certior  fle  deterior  cffe&us»  fiPlanet*  flatus
cceleftis  fuerit  infauftus : at  exdircilione  Medii
Coeliad  AOinfcptima,  mulieri  conjugium  ex-
cellens , viro  infignis  dignitas  militaris  erunt
prxd  icenda.

Non6 : In  accidente  fignificato  a <S  unius  Pla-
net*  cum  altero  Plancta,  vel  cum  Medio  Coeli,
non  eft  prxdiccndum  accidens  k dirc&ionc  u-
nius  conjunctorum  ad  alterum,  fi  invicem  di-
ftitcrmt,  nifi  habita  ratione  «latis  nati  natur*
accidentis:  nc  dignitates,  aut  matrimonium  in-
fanti praedicamur;  fxpcque  efferus  ab  illa  di»


MUS^ECU  NDUS.  ssi

reSHonc  non  producitur , fed  ab  aliis , quarum  hi
termini  conjuncti  iunt  iignificator , aut  p:omis-
for:  2 enim  domina  feptimz  fequens  Horofco-
pum  duobus  gradibus,  & matrimonium  fignifi-
cans , non  illud  caufabit  duobus  annis  poit  ge-
nefira.

Decimo:  Dum  Horofcopus  dirigitur  profuis
figmficatisjtempcramento,  valetudine,  vita,  mo-
ribus, ingenio,  de  fingulis  prodicendum  eft  jux-
ta naturam  atque  flatum  promiilbris.  Eadcmquc
eft  ratio  de  exteris  fignificatoribus , dum  his  fuc-
ceflive  occurrunt  diverfi  promiflores:  nec  folum
Ipc&andus  eft  ftatus  promiilbris  in  radice  , fed
etiam  in  revolutione.  Imo  ad  tempus  quocom-
pletur  directio , ac  promiflor  ipfe  fufeipit  domi-
nium in  divifione  temporis  j ftatu  quoque  figni-
ficatoris  nonoaiiflb.  Et  hoc  valde  notandum  eft:
in  omnibus  directionibus,  ut  arcanum  feientix.

Undecimb:  Qui  habent  promiflores  in  angu-
lis, experientur  eorum  cffeCtus  in  prima  parte
vitx  , qui  in  fuccedcntibus  in  fecunda , fle  qui  in
cadentibus  in  tertia  fle  ultima.  Quod  tamen  mtel-
ligc  ratione  fignificacorum  efleiuialium  anguli
figuro  proxime  antecedentis:  5c  de  his  qai  per-
veniunt ad  fcne&utem.

Duodecimo:  DircCtio  I Iorofcopi,per  accidens
caufat  effectus  circa  fignificaca  decimx,  ut  dum
dirigitur  ad  dominum  Medii  Coeli,  vel  ejus  for-
tem afpeclum,  vel  dum  dirigitur  ad  maleficum
dominum  duodecimo,  unde  carceres,  vcf  exi-
lium,ex  quibus  fequitur  dignitatis  amifliotfimili-
terque  direCtio  Medii  Coeli  per  accidens  caufat
effectus  circa  vitam,  vel  morteiji,  ut  dum  dirigi-
tur ad  maleficum,  dominum  o&avx , vel  ejus
vcltf.  SicqucD.  dcChavigny  cx  directione  Ho-
rofcapiadc?  d >minum  duodecimx  fuit  incarce-
ratus  exui  fle  dignitate  privatus:  Rex  vero  Sueti*
ex  dircCtionc  Medii  Cccli  ad  □ fi  prave  affe&i  in
oCtava,  fimulque  ad  corpns  c?  in  duodecima  ooci»
fus  eft : eademque  ?ft  ratio  dc  exteris.

Caput  VI.

©e figurarum  extraEUonibut  ex  figura  nati,
pro  allii  per fonis  ad  ip/um  pertinentibus  :
T um  direcliombm  Jignificatorum  perjo -
narum  ipfarum , illarumque  effeEhbue.

P Er fonar  ad  natum  ex  propria  genefi  pertinen-
4 ces,funt  Parentes, Fratres, Conjux, Liberi,  Ser-
vi.  Amici,  inimici.  Pro  his  vero  per  fonis  Carda-
nus  Commcnt.in  text.14.  cap4.Lib. 5. Ptolcmxi,
docet  cum  ipfo  figuras  extrahere  ex  genethliaca
nati  figura , per  quas  de  perfonarum  ipfarum  fa-
tis judicet  Altroiogus.  Ac  pro  Patre  vult  interdiu
fumi  locum  Solis  in  figura  nati,  fle  no&u  locum  fi.
Pro  Matre  vero  locum  Lunxno&u,&  $>  interdiu:
fimiliter  pro  uxore  Lunx  locum  no&u  , fle  J in-
terdiu , fed  pro  Marito  in  figura  Mulieris  locum
0 interdiu , fle  cf  nudtu/Atque  ex  his  locis  erigi
figuras,  ipfa  loca  femper  in  Horolcopo  figur*
collocando.  Ut  pro  Patre  in  genefi  diurna  fu-
mit  locum  O,  quem  ponit  in  Horofcopo  eri-
genda: figurae,  ex  qua  & dire&ionibus  Solis  ip-
|ius , judicat  de  Patris  accidentibus,  five  fatis,non
fccus  ac  de  fatis  nati,  cx  ejus  figura  judicium  fie-
ri foler.

C c c $ Porro


astrologi

Porr6  Ptolemaeus  nowdiftinxitadquam  eleva-
tionem Poli  figura  fit  erigenda,  Cardamn  atftcm
femper  eam  erigit  ad  latitudinem  loci  nativitatis»
in  quocunque  loco  figurae  nati  verfetur  Ggnificaror,
fi  vc  Patris, fi  ve  Matris, fi  ve  Conjugis.flcc.  fed  Jun-
cinus commento  in  idem  caput  4.  Lib.  3 . dexbi-
nam  ifhm  pluries  afferens  mirabilem  effe  atque  ve-
riffima;  figuras  erigit  fingulas  ad  elevationem  Poli
fupra  circulum  politionis  cujulque  fignificatoris,
five  Patris, five  Matris,fltc.  Qua  in  re  minus  faltem
errat  quam  Cardanus,  cujus  nativitas,  cum  fir  no-
cturna, ponit  pro  figura  fui  Patris  Saturni  locum  in
horizonte  nativitatis  fuse , cum  tamen  Reflet  adhuc
fub  horizonte , fcilicet  in  domo  fecunda  figurx  fu*
naralirix,  fle  Lunx  locum  ponit  etiam  in  eodem  ho-
rizonte pro  figura  Matris,  cum  tamen  Luna  jam  efe
fet  in  cufpide  domus  duodecim*  fupra  horizon-
tem.  Jam  vero  primum  mobile  non  retrocedirad
Ortum,ut  Lunam  conflituar  in  horizonte,  dum  au-
tem continuato  .motu  per  meridiem , occafum  &
imum  Cceli,  illam  reffituit  in  horizonte  ; tunc  Lu-
na plulquam  10  gradibus  diftat  a loco  Zodiaci  quem
occupavit  momento  nativitatis.  Qiod  Cardanus
iple animadvertens,  ait.  Dubitabit  aliquis  quomodo
pojfit  Patru  Jignificator  in  afeendente  poni  cum  non
Jit : dr  cum  aderit , vcljam  adfuit*  loca  Planetarum
faltem  Luna  fenfibiliter funt  immutata?  Et  refpon-
det.  QjsodJIcut  materia  poflt a tfi  in  materia  ; ita  &
forma  & tatifa  nati  & parentis , funt  altera  tn  al-
teris pofit a , abfque  temporis  illa  fuceejfione ; fed  ab-
furdaeft  hxc  relpdfifio.  Primo  enim  Cardanusdi-
cat,ubinam  materia  polita  tft  in  materia;  hoc  e fi,
u binam  mareria  eft  fubje&um  materiae,  contTa  Phi-
lofoph:* principia  ? Secundb : Etfi  fbrmx  fle  caufz
hat i fle  parentis  eflent  alter*  in  alteris  pofirs;  inde
tamen  non  fequerctur,Satdrnum  pro  patre,  fle  D pro
matre  ponendos  eife  in  horizontc,ubi  non  funt  mo-
mento nativitatis.  Imb  quia  funt  alter*  in  alteris
pofir*  fine  ulla  temporis  fucccflione,  ut  ipfe  vult,
potius  inde  fequitur,  illos  effe  fpeCLmdoi  in  pofi-
tionum  circulis,  quos  occupent  ipfo  momento  nati-
vitatis, quod  Litem  Jun&musobfervavit.  Et  Car-
danus Aphor.  5-4.  Segm.  1.  id  quidem  obiter  prxee-
pit  faltem  pro  filiis , fed  non  oblervavir.

C x rerum  tam  Junfllirtus , quam  Cardanus  poli
Ptolemaeum  5c  alios  Veteres  in  hoc  pottflimum  er-
rant, quod  figuras  illas cxrnhanr  per  tales  fignifi-
catorcs  uniVerfales , quos  Cardanus  vocat  lcCun-
dum  fubilantiam » flt  quorum  vanitatem  jam  toties
oltendimus.  Judicia  enim  'defumpt*  ex  talibus  fi-
guris St  fignifiraroribus  horumque  direCHonibus,
non  pofftmt  non  effle  erronea ; t ftm  ex  di£Hs  cap.i  J.
Sefl.  1.  Lib.  1 1 . Tum  quia  -inde  fequeretur , quod
pro  fingulis  viris Loteti* eodem  tiie  aftificiah  na-
tis, ( quorum  non  eft  exiguus  numerus)  eadem  om-
nino prtrdicenda  rflent  de  ipforum  matre  StoXore
per  figuram  eXtradam,  quarum  (ut  vohint)irtter-
diu  Venus  cftfigmficatrix  univerfalis : eadem  enim
efier  pro  utrifque  figura : flt  pro  finguf  is  mulieribus
naris  interdio,  eadem  prxfjiccndaeffent  de  patre  8c
marito, quorum  Sol  eft  fignrficaror.  Hxc  amem  ra-
tioni flt  «cperieiirix  Contrariantur.

Secundd  :Si  valent hxfigur* ad  judicandum-per
fingulas  domosdercbasad  Parrtm  pertinentibus,
ut  de  rebus  nati  per  figuram  nati : 8c  ferviaorctiam
ad  iudicxnduitbide  Matre , fratribus , conjugc , 'fi-
liis,flcc.  ut  Cardanus  ait  ibidem : ergo  valebunt  ad
judicandum  de  Patre  Patris,  fcu  Avo  nati : fiq;  tam


/fe  GALLICA  ’

in  nati  figura  genethliaca  , quam  Partis  extra&a,
Sol  furne  hxb  Terra  ( uc  accidit  io  figura  Cardum  J
ergo  tam  pro  Patre  quam  Avo , eadem  erit  figura ,
per  Saturnum  in  Horofcopo  flt  eodem  etisun  poli-
tionis circulo  pro  utroque.  Quare  de  Patre  ac  Avo
eadem  erant  prxdicenda,  quoad  mores,  fortunx
flatum , roortilque  tempus.  Imode  Avo , Abavo ,
Atavo,  flix.  ufque  ad  Adaroura  ii  vi  verent , eadem
effent  pr*dicenda;quia  pro  omnibus  unica  flt  eadem
effet  figura  cum  fi  111  Horofcopo  ,quod  opinari  per-
abfurdum  exrat.  Econtra  vero  per  hanc  Putu  figu-
ram de  libens  eju  1 judicando,non  fotum  extrahetur
liberorum  figura,  nari  figurae  propnx  contraria ,
tum  liberorum  figurx  cx  Patri*  figura  genethliaca
depromptas , fed  etiam  qux  pro  filus  filiorum  ad  fi-
nem Mundi  eadem  effe  poflit  , proiodeq,  illis  eadem
pr*<igire,quod  etiam  abf  urdu  effe  nemo  non  videt.

T errib : Ex  figura  nati  erigendo  figuram  Patris ,
fle  ex  hac  figura  Patris,  rurltis  figuram  filii; flt  ex
hac  iterum  figuram  Patris,  daretur  circulatio  pror-
sius nugatoria.

Quartd : Quod  in  mulieris  nativitate  diuturna  ,
quo  anno  Pater  ejus  monetur  per  dtre&ioncm  So-
lis ad  cf , eodem  etiam  Maritus  morietur,  vel  faltem
quanto  tefipore  pofl  mulieris  genefim,  morietur
Pater,  tanto  pofl  conjugium  monetur  Maritus , vel
iis  accident  morbi  vulnera,  flte.  quod  etiam  rontra-
ri|tur  experienti*.  Quod  fi  dixeris  Patris  flt  Mariti
proprias  figuras  genethliacas effe  infpiciendas,  an
hx  cum  illis  concordent  ,aur  dilcordem  pro  morte,
morbo, flcc.  vana  erit  refponfio , nam  fi  roncouicnr,
videtur  tarum  altera  effe  fuperflua,  Nunquid  erit
propria  Patris, aut  Mariti  ? fi  vero  dtfiordrac,  nun-
quid  credetur  potius  hifce  figuris  catradis  quam
propriis , per  quas  Pater  fle  Maritus  propriorum  fa-
torum impreffionem  i Cceto  fufceperuntipnelcrtim
cum  illa  figurarum  cxtra&ioper  fignificarores  uni-
verfalea  rationabili  fundamcmocareat,  ut  jam  fsc-
piu*di£tumeft.

Et  quamvis  Cardanus  illas  figura»  probare  cone-
tur,  nempe  figuram  fui  Parris  facit  Cardani,  per  di-
re&ionem  Luit*  ( quam  male  vulteie  Aphetam  in
illa  figura  ) ad  8 Solis  pro  morte  ipfius  Patris,  in  an-
nis 15  poft  ipfius  Cardani  genefin : tamen  illudit
Lc&oribus  incautis,  harumque  rerum  ignaris.  Si-
quidem afi  enfio  obliqua  b ad  latitudinem  loci  nati-
vitatis graduum,rtl  5-7  grad.  33'.  ferrata  nempe

latitudine  T? , quam  Cardanus  perperam  hic  omittit.
Ex  quibus  ablatis  90 gradibus,  fuperfunt  3x7  grad.
33'.  proafceirfioneTcSla  Medii  Caeli :qux  detrafila
ab  afcenfione  re&aLunxcum  latitudine,  34.  f.grad.
49'.Tefhmti7  grad.  16'.  diftanrix  Lunx  a Medio
CcrHrcum  qua  8c  Lunx  ipfius  dedimrtione  11. grad,
li\habetaTahrtud©Pofi  fispracirculam  pofitioni#
Lu n*,zo graduum.  Ad  qtiem  afcenfio  obliqua  Lu-
n*  eft  348  grad.  57'. 'flt  afcenfio  obliqua  # iolis
gr.n\  A qua  tlbm  derrsthendo , foper4uw  iq
grad.  1 5'.  pro  dirrflionis  arcu,  non  icquivakwean-
niszojerrxtcrgoCardaTrus^iifquam  3 tmnis.  *
At  ih  figura  extrafra  lux  Matris  Claix  Micberir<
longe  graviyserraf^ib  Lunzfquam  ponit  in  'Horo-
fcopo ) ormffam  latitudinem, qux  eft  4 gr.to.  Me-
rid.  Luna  enim,  hoc  eft,  Horolcopus  pervenitallr
Solis,  velStJl  ipfe  ad  Occafum  inarmts-j  ^ ntm  la,
urvdluit  Cardanus,  prohiftericx  paftiotie  ferelo-
thali  ipfius  “Marris.  Vult  autem  Solem  dirigi  ad  9
Martis  in  annis  36  a fu*  genefi  pro  morte  Matris,
cum  tamen  pervenerit  in  annis  43  ad  illam  «P.  Ex


UBER  VIGESIMOS  SECUNDUS.


quibus  patet evidenter,  quid de  Cardini  dat&ri-
na,  ejulque  probatione  iciendum  fit.

Attamen  certum  eft, multa  praedici  de  Patre, fra-
tribui,conjuge,liberis,Acc.ex  fola  nati  figura.  Pro-
bac  enim  experientia»  quod  malefici  b Ac  cf  in  ter-,
tia,  vivente  nato,  fratres  & forores  prae  mari  tu  ros
fignificcnt:  in  quinta  liberos»  in  fc  pe  ima  conju-
ges, Ace.  imo  dominus  tertis  in  decima,  fratribus,
fle  dominusquintr  in  duodecima  liberis  mortem
fninantur,ut  faepius  oblervavi.quod,  fcilicet, de-
cima fit  o&ava  refpe&u  terti»,  Ac  duodecima  fit
oftava  refpc&u  quint*,  qus  eft  liberorum.idem-
que  a fimili  ecnfendum  de  aliis  perfonis.  Cum  li-
na & Planetc  circa  lingula  figune  natalis  figni*
cata  ad  natum  relata , determinentur  eodem  ge-
nerali modo, 4 nobis  Lib.ai.fusi  expofito:  ergo,pt
Horofcopus  ejus  dominus  At  Planeta  in  prima  de-
terminantur circa  nati  vitam, mores,ingemum,3c
circa  h?c  (ignificant,nec  non  pro  illi»  diriguntur:
Ac  de  Msdio  Coeli  ejus  domino  ic  Planeca  1 1 deci-
ma pro  honoribus  Ac  a&ionibusfimilicef : igitur
imum  Coeli.ejus  dominus  fle  Planeta  in  quarta,  fi-
mili  ratione  determinati  circa  ParAtes  nati,  etiam
circa  hos  fignificabunt : ac  li  dirigendi  fint,  pro  il-
lis tantum  dirigi  debent,  non  autem  pro  aliis  ad
qua:  non  determinantur.  Eadcmque  eft  ratio  dc
fratribus,conjugc,  liberis,  Urvis,  amicis : coniide-
rando  femper  tres  illos  lignificatores  cjufdem  rei ,
cuspidem,  ejus  dominum , Ac  Planctam  in  domo
dufpidis.fi  totidem  reperiantur  diihndf  i fignifica-
tores,  cum  obfervatione  appofita  in  tine  capitis  3 .
Scvf*  1.  Hxccnim  generalis  do&rina  libi  Ac  ex-
perientia: maximi  confentit.

Porro  dum  hi  lignificatores  diriguntur, five  fine
cufpides , five  Planeta: , horumquacriturcirculus
politionis, velut  eorum  horizon  proprius,  Ac  fuper
nunc  altitudo  Poli , quali  ad  hunc  honzontem  fi-
gura nova  eflet  extruenda.  Attamen  Iciendum  eft
quod  lignificatores  ipfi  duplicem  habent  relatio-
nem. Unam  ad  natum,  quatenus  huic  aliqua  li-
gni (icant  accidentia  circa  tales  per fonas, hoc  eft,  in
illis,  ab  illis  , cum  illis,  vel  per  ill.u.  Alteram  ad
ipfas  perfonas , quatenus  his  peculiaria  fignificanc
accidentia , ut  honores , divitias , citam  mortem,
vel  his  contraria.  Ratione  prioris , circulus  poli-
tionis  duntaxat  inquiritur,  ut  fciacur  arcus  dire-
&ionis  inter  promiflorem  Ac  figni  ficatoreifl  inter-
je&us  pro  tempore  accidentis,  nato  Ac  rah  di  re-
&ionc  futuri,  circa  parentes , (i  ligni ficacor  fuerit
parentum,  aut  circa  fratres  fi  fuerit  fratrum,  Acc.
Dc  iplb  accidAte  juxta  regulas  4 nobis  praeferiptas
judicando, fine  ulla  domorum  figurz.circulo  huic.
Vel  horizonti  convenientis  conuderntiooe.  At  ra-
tione poftcrioris.figura  ipla  extrui  poreft  ad  illum
horizontem  , ut  ex  ea  pateant  perfonarum  ipfa-
rum  accidentia  peculiaria,prout  infra  exponetur.

Sed  rurfus  quxri  poteft, utrum  pro  judicio  ge-
nerali dc  Patris  ftatu  phires  figurxfint  erigend  e,
Ac  examinand*?nimirum  pcrcuT^idem  quartam,
perejusdominium,  aut  plures  dominos  quartae;
nec  non  per  Planetas  in  domo  4.  verftires,  horum
unoquoque  polito  proHorolcopo  in  fuo  circulo  ?
an  vero  uhico  fit  erigenda  figura,  Ac  per  quem  ex
illis  fignificatoribus?  Pluralitas  enim  figurarum,
certo  confufionem  pariet , cum  Ac  .Quadrante  Ac
Diametro  Coeli  inter  fe  differre  queant:unica  au-
tem figura  idem  tantum  fignificabit  Patri  atque
Macri, vel  omnibus  uxoribus,  vel  omnibus  fratri-'


jM

bus , vel  nato  circa  lingulas  hafce  perfonas , quod
aliud  videtur  inconveniens.

Mihi  autem  hanc  difficultatem  attente  ipeclan-
ti  videtur  unicam  erigendam  effe  figuram  ad  ge-
neraliter judicandum  de  ftatu  Parentum,  vel  fra-
trum, vel  uxorum,  vel  filiorum : eamqucpercu-
fpidem  propriam  perfonis  iplis.  Ac  non  per  Plane-
tas dominos , aut  in  domo  propria  collocatos.

Ratio  eft  quia  Afttologi»  (cientia debet  effc  u-
ni  formis : atqui  dc  nato  non  fit  generale  judicium
ex  figura  erc&a  per  Planctam  qui  momento  nati-
vitatis fuic  dominus  Horolcopi , aut  in  prima  do-
mo: fed  duntaxat  ex  figura  cre&a  per  Ecliptici
vel  ./Equatoris  pun&um  horofeopantem  momen-
to nativitatis : etfi  dominus  Horolcopi  Ac  Planetc
in  prima,  dirigantur  proacciJenribus  nati  ad  pri-
mam domum  pertinentibus,  ficq;  valeant  non  ai
univcrfale,  fed  ad  particulare  judicium.  Idem  er-
go faciendum  eft  pro  Patris  figura,  qua:  erigetur
per  cufpidem  4 ad  judicandum  generaliter  de
ftatu  parentum:  Dominus  vero  cufpidis  ipfius,
hoc  eltjHorolcopi  figurat  eredi a, duntaxat  erit  di-
rigedus  pro  valetudine  Ac  vita  parentum.  Proba-
tur fecundo : Quia  dominus  cufpidis  quarte  non
habet  vim  in  parentes,ni(i  ratione  ipfius  cufpidis,
vel  gradus  Edipticr  hanc  occupantis:  ergo  ipfi
gradui  vis  major  ineft  circa  parentes:  Nam  prober
<jnoJ  unum^HO V^ve  talt , <£•  illud  mugit.  Probatur
tertifl  efficaciflime  t Qu  ja  maleficus  in  domo  duo-
decima figur*  nati,  mortem  portendit  ejus  libe-
ris,in  undecima  parcntibus.in  decima  fratribu>,ut
faepius  oblcrvavi.  Hujus  autem  ratio  eft,  quia  do-
mus duodecima  nati,  eft  offava  rcfpedf u quint»,
quz  eft  liberorum  cjus.idcoquc  ereAS  figurfi  per
cufpidem  quintam  pro  liberis , maleficus  ille  ca-
det in  o&avam : (imiliterq;  domus  undecima  nati
eft  o£tava  relpedtu  quarta: : Ac  domus  decima,
etiam o&ava  refpcffu  tertiae, quod  vere  arguit  fi.
guras  perfonarum  ipfarum  erigendas  rflc  per  cu-
fpides ad  quas  ipCe  perionz  pertinent , Ac  non  per
Plane#*  dominos , in  his  enim  fimilis  fignificario
non  reperietur.

Ad  id  vero  quod  fuperius  objiciebatur:  Abfur-
dum  cfle  unicam  figuram  eidem  lignificare  lin-
gulis pcrlonis  cjufdem  ordinis  , ut  fingulis  uxori-
bus,liberis, fratribus,  vel  utrique  parenti.  Refpon-
deo  , figuram  ipfam  non  fignificare  lingulis  per-
fonis ipfisdwjundfim  , ve!  particulariter, ^ed  om-
nibus conjundlim  ac  univerlalitcr.  Significatum
autem  hoc  univcrfale  determinari  4 fingulis  con-
ftitutionibus  natalibus  perfonarum  ipfarunj , pro
eujufque  fympathia,  vel  antipathia  cum  figura
nati,  Ac  figura cxtta&a , five  pro  parentibus , live
pro  fratribus»  Acc.  lique Patris amb*  figura:, ge-
nethliaca nempe  Ac  extrada  infortunentyr,  cer-
tum erit  quod  Pater  ab  illa  figura  eitradla  fiet  in-
fortunatior , fic  de  aliis.  Attamen  lexus  figni , vel
Planetae  domum  quartam  occupantis  in  figura
xwi,fexum  parentis  prxcipuA  fignificati , utcum-
que diftinguet.

Inde  vpro  fequkUr,  quod  fi  eidem  Patri  plures
fuerint  liberi,  ejusfata  liberorum  geueratipnera
fequ entia  promovebuntur,  a Ungulorum  genitu-
ris, prout  ungulae  Patris  figurae  cxipfis  genituris
extraft* , erunt  concordes , aut  dffeordes  cum  fi-
gura natali  ipfius  Patris  : aeque  idem  de  Matre
ecnfendum  eft.  Tura  de  nato  qui  plures  fratres,
aut  plures  uxores  habiturus  eft.


Ciete-


JS+  ASTROLOGIA  GALLICA


Cxterura  hic  nobis  dirimenda  videtur  difficultas
totius  Aftrologix  ni  fallor  maxima.  Utrum  nempe
figura , vel  coeleftis  conftitutio  nati , agat  in  paren-
tes, fratres,conjugcm>  Ac.  quam  nec  Ludus  Bellan-
dus contra  Picum,  nec  Juncinus  Libro  fupra  ci-
tato Iblvere  potuerunt.  Eft  autem  adhuc  multo  dif-
ficilius  effari , quomodo  nati  conftitutio  coeleftis  a-
at  in  fratres, conjugem, amicos, ac  inimicos  : fiqui-
em  inter  has  perfixus  A natum  nulla  eft  fubordi-
natio  naturalis  qux  falcem  inter  parentes  & liberos
reperitur.  Juncinus  Libro  fupra  citato,  vult  nata-
lem con (litu tionem  filii  te  habere,  ut  particularem,
Aconiti tutionem  natalem  Patris,  ut  univerfalem  ,
qux  convertit  in  fe  particularem.  Aitque  patrem
gignendo  filium,  huic  imprimere  aliquid  fuxeon-
lhtutionis  coeleftis:  idque  poitea  cognofci  in  nativi-
tate filii.  Et  ideo  nativitatem  filii  nos  ducere  in  no-
dciam  patris,  non  ut  cautam,  ted  ut  tignum ; non  c-
nira  efficit  fata  patris , fed  ligni  neat.

Verum  multas  hic  accumulat  difficultates  qua-
rum nullam  folvic.  Primo  enim  cauta  univerfahsA
particularis  non  funtejufdem  ordinis,  fed  illafupe-
rioris,  hxc  inferioris  : veluti  Sol  refpc£u  hominis,
in  generatione  alterius  hominis,  annua  Mundi  re-
volutio, rdpeolu  Lunationum  ; figura  nativitatis ,
rc fpedlu  revolutionum  ;at  conftitutioncs  ccclcftcs
patris  A filii,funtcjufdemordims,hoceft,neucraal-
teri  inferior,  etfi  una  fit  altera  tempore  pofterior.

Secundo:  Quid  fibi  vult  Jun&mus  dicens  confti-
tutionem  Patris,  ut  univerfalem,  convertere  in  te
particularem  filii?N ulla  enim  fit  converfio  unius  in
alteram, fed  utraque  manet  id  quod  ipta  cft.Quod  fi

E:r  convertere  intclligit determinare)  jam  particu-
ris,  tive  pofterioris  eft , determinare  univerfalem,
five  priorem,  non  contra : ut  patet  in  Lunationibus
re  (pedtu  annuarum  Mundi  revolutionum , A an-
nuarum nati  rcvulutionum  , refpc&u  figurx  ge-
nethliaca:.

Tcrtib:  Si  Jun&inus attereret  perid  quod  im-
primitur filio,  cognofci  patrem,  valeret  argumen-
tum : Etenim  verum  eft  quod  pater  a!iquid|impri-
mat  filio , ut  ejus  cauta  efficiens ; ted  vult  cognofci
patrem, per  ccelcftem  filii  conftitutionem » inquam
nulla  facta  eft  ab  iptb  patre , nec  fieri  poteft  impres-
fio.  Non  igitur  folvic  quas  hic  difficultates  excitat.

Lucius  Bcllantius  ccontra  vult  figuras  pofterio-
rcs,ut  filiorum, determinare,  juvare,  impedire,  vel
modificare  figuras  priores,  ut  patrum.  Non  circa
omnia  patris  rata , ted  circa  aliqua , hoc  eft , genefin
icqucntia : quod  Jun&inus  fatetur  te  non  inrellige-
re, quomodo  id  heripoffir.  At  poftea idem  Bellan-
tius  plane  contrarium  aflerit , vultque  cfifc&us  te-
quentium  figurarum  juvari , impediri , augeri , vel
minui  a prioribus.

Quoniam  vero  neuter  tatisFacit,  Nobis  conandum
eft  nodum  bunc  tolvcrc,u  t fequitur.  Coclcftis  con-
ftitutio patris  eft  cauta  patris  ejufquc  fatorum,  five
accidentium,de  communi  contentu  Aftrologorum,
& pater  eft  cauta  filii : ergo  coclcftis  conftitutio  pa-
tris, eft  cauta  filii,  juxta  vulgare  axioma  ,<j*oaefl
caufa  caufa  ,eft  c au  fati  caufa.  Quamobrem  confti-
tutio Patris  quodammodo  concurrit  ad  liberos , etfi
mediante  patre.  Hoc  autem  potito  eos  fibi  affimi-
labit  quantum  poterit,  hoc  enim  commune  eft  cau-
fts  omnibus  : A per  hanc  affimilationem  prout  eft
innato,  aliqua  detegetur  licet  obteura  fimilitudo
nati  cum  tali  cauta.  At  ipte  natus  habet  immediate k
propria  figura  quod  talis  fit,  A manifcftam  cum  ipfs


figura  GmiUrudinem,  ut  Aftrologis  notum  eft:  ergo
debet  inter  patris  A filii  figuras  eUe  aliqua, au  t fimi-
litudo,aut  fatalis  connexio;  ex  qua  etiam  verus  nati
pater  agnofeitur:  ideoque  inter  diarum  effe£tus,qui
funt  pater  Ac  filius,  idque  tam  in  fatis  perfonalibua
quam  cxtrinfecis.  Sed  pro  filio  longe  prxvalet  pro-
pria ejus  conftitutio,^  qua  immediate  fufeepit  fato-
rum tuorum  impreffionem : non  ergo  hxc  & patria
confliturione  convenitur  , aut  determinatur , fed
contra.  Atque  fic  puto  fatisfa&um  effe  difficultati ,
/altem  pro  fubordinatis  conftitutionibus  A perlo-
nis,  quales  funt  pater  & filius.

Verum  hoc  non  fufficit.  Non  enim  tantum  qux-
ftioeft  de  parentibus  Ac  liberis, fed  de  fratribus,  con-
juge,  iervts , amicis , inimicis,  inter  quos  Anatum
nulla  eft  naturalis  fubordinatio,  Ac  tamen  de  his  fiunt
prxdidioncs  verx  cx  figura  nati.  Quid  ergo  pro  his
dicendum  eft  ? Protecto  ad  aliquid  unvicrfxle  re-
currendum , quod  tam  his  quam  illis  accomodetur,
feu  commune  fit.

Dici  potiet  a nonnullis  quod  Deus  cujus  provi-
dentix  ferviunt  Cceli  Ac  omnia,  natum  edit  in  lu-
cem per  naturales  caulas,  eo  momento  diurnx re-
volutionis Cceli,  quod  aftrorum  potitu  tam  in  Cae-
lo quam  in  figura  genethliaca  > nati  temperamento
moribus , ingenio , tum  fatis  propriis  & communi-
bus cum  patrci  mat  re,  fratribus^onjuge,  liberis,  Ac.
magis  congruat:  ac  per  confcqucns  talis  conftitu-
tio  figmficac  ipli  naro,  parentibus,  conjugi,  Ac.  ve-
rum concefta  Divina  Providentia,  quam  nihil  eo-
rum qux  fiunt  in  Mundo  fubcerfugic , & Deum  a-
gerc  per  caufas  naturales , vel  cum  ipfis,  quxretmr
ftmpcr,a  qua  caufa  naturali  A quomodo,  nati  pro-
pria A cum  aliis  peribnis  communia  fata  caufen-
tur  ? Cui  quxftioni  congrua  refponfio  defideratur.

Dicetur  ab  aliis  quod  conftitutio  cocleftis  eftipfi
cauta  quod  tales  habeat  patentes,  fratres,  cooju-
gem , liberos,  Ac.  cumque  paffiv&  lubjicit  tafibu*
accidentibus.  At  prout  illa conftitutii  refertur  ad
alias  pertonas,  lignum  eft  duntaxat  quod  tales  Fu-
turx  firit  moribus,  vita,  fortuna,  A contentu  cum
nato , ut  genethliaca  conftitutio  eft  nato  caufa  quod
nubat  Nobili, diviti, aut pulchrx  mulieri:  natum
enim  huic  acciJenti  paffive  fubjicit : at  quod  mu-
lier ipta  Nobilis , dives , aut  pulchra  fit , cauta  non
eft  figura  nati,  non  enim  talem  efficit  mulierem
nato  plerumque  vetuftiorem  : ergo  eft  tantum  ti-
gnum. Similiter  quod  natus  habeat  amicos  Reges
A Principes, caufa  eftipfi  nato  ejus  coclcftis  confti-
tutio : fed  hxc  amicos  non  efficit  Reges : ergo  ho-
rum refpe&u  non  erit  cauta  , fed  folummodo  ti-
gnum : eademque  eft  ratio  de  exteris.  Quamobrem
de  conjuge,  Uberis,  fervis , amicis , videtur  non  efie
quxrendum  ex  nati  figurq  quales  illi  futuri  fint  te-
xu , forma,  indole , fortuna,  A exteris  accidentibus
fibi  propriis , fed  tantum  quales  futuri  fint  rcfpc&u
nati,  ut  an  fervi, ,vel  amici,  fideles , aut  utiles  futuri
fint,  Ac.  at  ne  quidem  hoc  omnino  fatisfacit.  Si  e-?
nim  figura  nati  fit  folummodo  fignum  talis  future
conjugis , vel  amicorum;  ipfura  vero  fignificatum»
hoc  eft,  tale  conjugium , ut  aliquis  efte&us  qui  fux
caufa  carere  non  pote  ft.quxnam  erit  ejus  caufa  effe-
&rixiPrxterca  patris  natalitia figura  non  #ft  tantum
fignum  rcfpc&u  filiorum,  quod  nepe  fint  tales  vita,
moribus,  A fortuna,  fed  eft  etiam  cauta,  ut  di&u  eft
fuperius:  quippe  quod  pater  juxta  fuam  ab  aftris  fu-
fccpram  conftitutionE  generet:  hiccrgo  defideratur
adhuc  illud  umverfalc  quod  omnibus  accomodetur.

Hifce


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


Hifce  autem  quanta  mihi  licuit  attentione  circum*
fpe&us , arbitror  tantam  difficultatem  licefle  eno-
dandam. Nimirum  genethliacam  nati  conftitutio-
nemin  rei  verirate  illum  fubj  icere,  tum  propriis
fatis, vel  accidentibus, vitz,  morum,  ingenii»  attio-
num,  proftflionis,divitiaruj  &c.  tum  communibus
cumatiis  perfonis, juxta ipfius  figurx  robur  & qua-
litatem, Fata  autem  nati  propria  funt  ab  ejus  gcnffi
primo  6c  per  fe : at  communium  duplex  eft  genus :
nimirum  proprie  communium  quae  i nato  cum  al-
tera perfona  participantur  aequaliter,  ut  duellum,  a-
micitia, conjugium, lis,  &c.  & improprie  coram  u-
nium,qux  a nuto  cum  altera  perfona  non  partici-
pantur xqualncr,ut  fratrum,  parentum,  uxoris,  vel
liliorum  mors  ante  natum,  vel  infortunium  araico-
rum.Hxcemm  accidentia  nato  Iunt  in  hoc  commu*
aia,quod  morte  parentum, fratrum, conjugis,pcrdat
a'iquid:mmirum  p rlbnas  ipfas  ad  le  pertinentes, ut
relata  fecundum  e Ile.  f am  vero  in  accidentibus  pri-
mo genere  communibus,  utquod  natus  pulchram
uxorem  du&urus  fit,  tria  fune  attendenda : nempe
natus ipfc,  uxor  ducenda, & amborum  conjugium.
Qu>d  natus  pulchram  du&uruslic  uxorem,  caufa
elt  nat  i genefis,ip(um  huic  accidenti  efficienter  lub-
jiciens ; quod  autem  uxor  Iit  pulchra,  hujus  non  eft
caufa ti gura,  plerumque pofterior  tempore,  fcJcft
fblummoJo  fignum:  pulchra  enim  fit  a propria  ge-
mfi,ut  causa  per  It.  Ac  quod  ambo  nubam,  vel  libe-
V,  vel  invito,  hoc  facit  confcnfos  aftralis  figurarum
genethliacarum  ad  talem eftc<ftum,ut  jam  diximus
Lib.  x f .Se&.x.  c.  1 3 neutraque  figurarum  id  feor-
fimtfli'  it, ut  enim  .uto  talis  ngmheatur  uxor,  ita
viciflt  n ipfi  uxori  ex  propria  genefi  talis  maritus»
Quod  autem  hanc,  vel  illam  numero  pulchram  uxo-
*em  duiturus  fit  natus, non  patet  in  ejus  figura,  hu-
mano fitltcm  ingenio.  Proindeque  recte  dicitur  in
Cciuiio  ]uio ,ejuod fols  numme  afflati prxdtcant  far»
ticularia.  Quippe  Dxmones  fciunc  non  modo  figu-
ram nati,  IcJ  etiam  pulchrx  mulieris  cum  illius  gc-
neli  magis  confcnticntis,&  circumflantia*  loci,pro-
fipiz,&c.  ntc  tamen  propterea  certo  lciunt , an  na-
tus hanc  ducf  urus  Iit,  quippe  quod  individuorum
concurlos  arcame  Dei  Providenti*  fubjiciatur.  Sed
quia  Dxmunesordinarix  DsiProvidennx, per  cau-
las fecundas explicatx  praxtn  in  rebus  faltem  natu-
ralibus diligenter  obfervant,  indefir,  ut  pcrlzpe
fubtiliconjciluriad  individuorum  effeituum  prx-
notionem  colliment ; fuque  futuri  mariti  nunquam
antea  vifi  veram  fpeciem,  vel  imaginem  in  lomno,
vel  fpeculo,  vel  aliter  reprxientent  virginibus,  in
hunc  finem  fuperftitionc;  qualdam  celebrantibus ,
Utinfignisformx  ac  ingenii  Ducifli  quxdam,  fibi
accidillemib' narravit:  eademque  & eft  ratio  deex-
teris.

At  in  accidentibus  fecun  Io  genere  communibus,
ut  quod  uxor , liberi,  aut  fratres  lint  prxmorituri,
vel  exaltandi;  equidem  figura  natalis  perfonxeui
tale  bonum,aut  malum  accidit , caufi  eft  principalis
& per  ie  illius  accidentis;  figura  vero  nati  tantum
lignum,  vel  ad  futnmum  caufi  per  accidens , quate-
nus nempe  natus  a propria  figura  paflivefubjicitur
talibus  accidentibus, in  quibus, aut  deperdit,  aut  ac-
quirit aliquid , proindeque  fortunio,  vel  infortunio
afficitur  circa  tales  per funas : cujus  paflivz  fubje-
dionij  & atfrcf  iojis  in  nato,  ejus  figura  eft  ei  caufa
per  (e.  Qjamobrqn  effc&useft  etiam,  ut  fupraa
a communi  confenui  figurarum, quo  hx  in  illum  in-
fluunt ; proindeque  omnia  nato  cum  aliis  perfonis


5*5

communia  accidentia,  funt  efficienter  & communi
confenfu  figurarum  ad  illa  accidentia.  Id  vero  inde
patet,  qum  quo  fortius  illa  fignificantur  in  figura
rutilo  certius  futura  funt  perfonis  ipfis : quod  certe
arguit  nari  figuram  aliquid  influere  in  efferum
communem.  Adde  quod  cum  effeftus  fit  a commu-
ni fignificatione  6c  confenfu  figurarum , necefle  eft:
utramquein  illuminfluere.  Ex  quibus  patet  figu-
ram nati  fc  habere,  ut  fignificatriccm & caufiun  u-
niverialem  eorum  omnium  quz  ad  natum  ipfum
pertinent , five  lintei  propria,  fi  ve  cum  aliis  per  Io-
nis communia:  in  communibus  vero  illam  determi-
nari ,a  propriis  aliarum  perfonarum  figuris , more
caufirutn  univerfilium.  Atque  hxc  eft  mea  circa
difficultatem  iftam  lententia  , qui  fi  quis  meliorem
dederit,  lubcnrer  amplexar.

Quxri  vero  poteft.an  qux  nato  fignificantur  cir-
ca parentes,conjugem,libcroi,fervos,  Scc.  aut  in  il-
lis, vel  ab  illis,  veli  contra,  qux  perfonis  ipfis  figni-
ficantur anatihgura,  lemper  futura  fini?

Rcfpondeo primo;  Eoccruus  futura efle,  quo
fortius  in  figura  nati  fignificantur,  & cosnccrtius,
quo  debilius  figmficaiuur.Secundo:  Non  femperac
neccflano  futura  efle  , fcd  tantum , ut  plurimum  &
contingentur.  Nam  fignificata  non  accident,  quia
dentur  illae  perfona:  & ad  cftoffum  concurrant  aifti-
ve,  vcl  palTivc.Quod  vero  dentur  nulla  eft  caufi  ne-
ceflaria , fcd  contingens  duntaxat : ideoque  non  ne-
ceflaria,  led  hypotctica  tantuin  & conjeiffuralis
prxdi&io  dc  bis  fieri  poteft.  Veluti  fi  cuipiam  ab
uxore  infortunia  fortiter  figmficentur;  is  fi  uxorem
duxerit, talia  valde  probabiliter  patietur  , fic  de  ex-
teris. Coacurfus  autem  contingentium,  eft  ab  arca-
na Dei  Providentia , etiam  per  caufas  fecundas , ac
prxfcrtim  univerfiles,  quales  fuutcaulx  cccleftes,
particularia Sublunaria  fibi  fubjicicnres.

His  ita  determinatis,  jam  fequentes  notentur  re-
gulx  generales.

Pruna Quoniam  fuperius  di&um  eft  cufpidem
quartam^jus  dominum, tum  Planetas  in  quarta  efle
parentum  ligni ficarores : ergo  fi  dominus  cufpidis,
vel  alter  Planeta  fuerit  in  ipfi  culpide , confurgct
inde  fignificator  unus  multo  cfftcacior , fiveaddi-
re&iones  pro  nato , fi  ve  ad  figuram  novam  pro  per-
fonis ipfis, quam  fi  cufpi»&  dominus  cjusdillin-
guercntur,&  ieorfim  fpecl orentur:  Virtus  enim  uni-
ta fortior  eft  (juam  dsfperfa.

Secunda : Si  figmficatorcs  diftimfti  fuerint , pro
parentibus, vel  uxorc,&c.  fingulorum  circulus  poli-
tionis erir  inveniendus , & dsre&iones  fingulz  pro
t\ato  inftitucndx.  Ex  his  enim  & fpcculo  aftrologn
co  pro  afpcift ibus , accidentiaparticularia  nati  circa
illas  perfonas,  indeq;  harum  fata  propri^impliui  &
evidentius  patebunt , at  in  figuris  per  cufpides crc-
&is,  ipfirum  perfonarum  accidentia  propria  fcien-  »
tur,  faltem  generali  ratione,  in  figura  nati  contenta.

Tertia:  Quoniam  O&  fi  funt  analogi  Patribus  &
Mariiia.JLuna  & matribus  & uxoribus,  V-
fratribus  & liberis,  cohortibus  , &c.  (quilibet
enim  Planeta  dicitur  eis  analogus  qux  confert,  non
eis  qux  aufert  ) idcirco  proprii  parentum  , fra-
trum, &c : figmficatorcs  per  determinationem  pro-
ut fc  habent  ad  illos  analogos , maxime  conferunt
fignificatis  ipfaiBha  perfonarum.  Indcque  forfan  fii-
Itumert  , ut  pro  primariis  verifque  fignificatori-
bus  olim  fint  habiti  : prxfcrtim  quod  analogi,  fi
etiam  determinati  fuerint,  maximos  prx  aliis  e-
dunt  eftedus  1 circa  perfonas  ipfis.

Quar*


iogIe


J86  ASTROLOG

Quarta:  Cum  plures  Plancte  fuerint  in  eadem
domo  quarca,feptima,  &c.  attende  quisillorumfit
fortior  in  ipla  domo , aut  cufpidi  propinquior , aut
ejus  fignificato  analogiis,  illumque  elige  pro  princi-
pali inter  Planetas  fignificatore : Dominum  vero
domas  nedcfpice;  hi  enim  aliis  funt  potentiores.

Quinta : Singuli  fignificatore*  parencumjconju-
gis,hberorum,5tc.  fignificant  duntaxat  generaliter
pro  illis  perfonis , & non  quilibet  fignificator  pro
qualibet  pedona.  Nam  eft  cantum  unus  nari  pater,
& una  mater,  quibulcum  naturalem  habere  poflit
connexiooera;&  tamen  poffunr  efle  f , vel  6 paren-
tum fignificatore s , nempe  culpis»  quarta,  duo,  vel
tres  domini  quartse  6t  5,  aut  4 Plancte  in  quarta.
E contra  verb  poliunt  efle  lf,  auexo  fratres,  aut  li-
beri : noc  tot  elfe  queunt  horum , vel  illorum  figni-
ficatores : ergo,  five  unicus fitparentum  fignihea-
tor,five  plures  fint,  generaliter  tantum  fignificare
queunt  $ tam  nato  circa  parentes  ,quam  parentibus
ipfis  , falcem  prout  ad  propria  perfonarum  ipfarum
inta  referuntur.  Quo  autem  plures  fuerint  figmfv
catorcj,  eo  plura  ligni  ficabunt  circa  parentes  , fra-
tres, &c.  Attamen  Planeca  qui  fexu  fic  analogia  cum
patre  magis  conveniet,  potius  fignificabit  patri,  fic
qui  cum  matre, matri.  Eademqueeft  ratio  de  fratri-
bus, liberis,  fervis,  &c.  in  quibus  Planetarum  & li-
gnorum fexus  erit  admittendus,  pro  peribnarum
iexu  di  fccr  nendo.

Sexta : ln  figura  pro  parentibus  ered a,non  quae-
rentur Patris , aut  Matris  fata  propria  per  domos
lingulas, in  divitiis, fratribus, parentibus, liberis.&c.
eth  Cardanusid  velit.  Nam  figura  ipla  non  eftu-
nius  tantum  perfbnx,  fed  plurium,  nimirum  Patris
& Matris,  ideoque  ambobus  communis,  neutrique
propria:quamobrem  de  fatis  iplorum  duntaxat  uni-
vetfiiliter  acpromifcue  erit  pronunciandumexilJa
figura.  Praecipue  tamen  attendendus  erit  Horofeo-
pus  eju  (que  dominus.  An,fcilicei,hic  fit  in  feptima,
odtavn, decima, <Scc.  ipfius  figur* : & fecundum  hoc
judicabitur  generali  ter  de  parentibus,  ut  fit  in  figu-
ra nati, nam  fi  in  illa  figura  dominus  Horofeopi , fu-
erit in  quinta;habcbunt  parentes,  vel  eorum  alter  a-
hos  liberos : fi  in  feptima,  habebunt  lites,  velalrer
iterum  nubet : fi  in  odtava, morientur  ante  naiu,6cc.
neque  in  ipla  figura  fient  dircdt iones  pro  particula-
ribus accidentibus  alterius  ipforum  parentum , ut
conjugio, liberis, dignitatibus, morte,  velut  in  figu-
ra nati : id  cnimeflet  propria  particularia  fata  e-
rucre  ex  figura  communi,  quod  lupra  rejedtumcft.
Idemque  dicendum  de^ronjuge,  fratribus , &c.  tab-
ium igitur  fient  directiones  iplorum  fignificato-
rum,  pronati  particularibus  accidentibus  circa  il-
las per  lonai^ex  quibus  conjc&ura  quadam  generali,
quid  ipfis  futurum  fitelucelcet,ut  fuperiusdi&um
eft:veladfiimmumpro  accidentibus  ipfarum  per-
fonarum duntaxat  promifafefic  univerla!iter,nifi
ipfarum  diferetio  aliunde  innotefear,  utexfigni,
vel  Planetae  cufpidem  occupantis  fexu.

Septima;Inter  fignificatorespcrlonarum,  feilicer,
parentum  conjugis, fratrum,  &c.  cufpis eft prima-
rius fignificator,  ut  paret  etiam  in  nato,  quem  Ho-
rolcopus  primario  fignificat.  Attamen  dici  nequit,
quod  judicandum  m defingulis  Dwfonil  ejuldem
ordinis  (ut  defingulis  fratribus ) W unico  lignifi-
catore , fave  is  fuerit  culpis,  live  Plancta.  Alioquin
idemeffet  nato  praedicendum  a lingulis  fu  orum  li-
berorum, aut  fratrum, vel  fi  ex  figuris  ext radiis  prs-
dicerentur  fata  perfonarum , eadem  cfTcnt  fata  fin-


ffi  G A L L I C ffi

gulorucn  fratrum,  five  liberorum , aut  patris  & m*.
tris,aut  lingularum  uxorum,  quod  in  figura  nati
non  mutemur  harum  perfonaru  figni  fi  cato  res.  Hoc
autem  eft  contra  experientiam.  Cum  igitur  figura-
rum pro  parentibus  extradhruro  pluralitas  fupe-
riiisa  Nobis  rejiciatur ; dicendum  fu perdt.fiogu-
los  parentum  Ggmficatores,duntaxat  gcoeraiiter,ac
promifcu£  fignificare  utrique  parenti : quodque  fi-
gura nati,  & quxex  hac  deducuntur, fe  habent,  ut
materia  , vel  aliquid  univerfale  refpeftu  aliarum
perfonarum,  fed  harum  proprie,  ut  forma  parricu-
res.  Nati  enim  figura  fignificat  tantum  generaliter
bonum  ,aut  malum  parentibus,  conjugi,  Liberis,&c.
ratione  ftatus  lignificatorum  jac  generale  boc  figni-
ficatum  confirmatur, vel  infirmatur  acujufqjgenefi
propria , atque  hxc  vincit  fi  fibi  con  tranentur.  At
jpfi  nato  fignificat  particulariter  que  ipfi  futura
nmt  circa  illas  perlonas , ut  fuperius  di&um  eft,

O&ava:  Omnes  dire&ionejfigmficatorum  inci-
piunt » genefi  nati:  & non  dire&iones  pro-conjuge,
a tempore  quo  ducit  uxori*, dirediones  pro  liberis  k
tempore  quo  incipit  habere  libero?: nam  vis  diredi-
ooum  imprimitur  non  Patri, conjugi,liberis,fratri-
bus,&c;  fed  nato , perprimam  revolutionem  natu-
ralem & continuam,  que  fit  k momento  nativitatis.
Erratione  illius  imprrilionis »omncs  diredionum
efferus , ad  natum  primo  & per  fe  pertinent  ac  re-
ferendi funt , ut  particulares  etfcdus  illi  conringen*
tes, circa  fubje&a  ftgnificatorum  quorumcunque,
five  patris,fratrum,conjugi$,8tc.Atqj  idcirco  dum
feptima  cufpis  dirigitur  ante  conjugium  nato  non-
dum nubili , tantum  circa  hoftes  atque  lites  fignifi-
car,  aut  circa  contra&usrat  nato  nubili,  fignificat  an
nubet  necne, tum  circa  hoftes, tites  contractus, & per
^circa  vitam.  Poli  conjugium  verodirigitur  pro
accidentibus  circa  uxorem,lites,  hoftes,  contra ilus,
& mortua  uxore  dirigi  poteft  pro  nova  uxore:  fed
femper  promovendo  cufpidem  feprimam,  aut  ejus
dominum  per  dirediones  ad  alios  promiflores:  alio-
quin figm ficarcntur  eadem  accidentia  cum  fingulis
uxoribus  & «qualibus  temporis  intervallis  k mo-
mento conjugii  cujufque,  fi  pro  fingulis  cufpis  fe-
ptima, vel  ejus  dominus  dirigendi  cUent  ad  libi  pro-
xime fequentes  promiflores.

Nona : Maximi  neceflarium  eft  unicuique, nofle
figuras  natalitias  eorum,  quibulcum  aliqua  conne-
xione fodatur , five  fint  parentes,  five  fratres,  five
conjux,five  liberi , five  fervi,  five  amici, fi  ve  inimi-
ci: ut  harum  cum  lua  figura  confenfum  ad  bonu.vel
malum, aut  diflenfum  intelligar,  proindeque  quibus
fidendum  & a quibus  fperandum,  aut  a quibus  me-
tuendum fit  pro  fua  falute  ac  utilitate  praevideat.

Circa  prxdida objici  poteft:  Quod  dirediones
fignificatorum  Patris,Conjugis,Fratfum»&c.  fi-
de pro  particularibus  nati  accidentibus  circa  il-
las perlonas , debent  efle  zqu£  certa; , ac  dire&io-
nes  Medii  Coeli  pro  fignificatis  decima:  domus  in
figura  nati,  aut  domini  fecundae  pro  divitiis , &c.
Eadem  enim  eft  ratio  generalis  Angulorum  figni-
ficatorum figurenataTirix.  At  dirediones Medii
Coeli  funt  in  fuis  effectibus  certe ; ergo  & ili* :
fed  ille  nequeunt  efle  cercx,  quin  eque  certo  fet-
antur particularia  ipfarum  perfonarum  fatajfunt
enim  his  & nato  cora  munia:  dum  enim  uxornari
moritur , natus  ipfe  fuam  amittit  uxorem  pro-
priam : ergo  per  dirediones  feiri  queunt  fua  par-
ticularia perlonarum  ipfarum.

Sed  relpondcojfelfum  efle, quod  di rediones  fi-
gni-


LIBBR  VIGESIMUS  SECUNDUS.


gnificatorum  Patris, Conjugis, &c,  fint  aeque  cer-
tx  in  fuiseffcdlibus, prout  pertonas  ipfiu  particu-
lariter,aut  communiter  in  volvunt,  ac  diredliones
Medii  Coeli, pro  fignificatis  decime  domus.  Nam
parentes  habent  proprias  figuras  genethliacas ,
quibus  magis  fubjiciuntur , quam  figurae  nati : at
iignibeata  dccimx  domus  non  habent  propriam
figuram  » aliam  a figura  nati,  ideoquchuic  magis
fubjiciuntur  quim  ipfi  parentes,  aut  conjuac,  &c.
ac  prxfertim  pro  accidentibus  improprii  com-
munibus ipfi  nato, ut  pro  morte  uxoris, vel  patris,
hili  autem  fedulo  notandum,  quod  dum  hic lo-
quimurde  fatis  nati  aliarumque  perfonarum  ad
ipfum  pertinentium , ut  Patris,  fratris . conjugis,
hoftium,&c.  intelligimus  tantum  de  faris  prodi-
cendis cxdirediionibus  fignificatorum  iplorum,
vel  figuris  extrahis  j non  autem  de  aliis  qux  ge-
neraliter prxdicuntur  ex  Planetis  fignificacoribus
perfonarum , quatenus  funt  in  hac,  vel  illa  domo
figura; nati,  prout  iplius  domus  fignificatum re-
fertur ad  natum:  verbi  gratia , dominus  quartx  in
undecima, iigmficabit  parentem  prae  exteris  per-
fonis  nato  amicum;  at  quia  undecima  cftodlava
it  cufpide quarta,  pro  qua  cufpide  fi  extrahatur
patris  figura,  ipfe  dominus  reperietur  ino&ava:
idcirco  patri  vitam  brevem  prxlagic.  Eft  autem
diflingucndum,quid  Plaoetx  perfonarum  fignifi-
carores  fignificcnt, prout  determinantur  tam  in  fi-
gura nati, quam  in  extraifla  pro  parcntibtis.conju-
ge.&c.  Poteft  tamen  dici,  quod  dum  ipfi  Plancti
diriguntur  in  figura  nati , pro  iisdiriguntifr  qux
nato  fignibeant,  tam  ratione  (itus  corporei,  quam
dominii;proindeqi  in  diredlionibus  habetur  ratio
omnium  eorum, qux  ipfi  nato  peculiariter  fignifi-
care  queunt:  nec  non  perfonis  iplis  ratione  fux
determinationis  in  figyra  extradta.

Ut  vero  fuprapolitx  aNobis  do&rinx  veritas  e-
videntius  pateat,  hic  aliqua  fubjiciemus  exempla
nativitatum  a jundlino  defumpta,  in  quibus  de
pjicntuni  qualitate,  fortuna  & morte  perperam
judicat  ex  ligniliciroribus  univerfalibusbatqj  O,
Nos  autem  multo  redlius  ex  fignificatonbus  par-
ticularibus. five  determinatis.  Videantur  in  ejus
Libroiccapitt  fupra citati?  ejus  figurae  & judi-
cia; hxcveronoftrafunt.  Ingenefi  Petri  Medicis
pag.  i f 4.5  fuit  domina  quartx  in  » figno  mafeu*
lino, ejufque  dominus Tj  patri  analogus  ic  mafeu-
lus,  fuit  in  n figno  mafculo.  Idcoquc  pater  ab  eis
potius  quam  mater  fignificabatur,il'que  egregio-
rum morum  6e  illuftru  ob  5 qux  A applicabat  b-
At  quia  fi  fuit  cum  oculo  v fixa  violenta  , & in  □
Solis,  ideo  vita  brevis  patri  fignificabatur.

Ingenefi  Juliani  Medicis  eadem  pagina.  0,5
& ®TfuntinV&  domo  quarta,  atq;  Sol  mafeu-
Jus  & analogus cufpidem  occupat  exaltatus.  In-
de vero  Pater  valde  illuftris  fignificabatur,  prx-
fertimquod  O effet  in  A partili  D : at  quia  <f  do-
minus Solis  & quartx  fuit  etiam  dominus  undcci-
mx,  qux  eftodfcava  a quarta , proindeque  dominus
odfavx  in  figura  extradla  per  cufpidcm  quartam  in
fpbxrareita,  cftquc  in  antifcio  b : idcirco  vita
brevis  ipfi  Patri  fignificabatur,  fuerunt  autem  hi
duo  fratre?.

In  genefi  Laurentii  Medicis  Ducis  U rbinl,  <?  do-
miuus  quartx  fuit  conjun&us  in  il,  quod  patrem
illuftrem  fignificavit : adde  quod  O & D habebant
fuas  exaltationes  in  quarta, crantque  in  A inter  fe.
Sed  quia  J fuit  etiam  dominus  undecimi,  ut  fupra,


hoc  cft,  odlavx  in  figura  extradla  ad  fplixram  re-
dam per  cufpidem  quartam , qux.eft  parentum  fi-
gmficacrix  principalis, fuitque  boppolitus  5 idcirco
vita  brevis  Patri  portendebatur ; dico  Patri  potius
quam  Matri  ob  Y in  quarta,  & Martem  ejusdonii-
nura,mafculos.

In  genefi  CatharirK  Medicis  filii  fupradidli
Laurentii, qua»  nuplit  Hcnrico  II.  Gallia,  Regi  Lu-
na & ¥ domini  quartx  funt  coujundi , horumque
domina  J cft  in  V cum  O , idcoquc  parcorum  nobi-
litas indicabitur.  Sed  quia  Mars  fuit  dejedlus  in
quarta  quadratus  d & V-,  & oppofitus  b domino
undecimi, Mater  ejus  tantum  unodie  ci  fuper vi-
xit, & Pater  duobus  diebus  quali  geniti  prolis  pa>
nam  luentes:  fuit  enim  hic  tccmina  pr  ivorum  mo-
rum,ut  ejus  figura  inJicar,non  obftjntc  fuco  Vene-
ris in  Horofcopo  atqj  Tauro  cum  O,  qui  illam  val-
de celebrem  eftecit : fuitque  valde  perninofj.  Uti-
n3m  Rex  Gallix  priulquam  nupfiiret  ,do&um  A-
flrologum  fiipcrejus  & fua  nativitate  con  fu  lui  (Te  t s
vidifiet  enim  mo.  tein  violentam  fibi  fyrtiter  por-
tendi j tam  a propria  genefi,  in  qua  O in  prima  Ix-
debatur  quadratus  b & Martis,  tum  oppoficionc
domini  cdlavx : fed  etiam  in  genefi  illius  mulieris,
in  qua  & Jonunus  icptimx  proinJcq;  Mariti  (igni-
ficator  lxdcbatur  oppofito  b,  & quadrato  if-Scn,
tum  □ 5 qui  fuit  dominus  fef  undx,  huc  cfl,  domi-
nus odlavx  in  figuraextradla  pro  marito  per  cufjji-
dem  7.  Quippe  horrenda  eft illa  figura  Catharinx
Medicis, unde  ml  mirum  fi  parentibus  & marito  in-
faufta  fuerit, & tantus  confcnfus  figurarum  H-mrici
& ipfius  Catliarinx , mortem  Henrici  justa  fupra-
pofitam  dodlrmam  caufavcric.  Conlulant  igitur  A-
flrologos  ipfi  Reges  & Piincipcs  in  matrimoniis
contrahendis, bellis  fulcipiendis,  proeliis aggr<  dien-
dis,&  firailis  momenti  rebus  , non  quidem  ignaros,
fed  dodl  rina  & experientia  claros,  fatorumque  gna-
ros, quibus  ignotis, errores  maximi  in  Confiliis  Re-
giis regmque  admuufl ratione  folent  accidere,  ut
propteiea  laudandum  fit  maxime  Regis  Si  narum
potentiffimi  arcanum  Confilium , ad  quod  nullus
admittitur, qui  non  fit  A Irotogus,  fed  fixe  duntaxat
obiter  didla  funto.

Ingenefi  O&avii  Farnefii  pag.  1 yfi.  Luna*  fuit
domina  quartx,  ejulque  dominus  in  Horolcopo
& in  Y,ac  2 domina  folii  in  A partili  cufpidis  quar-
tx,ideoquc  parentes  llluftres  fignificabantur.  Sed
quia  j>  fuit  conjun&abdominoundecimx,  hoc  eft,
odlavx  in  figura  extradla  per  cufpidem  quartam,
idcirco  illi  mors  praematura  prxfagicbatur,qux  fuit
etiam  violenta.

Ingenefi  Francifci  Magni  Ducis Florentix, Lu-
na cft  domina  quartx  conjundla  Veneri  in  K,  illxfa
k <f  Sc  b domino  uridecimx.  Sol  auccm  cft  exaltatus
in  prima,  qux  eft  decima  figurx  ex  t radix  per  cu-
fpidem quartam.  Hxcigicurgcnefts  Patri  gloriata
& Principatbm  fignificavit.

Applicet  dodlrinam  fijprapofitam  aliis  genituris
quicunque  voluerit, reperietque  illam  veritati  con-
fentaneam.  Ex  genituris  autem  hic  explicatis  6c  do-
flrina generali  luprapofira  deduci  queunt  hx regu-
li particulares.

1.  Sol  &b analogi  patribus,  tum  Lunaacjma-
tribus , fi  fuerint  in  quarta,  vel  domini  quartx,  for-
titer prx  aliis  parentes  fignificant.

a.  Si  quarta , vel  ejus  domini  fuerint  bene  affe-
&,bonum  erit  parentibus, fi  male,  malum,  pro  vita
& fortuna.

b I V


jis  ASTROLOGI

5 . Planetae  in  quarta,  vel  domini  quartae  exalta-
ti» ar  prxfertim  Sol  & D , parentum  nobilitatem  fi-
gnificant.contra  vero  fi  deje£ti  fuerint, valde  pravii
eft  , & falcem  loceros  dant  condicionis  inferioris.

4.  Si  b • aut  O fuerint  domini  quartz, vel  in  eius
fbeltci  a I pedtu  bene  afte&i , & exaltato  Planctx  ap-
plicantes , fortunatum  erir,  parcntibps  prxfertim  fi
ipfc  Plancta  fuerit  dominus  domini  quartz.

f . Idem  dominus  quartz  & undetimz , fi  ve  o-
dtavxin  figura  extradta , vel  dominus  quartx  cum
domino  undccimx  prxfertim  malefico  connexus,
corpore,  vel  afpcdlu  malefico , vitam  parentum  ab-
breviat. Idemque  efficit  dominus  quartz  in  unde-
cima, vel  dominus  undecimx  in  quarta.

6.  Dominus  quartx  in  prima,  qux  eft  decima  in
figura  ex tradta,  aut  dominus  primx  in  quarta,prx-
fertim  benfc  aftedtus , exaltatus  & analogus,  paren-
tum illuftrem  fortunam  & exaltationem  prxfagit.

7.  Quod  hic  dicitur  de  parentibus , a fundi  de
fratribjs,conjugc,  liberis,  &c.  didtumintelligatur.
Sique  natui  nuptias  refpuat , aut  unicum  fratrem  ,
aut  unicam  uxorem,  aut  unicum filtum  habuerit;
fata  progenitorum , aut  fratris  uxorisfaut  filii  pate-
bunt evidentius  atque  diftindkius  ex  ejus  figura  na-
tali, quam  fi  plurcs  tales  perfonas  cjufdcm  ordinis
habuerit.  Perfonas  autem  ejufiiem  ordinis  voco,
qux  ad  eandem  domum  pertinent : ut  Pater , A vus ,
Soccr,AvuncuIus:adquartam,fratres6c  cognati,  ad
tertiam  : liberi  & nepotes, ad  quintam.  Qaippe  has
omnes  perlonas  in  tres  tantum  ordines  ccnfco  divi-
dendas :(cilicet,  nato  fupcrioresxqualcs  & inferio-
res. Primi  ordinis  funt  Pater, Avus, Socer, Avuncu-
lus. Sccundi,fratrcs&  cognati. Tertii,  liberi  & ne-
potes. Atque  notandum  quod  accidentia  qux  ex  fi-
gura nati  fignificamur  futura  (bcero,  vel  conjugi ,
tantum  incelligenda  fune  fotura  effe,poftquam  dc
fa£lo  fuerit  nati  fbcer,  vel  uxor,  atque /ic  de  aliis
affinitatejun&is.

8.  Coronidis  loco  hic  notandum.  Quod  erc&a
figura  Patris  prout  a nobis  di£um  eft : cxhac  Avi
figura  non  erit  erigenda.  Nec  ex  Avi  figura,  altera
Proavi. T um  quia  Pater,  Avus, Proavus, ad  eandem
quartam  domum  figurx  nati  pertinent : cum  quia
Caeli  influxus  communis  nato  hi  fque  per  Ionis,  at-
tingit tantum  proximas  efficaciter, uve  fcnfibilitcr :
at  in  remorioribus  evanefcit.

CaPut  VII.

An  fer  nati  mortem  cejjet  influxus  caleflis
ab  ejus  figura  natali , in  p arentes, fr  a-
tres,  conjugem,  liberos , & alias  perfluas
ad  eum  pertinentes , eujtte fuperjhtes.

QU*flio  hxc  totius  Aflrologix  mihi  videtur
fubtiliffima , fic  momenti  non  minimi , prxfer-
tim circa  interrogationes  Aflrologicas.

Videtur  autem  afferendum  quod  ceflat  ille  influ-
xus. Nam  momento geniturz nati,  nondum  funt
ejus  liberi,  nec  fortaffis  uxor,  fratres,  & pater  mor-
tuus efTrpotcll : ideoque  hx  perfonx  cceleftem  in-
fluxilm  circa  (e  non  exceperunt,  fcd  folus  natus  fu-
fcepit  influxum  quod  tales  habiturus  effiet  paren-
tcs,fratres,conjugem,&c.6c  talibus  obnoxios  acci-
dentibus : proinaeque  hic  influxus  foli  nato  inbx-
ret : unde  fcquitur  quod  moriente  nato,influxus  ille
extinguitur,  vel  definit  efle.

Aliunde  vero  negandum  videtur,  quod  ille  ecs-


B GALLICA

fct.  Nam  fi  ex  nati  figura  fignificetur  mors  vio-
lenta uxori  quam  ducet  : & mortuo  tnariro  ipfa
non  fit  amplius  morti  violentx  obnoxia,  cum  aliis
prxfagiis  figurx  fux  extraifx  ab  ipfius  mariti
genefi : patet  quod  prxfagia  illa  vana  fuerint  &
ante,  & poft  mortem  nati , quod  tamen  non  eft  af-
ferendum, quandoquidem  certum  eft  quod  figu-
ra nati  talibus  perlonis  fignificct , in  qua  alioquin
fruftra  effient  domus  parentum , fratrum , conju-
gis , fice.

Sic  autem  quxftio  hxc  paucis  mihi  folvenda
videtur , ex  jam  di£tiscap.6.  Dum  moritut*na-
tus,  ccffat  quidem,  vel  definit  effic  influxus  eiim-
preffus  a Coelo  in  genefi, circa  accidentia  ipfi  pro-
prie, vel  improprie  communiacum  talibus  perfb-
nis.  At  fons  illius  influxus , hoc  eft , virtus  hgurx
cceieftis , remanentis  in  primo  mobili  per  deter-
minationem , atque  agens  in  natum  ejus  durante
vita,  per  corrcfpondentiamcum  firrtili  figura  ei-
dem nato  imprcffia,quamv  sceffiet  agere  circa  na-
tum mortuum  , non  tamen  tunc  amittit  vim  Tuam
in  illas  perfonas,  quatenus  fuerunt  ipfius  nati,  fed
illam  retinet,  quamdiu  omnes  ipfx  perfonx  vi-
vunt, quafi  in  reliquias  ipfius  nati,  hu  us  fatorum
participes.Et  quamvis  hxc  virtus  adeo  fit  ex  igua,
li  comparetur  cum  virtute  proprixgenirurz  cu-
juflibct  ipfarum  pcrfbnarum,  ut  fi  figura  uxoris
carcat  fignis  violentx  mortis  quantumvis  contra-
rium prafagiat  figura  mariti  , non  proptcrca  mo-
rietur jlla  violenter:  quippe  quod  unufquifque
magis  pendeat  & proprio  fato,quam  ab  alienp  : ta-
men fi  tam  propria'  uxoris  figura , quam  cjufdem
figura  extracta  ex  genefi  mariti,  fignificcnt  mor-
tem violentam  , illa  inde  certius  violenta  morte
peribit.  Et  Ii  hoc  adhuc  illi  fignificetur  per  figu-
ram cxtra&ama  figura  fui  fratris,  aut  alicujus
fuorum  liberorum,  eritprxf  gium  adhuc  magis
timendum.  Atque  hxc  fblurio  prxterquam  quod
T itioni  congruit),  ejus  etiam  veritatem  experien-
tia confirmat.

SECTIO  y.

Qtia  ObjePliones  in  'Dtrtcltorucm  doftrinam
expenduntur  atque  refelluntur.

Caput  I.

Quonam  a Tico  Mirandularto  adverfus  di-
re EI  tones  .Aflrologicas  objiciantur , ho-
rumque  refutatio.

^ Um  in  Aftrologia  nihil  fit  admiratione  dignius,
quam  direftionum  evidentes  cfle&us , nihil  au-
tem caularum  explicatione  & opinionum  varietate
ha&enus  fuerit  obfcurius,  vel intricatius : Mirum
profe&o effiet  fi  Divinx  hujus  fcientix  Oforc?,  par-
tem hanc  fuis  dentibus  inta&am  rcliquiffent , qua
& fpccics  & tempora  futurorum  cffe&uum  prxdi-
cuntur,quxquc  idcirco  totius  Aftrologix coronis
ccnfcnda  eft.  Ac  fi  pleriqueex  Primatibus  Aftrolo-
gis,ciroadiredionum  doclrinam hallucinati finr,
quid  exfpc&andum  nobis  eft  ab  ejus  ignaris,  Pi-
co Mirandulano,  Alexandro  De  Angelis,  Sixto
ab  Hemminga  & fimilibus , ipfam  examini  fuo
fubjicientibus  & condemnantibus  ? Nihil  fane
prxter  abfurda  jam  hic  a Nobis  refellenda»


i

Google  |


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


Picus  itaque  Mirindulanuslib.7.cap.7.fupponir,
Qwdfi  Horofeopus  fit  in  gradu  i;  SI , b Mtm  m gradu
6 vati  Vt W**  *bii  gradibus , n-
hmt  ^flrologi  primo  amo  deberi  prunum  gradum  i llrnsdt-
fiantu  m quo  ejt  llorofcopus^mofntmdo  gradum  fecmium:
atque  fu  deinceps:  fremit  for  e ut  amms  ^ i Satum  radia  m-
f tflnur,  & Nato  morbi  periculum  immineat.  Uactjl
('inquit)  A (h elegorum pofitto  m dtrtHmibm.  E*  <j«uUu
(j  vit<c  fpMium  PreltmdM,  & tafus  rames  vueftuc  fortu-
na 9 ^flrolcgorum  turi <4  frenum  ut .

Veium  Picus  iam  hic  imponit  Aftrologis,  ac
przfcrtim  Pcolouizo.  Namillapoficioin  directi-
onibus eft  per  gradus  xquales  Edipticz  fine  latitu-
dine, contra  mentem  Pcolomzi  fagaciorumquc
Aftrologorum , ut  antea  docuimus.  Praeterea  fal-
fum  eft  quod  primum  gradum  diftantiz  primo  anno
tribuant,  & de  hoc  ex  illo  iudicent,  ut  vult  Picus,
tum  de  fecundo  anno  ex  fecundo  gradu:  fcd  dun-
taxat metiuntur  dillantiam  zquatoream  nter  fig-
nificatoris  8:  promilToris  circulos  politionum  inter-
ledam:  flquc ipfa fuerit zi  graduum , dicuntanno
Si  autcirciter  Natum  morbo  cqrripiendum,  nulla
ratione  habita  graduum  mediorum  inter  utrofque
terminos  , quorum  c Aedus  contingit  dunuxat  an-
no ai.  Id  veto  Picus  non  intellexit.

Poftca  vero  contra  diredionum  dodrinam  Pi-
cus fic  fuo  more  infurgit  exclamationibus , defcdu
rationum.  Quid  pote/levius , quidusagisuraiiorubiliier
cogitari  ? Nam  illa  primum  ad  annos  graduum  dijltibutio
fotejlue  maga  tx  libidine  j5  ngifprx ferum  lismdi  vtjto  [igna-
rum tn  fo gradus  tota pendtat  ex  arbitrio  ilathemaiuorum,
quod  minem  ille  dtvtfiombtu  antbnutieie  accommodatior
/«?

Ad  hoc  refpondco,  Divifionem  Cotliin  xa  lig-
na non  fiditiam , fcd  naturalem  efle : ut  ^ nobis
oftcnfum  eftlib.  14  fed.  i.cap.4.  lignorum  vero
divifionem  in  30  gradus  vel  totius  Eclipticae  aut
Aquatoris  in  360,  efle  quidem  artificialem  pro
commoditate  calculi : qui  Ii  inftituendus  fuilTct  iu-
xta  Zodiaci  vel  Aquatoris  di vilionem  naturalem  a
Sole  per  fuos  367  diurnos  '.ille  nimis  fuilfct  incom-
modus. At  cap.  i . fed.  3.  diximus  anni  menfuram
non  e ile  gradum  integrum : fed  duntaxat  medium
* Solis  diurnum , quem  (Ile  realem  probavinius  ibi-
dem : tantumque  valere  59'.  8".  quoi um  }6y  J va-
lent 360  gradus , in  quos  ambitas  Coeli  dividitur:
Proindequc  divifionem  arcus  diredionis  in  annos
eo  modo  non  efle  fiditiam.  Quod  fi  vltcriu*  quz-
ratur,  cur  Solis  diurnus  vnus  vniannozquivalcat ,
videat urcoput  5 ciufdcm  fedionis.

Deinde  vero  Ac  iterum  exclamat  & interrogat.
Quomodo  nuhi  nocere  petent  b m 6 m parte  fuppojitus  eunt
najcebar,  ttiamf  demas  Apologis  n atatu  armo  ejus  in-
fluxum ad  me  perimere  t Haas  quando  ad  me  pertinebit ,
JfiUtt  non  erit.  Et  quando ibicuiT),  panilUad  metu*
pertinebit.

At  refpondeo.  Nihil  mirum  efle  quod  Picus
concipere  nequiverit,  quomodo  b in  hypothefi  fu-
pra  dicta  nocere  queat  anno  a nativitate  xi:  Nam
prorfus  ignoravit  modum  agendi  aftrorum,  tam  in
genefiquam  per  dirediones,  quem  fuperius  fufe
expofuimus.  Nonenironeccflccft  quod  remane-
at in  loco  quem  occupavit  in  genef  i ad  hoc  vt  locus
ipfe  innatum  iufluat:  fed  duntaxat  quod  in  gencli
pars  illa  Coeli  determinata  fuerit  a b ad  luam  natu-
ram refpedu nati,  habita  ratione  lui llatus  r«!e-
ftis&terrcftris:  Quo  pofito  partisillius  influxus


Saturninus  ad  Natum  pertinebit ; non  Colum  anno
Xi  a gencli,  fcd  toto  vitz  dccurfu  , ut  probant  pla-
netarum  tranlitus  per  ipfum  locum  live  partem.
Nec  opus  eft  quod  anno  ir  dum  producetur  eflfe-
dus  diredionis  Horofcopi  ad  b locum  radicalcm,
b fit  ibidem  fubftantialitcr  ( quamvis  hoc  eflet  effi-
cacius) fed  tantum  virtualirer  per  determinationem
fupradidaro.  Dum  vero  ait  quando  bibi  erit,  pars
illa  ad  me  non  pertinebit  j quid  dicat  Picus,  ipfe
nefeit.  Nam  pars  illa  toto  vi taf  dccurfu  ad  Natum
pertinere  probatur , ex  planetarum  per  illam  t ran-
litibus.  Forfan  autem  intellexit,  quod  tunc  non
erit  vigefimus  primus  a gencli  annus , ut  per  illius
partis  & b '"fluxura  producatur  diredionis  effect-
ius . Verum  diredionis  ctfcdus  non  producitur  a b
tranfitu  per  illam  partem , fed  k concurfu  Horofco-
pi vtfignificatoris,  & illius  partis  ut  promilloris;
live  b Iit  in  illa  parte,  fivc  non  fit  3 ut  antea  fufe  ex-
plicavimus.

Poli  hzc  ait.  Si  dicant  Aftrotogi  quod  vt  vejln  d prfti-
Umia  infeci* , venenum  ad  ahqued  tempus  non  admittunt:
Ita  etiam  partibus  Cati  evenire , ut  receptam  a malofydcre
coniqgnmem  dui  retineant . Picus  ref pondet , quod  fi  cum
Fbtlafophisfibi  ferino  ejfet , tuberet  illos  memmtjfe,  luminit
affeilmem  fubjetlo  ntnmbxrerti  fed  abire  cum  corpore  A
quo  diffunditur . Caleflium  autem  omnium  imptefsumm  ,
lumen  effe  vehiculum  atque  fomentum,  ut  inquit  Avuttma  tn
M et  eous.

Sed  relponJeo.  Picum  & Avicennam  hujuscce-
leftis  Philofophiat  i gnaros  extitifle.  Noncniinab
vis  imprimitur  Cceli  partibus  quz  his  inhzreat  for-
maliter,  ut  prftilentia  venenum  vcftibus  imprimi-
tur. Sed  tantum  pars  Ccsli  in  qua  eft  b momento
nativitatis  determinatur  ad  naturam  b refpedu  Na-
ti ,•  quandij  vivet  fubditus  ali  rorum  influentiis.  At
proinde  visipfabfoluin  virtualiter  ineft  ipli  parti
per  determinationem,  utfzpius  alibi  didum  Oc
probatum  eft,  Coelum  enim  primum  quatenus
caufa  pfiylica  prima , continet  eminenter  vires  cor-
porum omnium  coelellium  fibi  inferiorum;  ad  quas
cum  fit  ex  fe  indifferens , determinatur  per  partes
a lingulis  juxta  propriam  cujufque  determinantis
naturam.  Quod  vero  picus  ait  lumen  efle  vehicu-
lum & fomentum  omnium  impreffionum,  ftve  in-
fluxuum  cocteftium:  Hoc  plane  falfutn  efle  proba-
vimus lib.  11.  cap.  13.  Vbi  de  luce  contra  Picum
egimus.  Et  faditas  inde  patet  evidenter  , quod
plancte  & ftcllz  dum  fub  Terra  verfantur  ; imo
Sol  & Luna  dum  fuper  Horifontem  totales  & cum
mora  patiuntur  Edipfcs,  nihilominus  in  Terram
A nafcentes  homines  potenter  influant  juxta  forma-
les fuas  vires  naturamque  propriam,  non  Iccus  ac
dum  fuper  Horifontem  fulgent , ut  cuilibet  etiam
Aftrologiretyronifitnotiffiaium.  Adde  quodpla-
netz  excepto  Sole  propria  luce  non  fplendenr , fcd
Solis  tantum  lucetu  refledunr.

Pergit  Picus  hoc  modo.  Rcfpondeant  ^firologi9
tum  ad  eundem  gradum  (hoc  eft  b iocum  fupradidum)
tot  amni  mtermcdqt  ( quippe  a r)  aliorum  ateurfus  fit  pia.
netarum  ; An  fuper  ventu  luminum  /j  lutarim  , molitum
illud  virus  putent  abolenpoffe  vel  minui  i

Refpondeo.  Vim  i?  quz  per  determinationem
ineft  fupradidz  parti , nec  minui  nec  aboleri  pofle
rfknliru  aliorum  planetarum  per  eanderh  partem,
quant^u  durat  ejus  efficax  determinatio;  Durat
autem  quandiufubicdum  cujus  refpedu  deteimi-
nationem  foitiu  eft , hoc  eft  quandiu  Natus  manet
Ddd  in


590


ASTROLOGI

in  rerum  Natura»  fubditus  ipfi  determinationi
& alitorum  influemus.  Dumque  Mars  duranre
vita  Nati  tranfic  per  fupradidum  Saturni  locum ;
patitur  Natus  a Martii  ratione  fu®  natura  ac  de-
terminationis in  figura  Nati , juxta  vim  loci  Sa-
turni quem  peragrat , ut  fufiua  dicetur  cum  ex
profcflo agemus  de  tranfitibus.  Eademqueeft
ratio  de  exteris  Planetis  tranfeumibus : femper
fuperflite  virtute  Saturni  in  illa  parte  per  deter-
minationem , tott»  vitae  Nati  tempore.

Ruifus  fic  infurgit  Picus.  Si  perdurant  in  Ceeli
regtombnsd  Planctu  accepta  Jufceptxque  qualtta-
tes  , nec  ad  exiguum  temporii  Jpattum  confervan-
tttr ; non  erit  m fatis  tantummodo  obfervandum ,
quit  quo  Ceeh  loco  vel  anno  revolvente  vel  hora ge-
. niturx  Plancta  inveniatur » fed  qui  eadem  loca  prx-
cedentibus  etiam  annu  peragrarint.

Sed  refpondeo.  Id  non  effe  neceflarium : imo
principiis  Allrologi®  prorfus  efie  contrarium.
Nam  Planetarum  loca  genelin  prxcedenria  non
fuere  determinata  relpectu  Nati , ut  locus  Satur-
ni fupradidus  : Talis  fiquidem  determinatio
partiumCeeli,  fic  tantum  momento  nativitatis
pro  lingulis  Planetarum  locis.  h orumque afpe-
duum  & fi  gurae  cufpidibus.  Valeret  autem  racio
Pici  fi  Planetarum  virtutes  imprimerentur  Ceeli
partibus,  iifquc  formaliter  inhxrerent : id  veto
minime  fit  ut  antea  docuimus-

Pcjiremb  ( inquit ) Commentum  illud  dirigen-
di aliud  non  ejl , quam  fubjicere  res  non  foliim  con -
Jlellatiombus  bis  qux  'Junt  ( fubaudi  tempore  ge-
nitur(  ) fed  qux  ejje  tuam  pojfent - Nam  quid
aliud  tjl  dtcefe  Lunam  qux  me  nafcente  hexagonus
r iulus  d Sile  feriebatur  j infortunium  tamen  ali-
quando ibi  parituram  ex  Quadrato  Solis  afpcciu »
Jitb  quo  illa  quidem  non  fuit  cum  najcebar ; fed  fu-
ijjet  ji  pluribus  partibus  mterjetlm  procul  a Sole  ma-
gis conjhtifjet  : quai  partes  ( per  quas  (cilicet  a
quadrata  radiatione  di  liabat  j cum  peregnt , poft
tot  annos  ab  ea , illa  calamitas  infigetur  i A:  ecn-
jlcUattOtjla  fubortu  meo  non  fuit ; & fi  poftea  ali-
quando ejl  futura  t nmil  tamen  ad  me  ; cui  fi  fa-
tum aliquod  tfi , prato  ita  illud  Coeli  dijjrofttio  de-
dit, Patet  igitur  quum  abfur da , quam  falfa ,
quam  inconfona  fit  pofitio  dirigendi , qua  quotidie
utuntur  Afirolegi.

Sed  rclpondeo.  Picum  dcfedu  cognitionis
Aftrolngiafefe  falfitatis  nexibus  magis  ac  magis
involvere.  Primo  quia  fupponit  in  diredione.
Lunam  fignificarricjm , feu  vim  loci  illius  radi-
calis  , moveri  ad  promiflprem  □ Solis.  Hoc
autem  falfum  efie  oflendimus  Cap.  1.  Secl.  3.
Secundo  quia  falfum  eft  Aftrologos , res  five  Na-
tum fubjicere  per  dirediones  conftcllarionibus
quaeuonfunr,  fcdelTc  polium:  quandoquidem
illum  duntaxat  per  dirediones  lubjiciunt  con-
Aellationibus  vel  caulis  Ccelellibus,  qu*  fune
momento  nativitatis.  Nam  fi  tunc  Luna  fuerit
in  finiilro  Solis » illam  fequatur  quadratus  So-
lis , qui  □ datur  momento  nativitatis , ejufque
diflantia  ab  ipfa  Luna  ; quam  difiantiam  non
peragrat  Lunae  vis  ( imprelTa  virtualiter  ipfius
Lunx  loco,  ut  producatur  effectus  directionis
Lnnaead  □ Solis»  ficut opinatus ell Picus:  Ad
tintiim  neceffe  cft  » ut  promiffor  five  Solis
transferatur  ad  ficum  loci  Lunx,  per  primam  a
gciiefi  revolutionem  Cccli  $ fa  fla  que  fic  in  Nato


B G A L L I C /E

c

impeeffione  formali  diredionis  illius  naturalis ,
hujus  effedus  producatur  tot  annis  * genefi,  quot
gradibus  Aquatoris  promiffor  diftar  a circulo
politionis  Lunx ; ficut  fufifis  exponitur  Cap.  x •
Sed.  3.  quod  vide.

Patuit  igitur  hadenus  quamablurdx,  qu&m
falfx  & quam  inconfons  funt  Ationcs  Pici  con-
tra dirediones  Allrologicas  ; quarum  veritatem
ipfe  nimis  acerbe  expertus  ell  ; dum  anno  aetatis
fux  33  poli  elucubrationemfuorum  1 x librorum
adverlus  Alirologos , Itacim  fuit  ipfi  moriendum
ex  diredione  Horofcopi  ad  Corpus  d in  fecunda
oppofirum  Lunx  ino£tava,&  quadrarum  1? atque
9 , ut  ipfi  pr^didum  fuerat  a Lucio  Bellantio  Se-
nenli  Medico , Antonio  Syrigato  Florentino,  &
Angelo  de  Cataftinis  Carmeli ta,  veluti  refertut
ujundino  pag.  540,  ubi  ponitur  ejus  figura  Cce-
letlis : Et  quam  egregie  facileque  per  dodrinam
a nobis  traditam  fibique  conilantcm , ipfius  Pici
objcdionesfolvantur.

(?APUT  II.

2 “o  Alex.mdri  dt  Angelis  rationes  adver-
Jiu  DilefUoncs  proponuntur  atque  re-
futantur.

r\E  Angelis  Lib.4.  Cap,  20  contra  dirediones
^ Alt ro logicas  fortiter  infurgit.  Omino  au-
tem quod  poli  quam  ad  imitationem  Pici,  fup-
pofuit  locum  Irgnificatoris  in  di:edionibus  mo-
veri ad  locum  promiiloiis  fecundum  quofdam
Alirologos;  pollca  defumat  ex  Cardano  Lib.
de  Judic.  genitur.  Cap.  6.  multa  refellenda  de
diredionibus  qua  ab  ipfo  Cardano  cautum  intel-
lettjfuntde  Revolutionibus  ; quod  ipfe  de  An-
gelis difccr  nere  nefeivit.  Ac  venio  ad  ejus  argu-
menta fequenria.

Primo  ait.  Se  concipere  non  pofic,  quid  (it  locus
apud  Afirokgos  : & contra  ipfum  arguit  d proprie-
tatibus loci  ab  Arifiotele  definiti  ; tdque  pluribus
verbis  di"  textibus  nullius  plane  ad  rem  ifiam  mo - t
menti.

Refpondeo  igitur,  Alexandrum  deAngelii  non
animadvertiffe  alium  effe  locum  allri  fecunduVn
phy  ficos,  & alium  juxta  AOrologos.  Namaftri
locus  phy  ficus  elt  fuperficies  corporis  immediati
ambientis  ailrum  ipfum  , ut  voluit  Arifloteles,
contra  quem  tamen  fcripfimus^Lib.  5.  Cap.  4.
Locus  autem  A ltrologicus  eft  pars  primi  Mobilis
fubquaipfumallrumcTdrracerninir,  & quam
afirum  ipfum  refpedu  Terra  ad  virtutem  fuam
determinat;  ex  Cap  7 ejufdcm  Libri  4.

Sed  arguit.  Infamam  ejje  fari , quod  (igna  7,o-
diaci fintloca  Planetarum  , qui  ia  illis  per  oculi  er-
rorem videntur : nec  minorem  • quam  fi  quii  dicat
Lunam  vel  ejus  orbem  , ejje  locum  montis , qui  e
divello  '■ ipfius  Lunx  conficitur.

1 go  autem  refpondeo.  Magnam  effe  ntriufque
differentiam.  Primd  qtiia  mons  ipfe  undequa-
quefpcdeturfimultempoie,  abOitu,  Occafu,
Borea,  Auftro,  te  plagts  intermediis  ; non  vi-
debitur e diredo  Luna:  Planera  autem  ex  toto
Terra  circuitu  videri  pori*!  in  eadem  Cceli  parte,
prsferrim  paralbxi  non  obnoxius  , & quavis
JicUafixJ-  x.  Quia  aff  rorum  locus  in  Ccelo  eft

in-


Digitized  by  Google


591


LIBER  VIGESIMUS  SECUHDUS.


independensab  oculis,  foldmquc  pendet  a Na-
tura quam  Deus  ipfe  condidit.  Etfi  enim  omnes
homines  nafcerenturcaci  ,velut  quidam  nafcun-
tut,  nihilominus  darentur  in  Coelo  Planetarum
loca  refpeltu  Natorum ; hoc  eft  Coeli  partes  ref-
peftu  Natorum  determinarentur  4 Planetis  ipfis.
3 . Quia  montis  locus  in  orbe  Lunae  imaginatus,
nullius  eft  virtutis.  At  locus  Planetx  in  Zodia-
co, magnae ; experientia  tefte.

Polt  Haec  quaerit  ubi  refideat  tpfa  vicaria  fy  deris
pote  jias  \ quandoquidem  ajlrum  non  remanet  tn  loco
quem  occupavit  genitura;  momento,  Poftquam
ver6  retulit  authoritatemCardani  dicentis  aphor.
$8.  feft.  i . ImpreJJiones  d genitura  qua  i»  loco  re-
manent ufjue  ad  tempus  in  quo  perfici  debent  , ejje
perttm  in  loco , partim  in  materia : De  Angelis  ex-
clamar.  Ergo  Calum  impervium  qualitatibus  con-
trariis , tfiam  pejlem  fujcipit  i Quomodo  contagio
bac  tot  annis  dehtefeit  ? Cur  auf  d quo  provocatur
pojl  io  annum  f

Kcfpondeo  primi.  Deceptum  fuiffe  Carda-
num,  Bellantium,  & quofdam  alios,  in  eo  quod
cenfucrim  aftri  vim  formaliter  Coelo  imprimi.  Ac
ineo  loco  remanere  tantum  ufque  ad  tempus  in
quo  producitur  directionis  eftellus  : cum  qui-
la Calo  fiat  ab  aftris  formalia  impreflio  : fed
aftri  locus  in  Calo  determinetur  Nati  refpe-
<5tu,  in  quo  fit  impreflio  formalis  totius  Cale-
Ais  conflit  ut  ionis  momento  nativitatis , pro  to  -
ta  Nati  vita,  ut  a nobis  fxpius  diftumcft.  Ref-
pondeo  fecundi.  Falli  quoque  de  Angelis  dum
opinatur  , vim  illam  corporum  Caleltium  , 4
quafunrdircltioniseffeltus,  efle  de  genere  con-
trariarum qualitatum , hoc  eft  in  ejus  monte  ele-
mentalium  , cum  influentias  ipfe  neget  atque
refpuat:  lllamquevimnondelitefcere,  fed  con-
tinuo vigete  Nati  refpeftu,  donec  is  incerveni-
ente  morte  ab  aftrorum  influxibus  & V ali  do-
minatu abfolvatur : ut  Planctarum  tranfitus  pro-
bant per  loca  Tornatis  przcipua  ante  Ac  poft  di-
rectionis tempus  exaltum*  Qui  quidem  tranfi-
tus fune  efficaces  in  Natum,  etfi  longe  debilius
quimdirclfciones,  prtfcrtimfolitaiii , nec  dire-
dionibusaut  Revolutionibus  roborati.  Cur  au-
tem & a quo  provocetur  vis  fupradilta  poft  to
annos  , legatur  Cap.  6.  Selt.  5.

Quaerit  deinde  cur  non  perpetuo  bujufmodivim
fundit  i Aut  cur  Cotium  umverfuitt  per  quod  tranjit
non  inficit  ; fed  certam  filum  Orbis  partem  quam
occupat , aut  occupare  videtur , ortus  & conceptus
tempore  ? Quolibet  tempore  & quolibet  temporis  mo-
mento homines  cum  nafcantur , perpetui  vim  fuam
b fundat  ntczjje  efl  : ' /otum  itaque  Coelum  fi  veneno
ferfujum  Cum  Horojcopus  reperiat , nihil  eft  caufa
cj#rii  anno  potius  quam  fequent ibus  aut  anteceden-
tibus ejus  efficientia  provocetur.

Scdrefpondco.  Saturnum  perpetui  vim  fuam
in  hxc  inferiora  effundere ; tocamque  b viam  in
Ccrlo  fimi^iter  infici  virtute b determinativafu-
perius  expoGta  ; non  tamen  refpeltu  cujufque
Nati.  Sed  eam  tantum  partem  Cali  determinari
lefpeciu  alicujus  Nati , fub  qua  cernitur  vel  cerni
poteft  b momento  nativitatis  ipfius  Nati  ; ideo-
que direllionis  efferum  prodire  aconcurfuHo-
rofeopi  cum  illa  parte  & non  cum  altera.

Objicit  infuper.  Qjtod  ea  Zodiaci  pars  qua  in
unius gcntfi fuit  locus  b>  i»  alterius  natali  fape  tfi  lo*


cus  V,cf  aut  ait  er 'sus : fatendumque  Planetariis  fi
fibi  conflare  volunt , illam  fimul  vires  b,  V & £ ob-
tinere. Cur  ergo  adventante  Horofcopo  t b potius
praflat  effellum  , quam  alterius  Vianet  a t difficile
fuerit  explicare,

Relpondeo, difficile  quidem  fore  Alexandro  de
Angelis  horum  rerum  prorfus  ignaro  ; nobis  au-
tem efl*e  perfacile  ex  principiis  u nobis  politis.
Dicimus  enim,  Calum  primum  efle  caufsm  pri-
mam in  Natura;  eminenter  complectentem  vi-
res caufarum  Caleftium  inferiorum  ; ideoque
ab  harum  fingulis  pro  cujufque  narura  determi-
nabilem. Ac  per  confequens  eandem  primi  Cali
partem  determinari  polte  rcfpeltu  unius  Nari  ad
naturam  Saturni , rcfpeltu  alcerins  ad  naturam
J ovis  diverlo  tempore , rcfpect u alterius  ad  natu-
ram Martis,  &c.  Ideoque  pofle  partem  ipfam
in  fingulos  agere  diverfimode , ratione  determi-
nationis fux  rcfpeltu  cujufque  t fine  ulla  prorfus
confufione;  quippe  quod  determinationes  fune
formaliter  diverfo.  U ude  fit  ut  cum  in  alicujus
Nati  figura,  Horofcopi  dire  Itio  ad  b locum  fe-
quentem  completa  fuerit , producatur  effe&us
b,  non  aurem  Jf  aut  o*.  ElTeque  raultA  mirabi-
lius, quod  fimul  tempore  pari  eadem  Cali  ad  na-
turam baut  ¥ determinata  refpeltu  diverforum
fub  diverfis  Meridianis  natorum  3 uni  fit  caufa
vit*,  alteri  divitiarum,  alteri  fratrum,  paren-
tum , liberorum , &c : ratione  fuusdivcrfi  par-
tis ipfius,  refpeltu  Ungulorum  Natorum  : Cum
hic  duplex  interveniat  partis  ipfius  deccrraioatioj
prior  ad  naturam  Saturni  qux  pluribus  commin-
uis efle  poteft ; pofterior  veri  ad  fpeciem  hujus
potius  quam  alterius  accidentis  ratione  fitus  par-
ticularis in  figura  rcfpeltu  cujufque  Nati : Et  ta-
men nihil  eft  in  Aftrologia  clarius;  non  quidem
ipfius  fcienci*  ignaris  , fed  peritis;  unde  pacet
quam  fit  mirabilis  vis  agendi  corporum  Calefti-
um , Divina  virtutis  Ac  omnipotentia  hoc  ia
parte  gerens  charalterem  excellent iilimum.

Itaque  dum  Alexander  de  Angelis  fic  conclu-
dit. Quid  igitur  fingi  potuit  magu  snfanum  quam
direti tones  ? quid  potuit  magu  delirum  cogitari  t
Locus  omnu  Vi  sinet  ai  um  ficittiut  efi  , fabulofue
motus  quo  ad  illum  acceditur , excogitata  graduum
d ivi  fio , commentitia  vis  quam  Planetis  tribuere  di-
citur loco.  Et  cx  lu  ludibriis  cafrts  omnes  virefqtte
rerum  t vit*  jfiatium  , mortis  tempus  , morbo-
rum caufiis , omnia  negotiorum  momenta  pendere
eredem  tu  ? O beata  ingenia  quibus  comminsfci  tan-
ta felicitate  licuit  ? O facunda  ludibriorum  nova-
lia , quibus  rerum  omnium  qux  CJUfari,  qua  Terra
fiunt , principia  continentur  !

Dicamus  dunta^qinfanum  prorfus  efle  de  re-
bus ignotis  palam,  judicare,  Ac  exclamationum
ridicularum  facunditate,  rationum  ftcrilitatem
propriamque  infeitiam  prodere.  Noftram  au*
rem  de  Direftionibus  doctrinam  adeo  firmis  in-
nixam clTe  fundamentis » ut  nihil  contra  direltio-
nes  objici  Queat , quod  per  ipCam  facile  dilucidi-  •
que  non  refolvatur , utfupia  patuit.


i>  da


Cap.


5»i  ASTROLOGI®  GALLIC/fe


Caput  III.

Quo  Sixti  ab  Hemminga  rationes  in  Jtflro-
logiam  j ac pracipue m directiones  refu-
tantur.

/'xRigfnerojD.D.AmbrofiimijAugufHnumaliof-
que  Patres  Religionis  zelo  commotos,  quo  po-
tiffimuu)  tempore  cnajor  fuit  depravatio  & abufus
Aftrologix , iu  hanc  fcientiam  fibi  non  fatis  cogni-
tam  fc iipliife,cxcufandum  cenfeo  • Deus  enim  non
illos  dedit  nobis  in  rerum  phyficarum  Dodorcs,fed
diurniorum ; fuitque  hac  in  parte  eorum  faltem  in.
tentioreda.  At  in  aliis  imperitis  qui  eandem  fu-
perbe  tundi  tus- evertendam  aggrediuntur,  aut  feri-
ptis,  aut  declamationibus  publicis  1 profe&b  non
mediocris  eft  dementia»  cum  id  nihil  aliud  (it
quam  in  Ccelutn  fpuere,  fuam  publice  teAari  in-
fcitiam,  Deumque glonifibi  debita  ob  concedas
corporibus  ccclcAibus  mirabiles  dotes  fruflrare
velle,  dum  intalento fibi  non  concredito  inaniter
laborantes,  magna fept;Aare putant.

Sed dc  Sixto ab  Hemunnga  M.-dico  Frifio , qui
inAferonotnizAc  AArologix  notitia  Picum  Miran-
dulanum  , Alexandrum  de  Angelis,  cxtcrofque
tum  vegeres, tum  neotericos  ofores  Aftrologix  lon-
ge fuperavit,  plures  figuras nataiitias erexit,  judi-
cavit , & directionum  revolutionumque  my Ae-
ria tradavit,  cum  diutunia  Authoruiule&ioncAc
collatione  , Ac  tamen  omnium  acerrime  fcripfit
‘in  Aftrologos,  adeo  utipfi  de  Angelis  modo  Iit
•lypeus,  modo  hafta  ad  Aftrologiam  confodien-
dam, quid  aliud  dtcemus,  quam  quodipfe  plus
malignitate  quam  ignorantia  peccaveut,  faCtus-
que  nt  Apofiata  fpontaneus  omnium  petulanti-
flimus,  crafea  tamen  ignorantia  laboravit,  fed
in  ipfo  malignitas  prx  valuit  , ut  paflim  ejus  li-
ber A ftrologix  refutatx  teliatur.  licirco ab  Ale-
xandro dc  Angelis  cap.ult  lib.  j .vocatur  vir  in  Ajlro-
logicis  ratienibue  Unge  Principi  , (i eque  introduci-
tur loquens  de fcipfo in  genitura  Ego  veri  (in-
quit ab  Hemminga)  ajtrologicain  praxim  aggnfuSy
lonta  vfu  dr  exercitu  ajuduo  ajfecutui  wih  videar expert-
em um  pior  fui  ^Aftrologoium  ex  'inentix  contrariam ;
non  fallacem  aut  dubum  , fed  veram  conflantem  \ue ,
qua  tottus  eorum  doclnnaj  nata  ventat  aper  11  fuma  falji-
tatit  convincitur:  Extimum  em  cmm  geniturarum  expe-
rimentis didui , mlul  omnino  ex  ffderuw  pofitione  depre-
hendi pojfe.  Ecm  genitura  Caroli^.  Cum  autem
longo  vfu  experienti  J mulli  dodris , rem  penitus  infpe-
xijfem,  competi  Apologorum  thJunam  m prius  anteitum
nota  efiet  impenu favebam , efe  impatibilem , nu/ia  fide
dignam  & inutilem.  Quoniam  veroltulcum  fuilfet
Philofophoac  Medico  huic  fcientix  impenfc  favif-
fe,  nulla  perfuadente  caufaj'  credibile  eft  , idem
Sixto  ab  Hemminga  quod  mihi  olim  accidite  1
Nempe  quod  plurium  etiam  mirabilium  experi-
entiarum ille&us  fpcciinine,  voluerit  quo  polle-
bat ingenio  iplius  fcientix  penetralia,  hoc  eft  prin-
• cipia,  rationes  & -fundamenta  fc  rurari:  Ac  ineo
obftupuiflc,  c.ubd  adeo  celebris  fcientia  pluribus
nugis  atque  figmentis  quam  genuinis  rationibus
innixa  videretur.  Nequiens  autem  veriim  a lalfo
difccrnere,  Naturx  adytum  rc  fera  rc,  fibi  que  fci-
endi  fundamentum  Aruere  congruum  $ occafione
fumpta  ex  Arabum  aliorumque  Veterum  nuga-
mentis adeo  nobilem  fcientiam  defccdantibus , (la-


tuit ineam  feribere,  ipfamque  pofteris  infamem
reddere . Sed  profero  ex  prxcipins  cj jj  rationibus
in  Aftrologiam  , nunc  referendis , ac  refellendis
tum  argumentandi  modo  haodobfcuri  conjicitur,
ipfum  difciplinx  hujus  praxim  eo  finedumaxac  affe-
daffc/utcum  maiori  fpeciminc  probabilitatis,
poflet  atrocius  contra  fcientiam  debacchari ; ln  rei
autem  veritate  fuiffc  huius  fcientix  fundamento-
rum valde  ignarum,  fcnptoremfallacem  ac  impe-
ritorum deceptorem:  Vtcunquein  Arabum  nu-
gas At  quorundam  aliorum  veterum  dogmata  falfa
refte  lepideque  nonnunqoam  infurgat.

Quoniam  vero  hic  nobis  rcteA  cum  A flrolo-
gix hoAe  omnium  infenfiffimo , nec  totus  ejus  libr  r
particulatim  difeutiae  refelli  poteft  minori  fump-
ru,  quam  Tomo  qui  Iun&ini  Totnum  dc  Aftro-
logia  circiter  adxquct,  ob  multitudinem  genitura-
rum ad  quas  provocat,  prxtcr  jo  ale  explicatas  5
tum  aphorifmorum  ab  A Arologis  traditorum,  con-
tra qux  infurgit:  ldci  cofjscl  e nobis  videtur  ad
mamfcAandum ex  ungue  leonem»  pracipuas ejus
rationes  exponere,  tam  in  hanc  fcientiam  genera-
liter , quam  in  dirediones  particulariter ; Reliqua
enim  omnia  qux  obijeit,  ex  dodnna  Auobis  tradita
faglc refelli  queunt.

Itaque  primd  vult  in  fua  apodixi ; Qrod  j i qua
aguntur  vel  {ignijicantur  ab  ajlru  j fi  intii  obfe  uni  qnibuf-
damcenjtibru , fed  certi  comprehendi  ac  prajcin  debent.

AtrefponJeo  id  eile  plane  Auleum  : fiquidem
ipfainctratione,  non  modo  tollcnJaelfet  medicina
dc  numero  feientiarum;  fed  etiam  ut  AArologla
planeelTct  refpucndatanquam  falfa  ac  inutilis.  An
nefeit  ab  Hemminga  fuam  Medicinam,  falcem  qud
ad  praxim, clfe  conjecturalem  ? Quod  autem  non  lic
refpuenda  probatur,  non  folum  aurhoritate  Ecclefi-
aftici  cap»  38.  Hmora  Meduum propter  nece fuutim  ett-
ttim  creav.t  illuM  Aliijfunur,  fed  publica  etiam  uti-
litate. Altrologiaenim  At  Medicina  in  eoprorfus
conveniunt,  quod  uttiufque  Thoria  certa  fit,  va-
lidifque  fundita  principiis,  qua+vis  hxc  ab  homi-
nibus non  perfedi  cognofcercntur,  utriufque  vero
praxisconjeduil  indigeat,  ob  varium  caufarum
concurfum,  Cubjedorumqucdiverfitatem , At  a va-
riis caufis  Concurrentibus  mutabilitatem.  Inde  vero
facile eA  conjicere Sixtum  ab  Hemminga  tantum,
fuiffc  Medicum  , quantum  AArologum  j cumfci-
entiam  neglexerit,  quam  ut  Medico  maxime  ne-
cefsariam  comfhcndarunt  Hipocrarcs  pluribus  in
locis, & Galenus  toto  libro  de  diebus  decretoriis.

Secundo  vult  Vt  Aftrologi  demonfbeiu , quod  ut  quiL 1-
btt  intfQigit  & [emit  efficaitgm  soht  & G:  /n  dereliquit
frderib  u terta  pronuntiet.  Et  per  reliqua  fidera  intellgit
etiam  mimmaiflellas  fixas.

Refpundcc.  AArologum  non  minus  verapro-
nunciare  dc  rt  Dodecatomeriis  Ac  / minoribus
Plancti*  b V <f  ? 2»  quani  de  G atque  <L:  Cum  de
his  omnibus  prommeiee  duntax  it  penes  eoruni  Aa-
tum  cccleftem  & determinationem  refpcdtu  Narj:
Hx  vero  funtprxcipus  caufarum  ccel^Aium  Mun-
dum hunc  inferiorem  immutant  um  , failique  ab
Hemmingamfi  putet  influenriam  folix  notiorem
eAc  influentia  Saturni  aut  Mjrns,  quamvis  lux  Ac
calor  Alius  notiores  finr,  quam  horum  lumen  Ac  ca-
lor Ac  frigus.  Sed  de  prxeipuis  quoque  Aellis  fixis
multa  vera  pronunciant , vt  dc  Spica  Vjrginis,  Ca-
pite Mcdofx,  Oculo  Tauri  & aliis  fimiljbu-%  Q^iod
vcr6  ad  minimas  attinet,  vis  illarum  faltem  in  ho-
mines


Dic


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


595


mines  infenfibiles  cxtat.  Vide  quid  circa  rem
hanc  dixerimus  cap.  4.feft.  j.lib.  g.

Tenio  vult  i»  dijudicatione  fututorum , nece  fartum
tffe  cognofictre  omnes  prorfiu  fi  elUs  fixos  u t em  mmwos  *4r
rumque  viret:  Heaun  ronttatem  fiuumfr  odirer  fio  mo-
tu stquefitu,  unde  afuit  juduia  afitologuo  nfuftnb  ftl-
{sijfedtwf,  efifiw  mfotrtttfwpt fixurum  fictiorum
perpetuem  miarimm  dflrMege  wom?Tcbin(tl>UetB , >pu
e tum  dtmnfir  arcuerit , minimam  fixorum  boc  tu  re  w-
utsletn  tfit , umfiu  minimo  fit  701  motor  quam  Uno.

Sed  refporde»  1 ■ Ab  Herorouigaro  non  potfe
fuppoiitam  'i Te neceifuatem deroonflrarc  ; cum  tpfit
(ic  plane  falfa,  Huc  autem  ex  eo  probatura  nobis
evidenufiim  c : Qyja  fi  ne  quidem  Aflrologi  de  ali-
quo accidente,  ot  viti , hocorjbus , cooiugio  ice:
judicant  ex  omnibus  7 planetis  & 12  lignis;  fed  ex
iis  tautu  n>  quae  circa  ipturo  accidens  deter minietur,
juxra  vera  hujus  fcienti®  principia  a nobis  tradita;
quique  indicaret  aliter  omnino  confunderetur  at-
que deciperetur;  quanto  minus  indicabunt  de  vita ,
honoribus  , cooiugio  ,vclalijs  ex  concurfu  fisarum
ommum  etiam  minimarum.  e Sed  hic  error  com-
muni* Pico  MiranduUno,  Sixtoab  Hemmiugadc
Ahxandro de  Angelis  quali  per  traditionem,  or-
tum duxit  ex  eo  > quod  perperam  opinati  fint ,
quodlibet  Nati  accidens  pendere  atota  ( ut  ajunt)
decreti  fiibftantia;hoccfl  tota  conftitutionc  natali;
quod  unico  talfum  elle  oftendimus  iib.  10.  contra
Picam  fit  de  Angelis.

Refpondeo  2 . Non  negate  Aflrologqs,fixim  mi-
nimam , hoc  eft  fakem  magnitudinis  6 . longe  ma-
jore meiieLuna ; fed  duntaxat  negare,  vim  earum
nobis  cfie  perceptibilem  indar  virtutis  Lunar,  ob
ilu pendam  illarum  a Terra  diftantijin:  Ad  cuius
ceutcfiinam  partem  fi  Luna  removeretur , nequi-
dem  videretur,  multbquc minus  pcrceptibiliterin
nos  ageret.  Afimili  enim  magnus  ignis  di  flans  a
nobis  1000  paffibus , nihil  omnino  nos  calefacit ;
cum  tausen  candclz  flamma  diftans  k manu  duobus
digitis,  eam  calefaciet.  NecproptcreadicuncA-
ftrologi , illas  elle  fuperfluas  vel  inutiles;  fcitenim
earom  ufus  Deus , qui  lingulas  proprio  nomine  vo-
cat. Tanta  fiquidem  dlearum  a nobis  intercape-
do, ut  duntaxat  infgiioruni  vis  a nobis  percipi  fic
difeerni valeat:  Unae  aliarum  effeftus  inpercepti-
biles,  jure  pro  nihilo  fune  A Arologis  habendi.
Quod  verbfpedat  ad  mutationem  configurationis
fit  luosinfignioruir  : Configuratio  fpe&ati  porejfl:
refpedu  fixarum  fit  planetarum.  Rei pe&u  fixarum
non  mutatur  configuratio;  alioquin  non  eflent  fis®
& femper  in  eadem  inter  fe  diflantia ; Mutatur  au-
tem refpedu  planetarum  , fed  pjrzter  cooiun&io-
nem  curo  planetis,  nullas  cum  his  habere  deprr.
henduntut  efficaces  fyzygias  in  Coelo  , quamvis
refpe&uTerr*  habeam  fuos  ortus  fit  occafus  po-
tentes fit  A UrolqgisnQn  ignotos.  Situs  autem,  va-
riaturfefpedu  CJceli  atque  Terrae;  Coeli  quidem
latione  motus  fixarum  fqb  Dodecaccmorijs , quo
p^dofiibjjciunturdominijs  planetarum  in  quorum
domibus  vcr&ntur,  utipfiplanet®  ; fed  ilic  motus
«deo  Imoseft , ut  inanuis,aooonon  mutent  do-
minium. Terrz  ver  b quatenus  per  illum  motum  fi  -
mili tarditate  attolluntur  infcnlibi liter  ,aut  depri-
muntur in  circulo  Meridiano;  quod  nullius  cft
efficacia:  fenfibilis;  quandoquidem  ma  jor  aut  mi-
nor declinatio  planetarum  , caufans  majorem  aut
piinoremaltuudiocm  in  circulo  Meridiano,  nul-


lam fenfibikra  eflelfiautu  varietatem  prarfertim
fpecificam  per  fe inijrrrc  deprehenditur.  Arque  ad
hzc  reducitur  univerfafixanjmdmmutatio  in  con-
figuratione atque  fijtij,  qux  Sixtoab  Hemminga
fuit  incomprchc^fibi  lis.  Nop  tamen  nega  mus  cx~
quili  tionem  ddidcrariin  Aftrolcgia  fixarum  &
confli! lationum  cognitionem , quoad  ipfarum  pro-
priaffor»i»lcfquevirT«tef : fed  quot  & quanta  de-
fulc rantur  in  Medicina » tota  phylica , Theologia ,
ipfifque Mathematicis  purioribus  ? An  propterea
tot  nobiles  Icicntiz  ut  inutiles  rcfpucnd®  Junt  ?
Perfera  cuiufvts  (cientia; notitia  ad  hanc  miferam
vitam  non  pertinet,  prarferthn  pofl  Adami  pecca-
tum , quod  ignorantia  fic  malignitate  cun&os  infe-
cit homines;  fed  ad  beatam  & a:  ternam,  in  qua
videbimus  Deum  ficutiefl , & in  lue  (iinplicifilma
veruatff  quancunque  yeritatem  imuitionc  ebriffi-
ma.  Joterim  lafiAcmus  omnes  inquifitione  verita-
tis modo  noflrz  (orti  congruo , nubit  que  fuficiae
quoo  fuitem  primaria:  caularcccleflcs  harum  que  vi-
res, przcipiii  agendi  modi  nobis  tandem  inr.otcf-
cant.ut  ex  hoc  opere  conflat;  io  quo  quid  ipli  prav
(I  it  erimus  pofleritas  iudicabir.

Quarto.  Ridet  Afiralogos , quod  poft  Comet  srt  Eclspfics
& cwflfMMe>umverjdUst  applic em  (ut (edentes
aliquos , ut  beUo , pejia , mueiprinopum  ed  illas
emfdt : Secex  bu  toles  t fetius  prodii out  tn  parmuUn  ,
/ilutn  obfauc  mendoao ; bi  quod  ulu  g ritueps  movetur  ,
outpejlu  in  toliuHie  fiogrolut.

Refpondeo.  Ex  iocis  Cometarum  Eclipfium  8c
ext  eurum  conflit  ut  ionum  univer  (alium,  dumaxae
uni  vcrfalcs  extrui  polTe  prxdtdioncs : non  autem
articulares  pro  Principibus  vel  aliis  $ nifi  eorum
guraoacalkia  edam  exa^e  redificata  habeatur.
Pofleque in  talibus  errorem  duplici  decaufaacot-
dere ; Primo  quod  ob  iuminaduui  motus  nondum
exa<2e  rcftitutor,vera  non  habeatur  hora  Eclipricx
conflitutionii ; tnultbquc  miniis  fetatur  hora  ge-
nerationis Cometarum.  Srcundb,  qubd  non  ha-
beantur figurat  principutnad  amuflinircdiificarx  :
hoc  enim  non  eft  cujufvis  Aftrologi , fed  duntaxat
peritiflimi.  Quod  vcib  peflis  hanc  potius  quam
illam  urbem  invadat ; non  folum  pendere  ab  tini—
verfaliconflitotionc  Cceli,quxex  fc  peftem  fignl-
ficarc  potefl ; fed  etiam  a (itu  fi t pofitione  urbis.
Hzc  autem  omnia  non  cuilibet  nota  funt  Aflrolo-
gn  ;fedefle  cognitu  i mpoffibi lia  probari  nequit.  Si
enim  ad  hanc  rem  aut  Principes  conducerent  viros
idoneos;  aut  fi  illorum  ope  non  indigi,  fcipfos  huic
labori  devoverent ; mira  hac  in  parte  fierent ; nec
fcientiz  tribueretur  quod  fola  hominum  incuria
caufat.

Quiotb.  Vult  judimm  denoto  pendere  ex  (onfiitutme
Calefit  cnmeptimi , «mmoptnis , pjrty  & olus  mterme-
dsujuoprmiipta ait  ignou  e(fe  Apologo : se  tempersmentu
, & motet  fariari  ab  educatione, txtr(iuitteon{ue(udme,  ficc.

Refpondeo.  His  nullius  jam  ponderis  obje&io-
nibus  abunde  fatisfai^drnfuificfei^.i.lib.ia.  prz-
fertim capidbus  iy,  irt,  19.  adverfus  Alexandrum
de  Angelis;  qui  eandem  hac  in  re  cum  Sixtoab
Hemminga  cantilenam  profert.  Videamur  illa  cap.

Sexto.  Arguitex  Mirfilio  Ficino  in  Plotinum  ;
quod  ft  ex  (situ  duorum  radiorum  aliud  fiat  quam  ab  umeo
radio ; tTgu  multo  magii  ex  coitu  omnium  Monetarum  &
omtumjixorum : quo  tutimpluretcoufia  confluunt,  tantb
judicium  d/fficdm ; quia  neque  omnes  caufs  perfedi  cegtwf-
emturfigtiutim . neque  fi  omts  coqnefcerenm,  fisum  fici -
P d d 3 retur


594


ASTROLOGIA  G ALLICffi


rttur  tjx ii  novi  Jint  ejftchtra  ; prafcrtim  Ji  bibenda
fu  ratnt  c au  forum  Jublunarium.  Ergo  impojfibilft
tjl  fcientia.  *

Rcfpondeo  Hemmingara  femper  haerere  in
illaconfufione,  quod  ad  quamlibet  fpeciem  ac-
cidenti* Nato  fiiruri . Planetae  omnea  atque  fix»
concurrant  ; quod  fupra  ad  objedionem  ; r>
jedumeft.  Itaque  concedimus  quidem»  quod
quanto  pluresctuf* , corpore, afpedu  & domi*
nio  determinantur  circa  eandem  accidentis  fpe-
ciem; tant 6 difficilius  eft  de  ipfo  judicare : efle
autem  impoffibile,  non  minus  faifum  eft,  quam
de  morbo 3i complicatis  pluribus  caufis  morbifi-
cis  fcntentiam  ferre.  Atque  haec  funt  potiora,  fed
nullius  momenti  argumenta  Sizd  abHcmmin-
ga  in  Allrologiam  univerfam.

Jam  videamus  quam  multifariam  erret  circa
dired  :onea , quae  funt  praccipufm  veritatis  A ftro-
logicae  argumentum  ; in  quibus  tamen  fe  nul-
lam deprehendi  (Te  veritatem  , fed  perpetuam
falfitatem  profitetur,  expolitis  ad  hoc  30  nativi*
tatibus  varietate  cafuum  infignibus , quas  per  A-
ftrologotnm  decreta  & dirediones  fuo  modo  ex-
aminat

Itaque  prim6  judicat  de  hac  Scientia  ex  nati-
vitatibus, aut  nullo  modo  redi  ficatis;  aut  dnn-
taxar  per  unum  vel  alterum  accidens.  Quod
tamen  non  fufikit  ut  redificationi  fides  habea-
tur } fi  plura  eaque  i nfignia  praeceflerint  acciden-
tia, veluti  in  nativitatibus  quas  exponir.  inde
verfc  futura  ad  fuum  tempus  praedicere  per  pro*
prits  caufas,  aut  accidentia  cetera  fecundum
tempus  ad  proprias  referre  caufas,  prorfuteft
impoffibile,  fi  erratum  fit  in  illa  per  unicum  ac-
cidens rcdificatione  : Imo  Ab  i lemminga  ju-
dicat ex  figuris,  quae  cum  Jundino  differunt  10.

1 5*  & plulquam  10  gradibus  in  Worofcopo-  bfl
autem  probabilius  Jundinum  celebrem  Aftro-
logum  colligendarumque  nativitatum  ftudiofif-
fimum,  quas  expofuit  figuras  bona  fidetradi-
diffe.

Secundi.  Si  in  figuris  ab  eo  fele  dia  i aut  3
acoidentiaper  direftionis  fuis  caufis  quoad  tem-
pus Sc  fpeciem  effedus  quadrare  deprehendat, fed
nonad  minutum  vel  arcus diredionis,  vel  tem-
poris ; directionum  dodiinam  putat  rejiciendam;
& quxftiones  vanas  effundit,  cur  unadiredio*
aut  j minutis  Aquatoris , aut  uno  circiter  menfc
anticipet  effectum . aut  altera  tantumdem  fubfe*
quatur.  Cui  futili  rationi  fatisfecimus  Cap.  3.
Sed.  3.  quod  vide.

T ertio.  Non  alias  dirediones  inftiruit,  qu hn
Solis,  Luna.  Horofcopi  Sc  Medii  Coeli, pro  eun-
dis Nati  accitkntibus.  Qu*  mera  eft  infcitis.licet
a Ptolcmxo  tradita ; qui  tamen  adjungit  fortem,
a Sucto  Gne  ratione  rejedaaj.  Non  enim  G.  D ,
Horofcopus  & M.C,  funt  fignificatores  deter-
minati ad  omnia  Nati  accidentia ; fed  tantum  ad
aliqua:  Nimirum  Horofcopus  circa  accidentia
primj  domus ; Medium  Coeli  ad  accidentia  deci-
mae, Sol  fic  Luna  ver  6 ad  accidentia  domorum  in
quibus  funr,quibufque  praefunc-  Alii  autem  Pla-
netae b ^ cf  2 ?,  alixquecufpidca,  non  minfis  de-
terminantur circa  Natum,  quam  G,n, Horofcopi
& M.  C : quamobrem  pro  iisfunt  dirigendi , ad
qua  ficu  vel  dominio  determinantur : quod  adeo
planum  fecimus  Cap.  4,  f , 6.  Sea.7 . contra  Pto-


lemaeum, Cardinum  aliofque  veteres , ut  hic  alia
refponfione  non  fit  opus.

Quartb.  In  diredionibus  quas  ipfe  ad  Aftro-
loeiam  refellendam  inftituic  atque  (opputat;  non
refert  cffc&us  ad  proptia  caufas;  fed  alienas sb
effectibus:  8c  fimiltrer  caufas  ad  alienos  effeftui*
Quid  enim  aliud  efficet e poffet , qui  dun  taxat  di.
rigit  4 fignificatores  ; nec  tam  horum  quam  alio-
rum quos  omittit,  determinationes  attendit  i
Quinto.  Maxima  pars  diredionum  ab  ipfo  pro-
pofitarum , funt  ad  Terminos  Planetarum ; quos
mera  nulliufque  virtutis  figmenta  effie  probavi-
musLib- 1 3.  Cap.  1 3,  Quomodo  igitur  cum  his
veras  potuiffet  inft  iruere  ditediones  ? fed  omifta
majori  pane  fignificatorum  geniturae,  promiffo-
rum  numerus  figmentis  neceffario  fuit  augendus.

Sextd  Si  verbi  gratia , Lunae  diredio  ad  □ <f
io  aliquo  Nato,  dicatur  aliquem  effedumpro-
duxifTe  ; vult  ut  in  quavis  alia  genefi  eundem
producat  effedum ; nulla  ratione  habita  deter-
minationum fignificatoris  6c  promifforis,  iuiUia
diverfis  genefibuf,  neque  prolapiae,  fexus,  condi*
tionisaiiarumvc  difpofitioum  fubjeftinafcemit.
Ac  fi  contrarium  polii  t offendere  in  aliqua  genefi;
negat  effedumfupradidum  a tali  caufa  prodi  ille :
Ac  prxterea  quaerit,  cur  idem  effedus  aut  fimilia
non  potuerit  produci  ab  aliit  caufis  ccelcftibua
quas  ipfe  refert,  nulla  etiam  habita  ratione  deter-
minationis earum?  Hoc  autem  quid  aliudeft,
quam  ignorantia  circumagi,  titubare  & cadere  in
abfurda  maxima  defiedu  obfervatae  & in  judicium
addud*  determinationis  verorum  fignificatorum
& p'omilTcrum  in  lingulis  genituris,  proindequfl
ipfius  determinationis  vim  in  Aftr «logia  maxi-
mam egregie  commendare  ?

Septi m 6 in  univerfali  judidode  vits,  divitiis  ,
uxore,  honoribus,  &d.  non  argumentatur  a veri*
& genuiuis  illorum  aeddemium  cauGa,per  deter-
minationem talibus:  fed  prxeipne  paffimque  a
caufis  univerfali  ter  analogis,  quas  Cardanusvo-
csvit  fignificatores  fecundum  fubftaotinm.  Que
hallucinatio  quanra  fit, futi  oftendimui cap. 3 , 4,
5 & 6. Icci.  1 .Quid  igitur  mirum  fi  Sixtus  abHem*
minga,  tot  erroribus  implicitus  A ftrologiae  veri-
tatem nec  in  alienis  nec  in  propria  genefi  potuerit
appre)iendere-,cfiraprxferrimPtolcinzi,Cardanit
Leonitii  Sc  aliorum  dogmata  & aphorifmos  non
paucos  manifieDf  falfitatis  plerumq;  convinceret?

Catterumad  majorem  feriptoris  hujus confii-
fionem,  exponamus  hic  genituram  ejus  & acci-
dentia , quorum  caufas  ex  fua  figura  ab  eo  etiam
redificata,  nunquam  invenire  potuit.

Caput  IV.

Quo  demon ftratur  Venta*  doSlrina  dtreciio-
num  Juper figura  Sixti  ab  Hemminga.


pXada  Nati  viratis  figura , eft  caufa  futurorum
*"Nato  accidentium,  quoad  horunvfpeciemat-

3ue  tempus : & viciffim  accidentia  ipfa  funt  sb
la  caufa : ut  proinde  hac  data , inveniri  queant
accidentia  quo  ad  fpeciem  aeque  tempus.  Vicif*
fi 'iique  hia  datis  qub  ad  fpeciem  atque  tempus,
dilcerni  queat  exada nativitatis  figura,  a quavis
altera  proxima;  hoc  eft  exadam  ipfam  pracce-
dente  vel  fequeme  per  aliquod  hora  minuta, im&
per  aliquot  horas.  Hoc  autem  non  eft  cujufvis

arti*


LIBER  VIGESIMUS  SECUNDUS.


595


artificis;  fed  in  cognitione caufarum  CceleAium  applicatione,  reliqua  accidentia  quoad  fpeciem

Sitiffimi,  qui  nimirum  effectu*  veris  fuis  cau-  atque  tempus  repetuntur  per  dirertiones  fimili-

rerto  norit  applicare.  Ec  tota  induAriaineo  ter  applicata  caufis  illa  producere  potentibus ;
confidit,  ut  fumator  aliqnod  accidens,  U per  inventa  erit  exada  figura  Nativitatis : fin  minus,
dirertiones  applicetur  caufis,  hoc  eft  fignificatori  falfaeft  Hypothefis  primj  applicationis,  in  qua
& ptomiffori, illud  producere  ex  fua  natura  atque  Ggnificator  debet  femper  effe  Horofcopus  vel

determinatione  potentibus.  Si  enim  ftante  hac  Medium  Coeli,  quandoquidem  ifta  queruntur.

165.  24.


Latitudines

b o.  19  M.A
V o.  a8  S.  D
d"  o.  4f  M.D
2 1.  xi  S. D
2 1.  31  S.  A
<L  $.  1 j M.A


Igitur  Sixtus  ab  Hemminga  pro  fuse  geniturae
rertiticatione,  affunde  morbum  anni  15-59  die  8
Decembris  hora  5 matutina : qui  fuit  febris  acu-
tillima,  cum  pleuricide  & inflammatione  hepa-
tis , Sc  in  quo  feri:  defperatum  eft  de  vita : quem
ex  mente  Aftrologorumfupponic  caufarum  fuifle
a dire  tione  H oro fcopi  ad  anrifcium  cf , cujus
afcenfiotbliqua  in  polo  figurae  fuit  2^4  grad.  a'.
Er  accidentis  tempus  converfurrt  in  gradus  /L-
quatorisex  Ptolemaeo  26  grad.  50'.  His  igitur
ablatis  ex  284.  grad.l',  fupetfunt  illi  15-7  grad.
ix'.  pro  afcenfione  obliqua  Horofcopi  f unde
tempus  verum  nativitatis  emergit  13  hora  6',
30".  Ut  vero  hic  confirmetur  Horofcopus,  rur-
lus  dirigit  ipfura  pro  morbo  fubitaneo  cum  ani-
mi deliquio  & repentina  virium  exolutione , qui
ortus  eft  die  * Decembris  1566  hora  7,  fubfe-
quente  quotidiana  febre  j.  ad  □ 2 , cujus  afecn-
fio  obliqua  fuit  illi  190  grad- X5'.  tempus  sutem
accidentis  converfum  3 3 grad. 50 Et  tada  hujus
arcus  ab  illo  fubtrartione , fuperfuit  157  grad  35'.
pro  afcenfione  obliqua  Horofcopi  5 non  autem
praecisi  237  grad  12'.  utfupra:  Quamobrem
refpuit  utramque  dirertionem , quod  velit  ambas
in  minuto  convenire;alioquin  negat  tales  effertus
a talibus  eflecauGa  , ullamque  Altrologist  fidem
habendam  effe.  Adde  quod  reliquorum  acciden-
tium fuorura  caufas,  per  directiones nullas  inve-
nire queat.

Multifariam  autem  deceptus  e A Sixtus  ab
Hem minga, circa  fuam  figuram  & alias-  Primd
quod  haud  parum  enonea  habuerit  loca  Planeta-


rum. Namcf  eA  illi  in  17  grad. 3}'^,  cum  in  Ta-
bulis Rudolphinis  fit  tantum  in  1 7 gr.  y':  S au  -
rem  eA  illi  in  17  gr  s;'X,  cum  ex  Tabulis  Rudol-
phinis fit  tanthm  in  15  gr.41'.  Secundd,  quia  nc-
ceflariam  omific  corrertionemafpertuum.T  ertid,
quia  converfio  temporis  in  gradus /Aquatoris  4
Ptolemaeo  defumpta,non  eA  legitima, ut  diximus
fert.3.cap.3.  Quarto,  quia  4 tantum  dirigit  fig-
nificatores,Horofcopum,  Medium  Cceli  atque  O
& d.  Quinto,  quia fiftitiis utitur  promifforibu»,
ut  pote  Planetarum  terminis.  Sexto , quiapror-
fus ignoravit  difeeroere  veras  caufas  affectuum,
m his  illas  applicaret.

Ego  autem  fumptis  ejus  accidentibus  horumq)
temporibus  ex  ipfo  Ab  Hemminga,  illorum  pro-
prias caufas  fic  invenio  j & Aftrologiae  veritatem
offendo.  Pro  fundamento  rcftiftcacionis fumo
ejus  Matrimonium  celebratum  2.  Auguffi^^j  j
quod  accidens  fimpiiciter  & per  fe  eA  de  genere
artionis  , ideoque  pertinet  ad  Medium  Cceli,  etfi
propenfive  pertineat  ad  Horofcopum.  Venus
autem  domina  feptiraae , fuit  uxoris  analoga  fig-
nificatrix,&  conjunrta  cf  domino  Horofcopi, hoc
eA  inclinationum  fignificatori,  conjugium evi-
dentiflinri  pollicebatur.  Quamobrem  pro  conju-
gii tempore, GcHirigo  □ 2 ad  Medium  Coeli.

Afcenfio  reda  □ 2 ex  Tabula  no-
Aracotrerti  195  gr,  4.',

T empus  accidentis  converfum  ex
Tabula  Naibodae  30  gr.  3'.

Subtrartione  farta  fupcfe A afeen-  ■ ■■  ■

fio  rerta  Medii  Coeli  169.  1.

Idso-


Digitized  by  Google


596


ASTROLOGIiE  G ALLICffi


Idcoque  veram nativitttia  tempus  fuit  ti  ho-
r*59j  hooeft  tantiimy'.  30".  citius  quim  po-
fuerit  Ab  Hemminga.  Sumo  autem  ejui  Matri-
monium; quia  in  homine  30  annorum,  diei  non
poteft  quod  non  fuerit  fpomaneum  & k propen-
fione , quam  a genefi  imprefferar  <?  dominus  Ho-
rofcopi  fortia  & conjun&ua  9.  dominae  domu*
fcptimx.  Jam  videamus  an  reliqua  eju»  acciden-
tia , non  minus  congruas  habuerim  luo  tempore
caufatCoeleftes.

Itaque  anno  1541.  fub  finem  Aprilis,  primus
eum  invalic  morbus  dierum  12,  ex  crudirate  or-
tui. Hic  veri  fuit  a dircftione  Horofcopi  ad  □

O in  domo  b-  quifuo  antilcio  eft  in  cufpide  do-
mus duodecim*,  quae  per  fc  morborum  eft.

Afcenfio  obliqua  □ Solis  264.  18'.

Afcenlio  obliqua  Horolcopi  155-  1 .

Differentia  9.  17'.

Tempusaccidentisconverfum.  9.  5.

Anno  1544* die  10  Decembris,  hora  3,  accidit
pleuritis  cum  delirio  & periculo.  Fiat  autem  a
duabus  caufis.  A Itera  eft  direftio  ¥ domini  prima*
domus.ideoque  vitae  fignificatoris  ad  J i,  ,in  octa-
va confli  tuti.

Afcenlio  obliqua  & T?  in  circulo
pofirionisV  301  gr.  35:.

Afcenfio  obliqua  190  6.

jPiffcrentia  11  • 29.

'Tempus  accidentis  converfum.  ir.  3?,

Altera  vero  eft  Solis  morborum  fignificatoris
ob  ejus  antifeium  in  cufpide  duodecima . & □ in
-Hornfcopo  j ad  2 o ttavae  dominum  : & hxc  de-
lirium & periculum  vitae  caufavic  : prior  vcr6
etiam  vitae  periculum  ob  h in  o&ava.

Afcenfio  obliqua  2 in  circulo  pofit.Q  34  5”  g 6'.

Afcenfio  obliqua  O 333.  36.

Differentia.  11.  50.

Et  quiab  effeftus  caeterorum  Planetarum  effe-
ctibus diuturniores  effc  folenc , rurfua  alia  pleuri-
tis ied  levior  accidit  aconcurfu  duarum  illarum
d tectionum  virture  adhuc lubfiftentium , die  14
Jan.ti^fi.cujus  tempus  convtrfum.fui:  11  gr.48'.

Anno  r??i  menfe  Augufto,  accidit  tumor  pe-
disgreflum  impediens  ; qu»  duravit  per  duos  an-
nosi Huncautemmorbum  longum  effecit  dire-
ftiob,  in  figno  aqueo  prave  affefti  modtavaadp
etiam  in  eodem  figno  & oftava  domo : his  oppo-
fitis  t?  domino  Horofcopi  & duodecimae.  Satur-
nurautemut  foepe  folet  feri  per  annum  retarda-
vit effettum;  fed  diutnmitare  mali  retardationem
compenlavit  ut  ejus  proprium  eft.

Defcenfio  obliqua  d in  circulo  pofit.T?  ijjig  fi',

Defcenfio  obliqua  $ 'tt8.  44.

Differentia  * 17.  7.

Tempusaccidentisconverfum.  18.  o.

Armo  1575,  diei?  AprUis accidit  coi iacapaft-o
vel  diarrhaa  unius  mentis  cum  vir*  perichlo;
quam  fecuta  eft  Bulimia  per  biennium  durans.
F uit  autem  hic  morbos  a directione  X domini
prima*  ; ideoque  fignificatoris  viyc  ad  9 m domo
fecunda  & figno  1) , conjungam  cf,  domino  duo-
decima in  9 b exuhs  m odtava.  d venerem  pro-
xime fequente : quo  pafto  ipfa  9 etiam  Horofco-
po inimica,  erat  vira  mnltum  contraria,  cum
prafenim  effet  oftava  oppofiuu
Afcenfio  obliqua  9 ir> circulo pofit.V  311.  g.
Afcenfio  obliqua  ¥ ayo.  6.

Differentia  21.  59.


Tempus  converfum.  21.  51,

Bulimia  autem  per  biennium  durans  forti  ac-
cidi t ob  aliquod  erratum  in  fufceptts  & fa&it  pr a
fanhate  recuperanda,  aut  in  exerririie ; in  quibus
Ab  Hemrninga  utcunque  Medicus,  fuit  in  feri  i x ;
ob  direftionem  M C.  asionum  fignificatoris  pri-
marii ad  C)b  in  8.  corredumnofUa  methodo.
Cujus  direftionis  arcus  fuit  21.  gr.  3;.
Anno  j ??9-die  S Decembria  hora  ? matutini;
contigit  febris  acutiflima  cum  pleuricide  & in-
.flammatione  hepatis , in  qua  de  vita  fere  defpera-
tumeft.  Atque  hic  morbus  fuit  a directione  4
domini  prime, ad  cf  in  fccuoda  dominum  duode-
cime. Non  autem  a directione  Horofcopi  ad  <f
antifeium  ut  ccnfuic  Ab  Hemrninga;  V enim  pre-
cft  hepati, &caufailla  impar  eft  effeCtui.

Afcenfio  obliqua  d in  circulo  pofit.^  316  .g.52'.
Afcenfio  obliqua  ¥ 290.  6.

Differentia  2 6.  4 6,

Tempusaccidentisconverfum.  26.  iS.

Anno  1566  . die  2 Decembris , accidit  morbus
fubicaneus  cum  animi  deliquio  & repentina  viri-
um exolutione  qui  defiit in  quotidianam febrem.
Hic  vero  motbus  qu..m  apprime  quadret  dire-
6 ioni  d domini  I iorofeopi  6e  duodecime  ad  O,
qui  ex  fe  pr  t eft  cordi  vitaliq;  facul  cati, patet  om-
nibus Alliologise  periris.  At  quia  fune  ambo  fub
dominio  bexulisin  oftava  & domo  9,  etiam  in
oCtava,  nihil  mirum  quod  effeCtus  hic  retardatu»
fuerit  ad  hunc  annum , quo  huic  morbo  congrua
Revolutio  contigit : in  qua  nempe  b fuit  Soli  par-
rilirer  oppolitus  Lunae  vero  quadratus;  cf  autem
in  cufpide  oCVavx  radicalis;precedcna  enim  revo-
lutio ex  Planerarumilatu  morbofa  non  erat. lm&
fi  retardatus  fuerit  qfque  ad  diem  2 Decembris,
quo  per  tranfitusO  cf  Sc  $ erant  conjunJti  inop-
poli:<>  culpidis  oftava*  radicalis,  fi  autem  cum  j>
in  ili  orum  □ &*  CerK  Medio.

Afcenlio  obliqua  e in  circulo  pofit-d*  34o.g.  o.
Afcenfio  obliqua  cf  308.  13.

Differentia  31.  47.

Tempusaccidentisconverfum  23.  17.

Differentia  • x.  30.

Kcrardavit  igitur  per  totum  annum  quo  non
fuicRevolutiocongrua;  & per  dimidium fequen-
tiscongru*.  Inrei  aurem  vericaK  talia  effeftus
fuit  a rali  cacfa.

Armo  rjya.dfe  10  Novembris  fit  captivus,
muliaq;  damna  patitur  mdiviriis.pofleflionibut;
aliaqtiemala cum  curia  & affliRionibus  corpore-
is. Hfc  aurem  prodierunt  u difeiaione  d*  domini
dirodecima  & Horolcopi  infecunda,  ad 2 domi-
num octava*  & decim*, in  cufpide  quarta  exulem
■&  dcjeftum.  Er  ha  caufae  lunt  evfifentifltmie.
Afcenfio  obliqua  2.  in  circulo  pofir.tf  347  -g.u'.
Afcenfio  obliqua  cf  308.  13.

Differentia  39.  r.

Tempusaccidentisconverfum  39.  16.

Dgnique  3 Maij  1 <p  j vi  venti  incidit  in  aquam
cum  magno  fubmerfionis  periculo.  Qui  effefl us
accidit  a direffione  f?  cxulis  in  figno  aqueo  8c
ofta  va  domo  ad  oppofitum  O criam  exulis  in  fig-
do  aereo  & b domo , ut  per  fe  patet.

Defcenfio  9 O in  circulo  pofitio.
nisT)  162.  gr.  19',

Defcenfio  obliqua  b 118.  44.

Differentia  43.  3?.

Tempus  accidenti»  convcifum  43.  37.

Qua:-


by  Google


597


LIBER  VIGESIM

Quaenam  precor  optari  poreft  hac  in  gencfi
major  concordant h cauftrum  cum  effectibus»
qu6  ad  genus,  imbfpeciem  ac  cempua  fupra  poli-
torum decem  accidentium  ? An  illa  visi  aufi  fuif-
fenc  AbHemminga,  Picus,  & De  Angelis,  vel
ipfos  non  puduiflet  in  Aftrologiam  feri be re  ac
debacchari  ? Nura  inde  millies  evidentius  de-
monftro  divinx  hujus  fcientix  veritatem , quam
ipfi  totis  fuis  libris  offendere  potuerint  ejus  vani-
tatem ? Sed  uljtato  nobis  axiomate  concluda-
mus , homine  ignaro  nihil  effe  injuffius.

Cajut  V,

Quo  non  exgui  momenti  objeSliones  J nobis
proponuntur  ac  enodantur.
pXpofftis  aliorum  objedionibus,  nonnulla no-
■ bis  occurrunt  pauld  fubtiiiores , nec  adeo  fa-
cilis ut  priores  folutionia , i quovis  falcem  Affro*
logo  : qu*  tamen  per  dodrinam  hadenus  a no-
bis traditam  dilucide  enodantur.

Itaque  primhm  objicio.  Ctoincidat Ecliptica
cum  Horifonte  ad  Poli  elevationem  66  grad.  j o';
vel  cum  altero  politionis  circulo  ultra  ipum  alti-
tudinem ; ficque  O in  priore  cafu  conff itutus  in
Horofcopo:  QuarituranO  & Horofcopus lint
duo  Cgm fica tores , an  unicus  ? Et  fi  fine  unicus,
ro  quibus  & qualiter  dirigi  debeat  ? Si  duo,qua-
ter  fint  diffinguendi ; te  pro  quibus  quilibet  di-
rigendus?

Refpondeo,Horofcopum  & Solem  hic  effe  du-
os fignificatoresdiftindos.  Nempe  eft  Horofco-
pus, i pedatus  ratione  fui  ffatus  Cceleftis,  qui
eff  pnfemia  Solis  ejufqueafpeduum  in  Horifon-
tis  partem  ortivam  cadentium.  Horofcopus
enim  diligendus  eff  ut  Ggnificator , quatenus  fic
affedus  , juxta  principia  ii  nobis  fuprapofita;
quod  nempe  omnis  lignificator  dirigendus  Gt  ra-
tione fui  lU(us  atque  determinationis  in  figura.

Ac  praeterea  eft  Sol , quatenus  in  Horofcopo  cum
fuisafpedibus : Sol  enim  dirigendus  eff  ratione
fux  determinationis  atque  ffatus  ob  eandem  cau-
fam.  Quod  autem  diffinguendi  fine  patet  j quia
Sol  erit  dominus  quintx  juxta  univerfalem  no  -
ffram  methodum  erigendi  figuram  Cceleffem  ,
proindeque  liberorum  Ggnificator:  Er  pcrcon-
fequens  dirigendus  non  lolum  pro  Naro  quem
ffgnificati  fed  etiam  pro  liberis:  quod  Horof-
copo per  fe  competere  nequir.  Eadcraquc  eft  ra-
tio in  exteris.

Objicio  fecundo.  Sint  2*9,4,  vel  omnes  Plane-
tz  conjuncti  par  c i liter  in  eodem  Edipric®  pundo
five  gradu.  Quis  ipforum  erit  Ggnificator  auc
promiffor  in  diredionibus  ?

Refpon6eo,£onjundionis  locum  dirigendum
effe  ut  Ggnificatorem  pro  quolibet  Planetarum
conjundorum^  habita  ratione  ejus  determinati-
onis atque  ffatus  Caelcftis;  ad  quem  ffatum  per-
tinet illa  d • obfervando  tamen  cum  quo  fignifi-
carore  melius  quadrabit  promifftft  pro  effedufive
fubj  do  a fignificatore  reprxfcntato.  Ec  hoc  in-
teiligendum  eft  Gve  promiffor  fit  Gmplex,ut  Pla-
nera  unus, aut  unus  afpedus^five  fic  multiplex, ut
duoPlanetxpartilicer  jundi,  vel  fextilesaut  □
fupradictorum  Planetarum.  Scmper  enim  viden-
dum erit, quis  ex  promifforibus  conjundis  magis
quadret  affumpto  fignificatori.  Ergo  fi  fignifica-

£ INIS  LlV^l  VIO


US  SECUNbUS.

tor  fit  fimplex  aut  folitarius , ut  Medium  Cceli,
velSolj  & promiffor  multiplex,  ut  2. 3.4.  vel
omnes  Planetae  partiliter  conjundi,  autplures
etiam  afpedus ; pacet  quis  magis  proprius  erit
promiffor : nempe  qui  cum  fignificatore  quadra-
bit mtlius  pro  fubjecto  quod  reptxfencat.

Objicio  tertid.  Directionum  terminos  effe
duntaxajmerapunda  in  Coelo  fpedara.  Nam
indircdjoneHorofcopi  fignificatori*,  non  diri-
itur  ulla  Coeli  pars ; fed  tantum  Coeli  pundum
orofeopans.  Similiter  in  diredione Solis  fig-
ni  fica  roris , ntm  dirigitur  pars  ulla  Coeli , fed
tantum  illud  pundum  quod  refpedu  noftriref-
pondet  centro  Solis.  At  pundo  nulla  vis  ineft;
Ergo  nec  ulla  etiam  vis  inerit  talium  fignificato-
rum  diredionibus.

Refpondeo.  Pundum  horofeopans  in  diredi-
onibus non  fpedari  ut  eft  pundum  formalicer,fed
Ut  initium  partis  C ceii  qu®  ver  fatur  in  prima  do*
mo  Si  dererminatur  ad  vitam,  Ineft  autem  vir-
tus toti  ipfi  pn  ii  $ major  quidem  ubi  Horofcopo
proximior  eff  , ideoque  maxima  in  ipfo  Horof-
copo ; juxta  vulgare  axioma  propter  nuod unum-
quodque telt  & tllnd  maga.  Quod  vero  ad  Solem
pertinet,  pundum  ejus  centro  correfpondens*
non  etiam  dirigitur  ut  pundum  formaliter;  fed
ut mediurti partis  illius  Coeli,  quam  Solvifibili
fua  diametro  nobis  occultat  atque  determinat  :
Cui  quidem  toti  parti  vis  ineft  Solaris,  fed  mflr-
ma  in  centro.  Unde  Planetarum  Soli  conjuu-
dorum,  qui  funt  viciniores  Soli,  conjundio-
nis  vim  efficacius  participant  j indeque  pr*  exte-
ris partiles  commendantur  conjundiones.  At
omnium efficacjfiimc,  qui  Snli  centrali  ter  con-
jundus,  dicitur  effe  in  corde  Solis^  ceufeturque
a veteribus  Aftrologis  quafi  Sol  alter  effe  j quod
tunc  omnium  maxime  naturam  Solis  fupeiindu-
at!  Quodautemhtc  dicitur  de  fignificatoribus,
etiam  dicturo  cenfeatur  de  promifforibus:  five
fint  Planci®,  five  aipedus  ; in  quibus  tora  etiam
Planet®  afpicientis  diameter  ejufque  centrum
concipienda  funt.

Objicio  quartd  Permultas  occurrere  diredio-
nes  etiam  inhgnes  fine  yllo  prorfus  effedu  ili  a
congruo*,  falcem  ad  Annum  in  quem  incidunti:
Ergo  vel  varia  vel  (altem  admodum  manca  eff  di-
redionum  dodrina,  cui  prafertim maximi  fi-
dunt , ac  de  ipfa  gloriantur  omnes  AftrologL

Refpondeo.  iriredionc»  folas  nihil  efficere
fine  congruis  revolutionibus  annuis , aut  faltem
menff  ruis  cum  tranfitibus  congruis , obeaufas  li-
bro fequenti  exponendas.  Cum  ergo  non  femper
concurrant  direaio  & revolutio  congrua : nil
mirum  fi  diredio  fruft retur  interdum  fuo  effedu,
aut  illum  retardet  per  unum  aut  duos  annos , auc
illum  prxmittaqper  totidem  temporis, occurren-
te tunc  Revolutione  congruo.  Hoc  verbpotihs
confirmat  quiim  infirmet  dodrinam  diredionum.
Adde  quod  fi  nulla  diredio  effedu  fibi  proprio
fruftraretur,  fatalis  neceflhas  ab  Aftris  introdu-
ceretur , cum  tamen  human®  prudenti®  ac  liber-
tatis vi , multa  fiam  6c  evitentur  contra  Caleftes
influxus  j quod  hanc  feientiam  duntaxar  conje-
duralem  efficit.  Atqj  de  diredionibus  ad  iauden)
& gloriam  OmnipotcntisDei,qui  Coelum,  Aftra,
Terramque  creavit  ac  fapientillimc  difpofuir,  ha-
denu*  di  da  fufficiant.

ESIMI  SECUNDI.


J9*


•i  , . .1


ASTROLOGIAE

GALLICAE

LIBER  VIGESIMVS  TERTIVS.

De  Nativitatum  Revolutionibus.

P R iE  F A T I O.

AStrologia  judiciaria  bominibta  prafertim  defiinata ; -Ver fator  potijfimum  circa  duo  genera  The-
matum Caele fiium , ad  homines  ipfos  pTrtinonttum  : nempe  circa  Themata  Genethliaca  cr  Themata
Revolutionum . De  prioribus  abundi  Jtximui  libris  ii  hoc  veri  agendum  nobis  fuperefi

de  nativitatum  Revolutionibus.  Hanc  autem  dottrtnam  nonnulli  s! fi ro logi, inter  quos  Stadius,  va-
nam falfamque  crediderunt  5 nec  mirum  ; quod  propter  Tabulas  motuum  Solis  Juo  tempore  erroneas , hora
The  matis  revolutionis  Solis  d veritate  plus  quam  per  6 horas  aberraret  tnferdum : indeque  prodiret  Thema
Calefit  prorfus  erroneum , ex  quo  normifi  falfa  pradici  poterant . Alti  veri  hoc  etiam  Tempore  quo  Solii  Ta+
bula  habentur  ad  hoc fufficienter  accurata,  eandem  fine  ulla  prorfus  ratione,  fed  fiohdd  duntaxat  infcitil
exfibilandam  e fft  voluerunt.  At  cateritpfam  ejfe  veram  & experientia  conformem  ajftver artent  ; fed
ejus  principiorum  ignari , de  iBa  fcripferunt  dtverfimodi  ; eamque  erroribui  fcatentem  infignibus , valde-
que  incompletam  nobu  tradiderunt.  Cum  ergo  doctrina  h.ec  fit  totius  Afirologia  genethliaca:  pars  feri
dimidia:  totis  viribus  conati fumus  , ipfam  non  modo  integram  complet  amque , fed  veru  etiam  funda-
^^itis  dr  experientiis  innixam  Poficritats  relinquere.  $jfa  in  re  y an  voti  fatis  fimus  compotes  , Leilorbit
/acris  initiatus  facili  judicabit.


Caput  I.

Quid  fit  %e\olatio  apud  Afirologos  , &
quotuplex .

R Evolutio  apud  A ftrologos , eft  P!«netx  refti-
tutioad  eandem  Cceii  longitudinem,  totius
Orbite  proprii  peragratione.  Dicitur  ad  eandem
longitudinem  j quia  quamvis  fine  ejufdcm  Pla-
necx  revolutiones  multimodi  : tamen  duo
tantum  htc  nobis  occurrunt  modi  confideratione
digni.  Primus  cft  qno  Plancta  ad  idem  C trli
punftum  fecundum  longitudinem  & latitudinem
revolvitur  : atque  hic  modus  ad  Solem  duntaxat
pertiner,  qui  perpetuo  movetur  fub  Ecliptica;
nonlibratili , fed  fixa,  ut  Keplerusin  Tabulis
Rudolphini»  jure  cenfuit,  hoc  eft  ejufdemper-
petu  6 inclinationis  ad  /Equatorem , quorum  fe-
Itionalia  puncta  funt  etiam  fixa,  quidquid  Tel-
luris motus  aflertores  line  demonft ratione  in
contrarium  garriant-  Ex  quibus  fic,  ut  Sol  an-
nis lingulis  ad  idem  Caji  punitum  per  totum
Eclipticae  traftum , fecundum  longitudinem  &
latitudinem  (qu*  nulla  cft  in  Ecliptica)  tum
etiam  declinationum  deveniat.  Secundus  eft  quo
Planeta  redit  quidem  ad  idem  Cceii  punftum  pe-
nes longitudinem,  non  autem  penes  latitudinem.
Aeque  hic  modus  convenit  reliquis  a Sole  Plane*
tis;  qui  cum  fuas  habeant  Orbitas  ad  Eclipti-
cam inclinatas,  idcirco  latitudini  funt  obnoxii,
Ecquiaipforum  nodi  moventur  in  Ecliptica,  in-
de fic  ut  excepta  Luna, cujus  nodi  in  annis  circitet
iq  revolvuntur  ad  idem  Ecliptica?  punftum . vix
unquam  ullus  ex  reliquis  Planetis  ad  eundem
Cceii  lo£um  penes  longitudinem  fimulque  lati-
tudinem reftituatur,  ob  motum  lentillitnum  no-


dorum fuorum.  Unde  patet  Solis  revolutio-
nes » aliorum  Planetarum  revolutionibus  longi
fimpliciores  efle  ac  prxftantiores,  tum  etiam  effi-
caci ores*

Dicitur  etiam  totius  Orbitae  proprie  peragra,
tione,  ob  b ^ d ? & 5 retrogrefliones , qi«
Planetam  ad  eundem  quoque  Cceii  locum  penes
longitudinem  reftituuiu  , fed  abfquc  totius  or-
bitae peragratione,  Sic  veri  Planeta  revolvi  non
dicitur.

Quoniam  vero  nullius  Planet*  revolutiones
funtinfinitx,  qudd  extra  Deum  necdecurnec
dari  queat  infinitum  aftu , ergo  necelTe  eft  ut  fue-
rit aliqua  prima,  & hujus  etiam  aliquod  princi-
pium; quippe  Coeli  locus  in  quo  Planeta  ipfe
initio  Mundi  a Deo  politus  eft.  Unde  duplex
jam  occurrit  Planccr  revolutio  confideranda.
Prima  refpeftu  initii  Mundi,  qu5  Planeta  in  eun-
dem Cceii  locum  (altem  fecundum  longitudi-
nem redimitur,  a quo  motus  ejus  incipit  initio
-Mundi . Ethxcelt  toti  Mundo  cunftifque Ter-
ra? gentibus  univerfalis  , & mundana  vocatur.
Secunda  eft  refpeau  initii  vel  gcncrationisalicu-
jus  viventis,  influentiarum  fufeeptivi:  qua  etiam
Planeta  ad  eundem  longitudine  locdln  Cceii  re-
dit , in  quo  fuit  momento  ipfius  eeneraiionis  vel
nativitatis:  Et  hxc  particularis acdcnomN
natura  Nato;  verbi  gratia  dicitur  prima,fecundi
aut  vigefima  Cardani,  vel  alterius  Nati  revolutio,
a momento  gerfimrx.

C A F U T II.

De  T Unctarum  mundanis  '/{cVo la-
tionibus.

QUoniam  mundana  Planer*  revolutio  eft  ip-
f»us  reftitutio  in  eundem  iocum  longitudinis.


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


599


a quo  motus  ejus  incepit  initio  Mundi  ex  fuperi-
oii  capite  i ignorantur  autem  loca  illa  initialia,
faltem  pro  S V <f  $ 5 atque  p : patet  ignotas
etiam  clTe  horum  Planetarum  mundanas  revolu-
tione*. De  Sole  antcra  etiam  ambigitur  quo  in
Eclipticae  pondo  faitui  fit  die  4 crcarionis.  Alii
cnimfa&um  elTe  volunt  in  principio:*:,  alii  in
principio  & ; fiquidem  conveniunt  omnes  quod
in  aliquo  Cardinali  punfto  faftus  fuerit.  Ego
.veri  futilitate  rationum  ab  his  & illis  addu£U-
rum  patefafta , ob  rationes  longi  majoris  ponde-
risnflerui  Lib.  z.  Cap.  4.  Solem  in  principio  V
fuifle  produdum ; ideoquc  mundanasejus  revo-
lutiones licet  nobis  erigere ; fed  obfcurx  6c  dun-
taxat  incompletae  Ggnibcationis;  quod  nempe
fciti  quidem  poflit  in  quovis  T crrx  loco  tempus
ingrelTus  Solis  in  principium  Y , faltem  cum  Ta-
bulis juxta  Aftronomix  noftrx  refticutx  leges
conditis , indeque  revolutionis  iigurae  erigi ; qoa
patebit  quis  fit  eo  momento  tam  Solis  quam  ali-
orum Planetarum  flatus  Cceleftis  atque  determi-
natio circa  Terrae  locum  ad  quem  figura  ereda
efl.  Ai  quia  ignoratur  qua  hora  illius  loci , Sol
fa&us  Gt  initio  Mundi , & que  tunc  fuerint  alio-
rum Planetarum  loca  in  Calo;  neceflie  efl  etiam
nefeiri  initialem  illam  figuram  qua  Sol  cum  Pla-
netis exteris  in  hxc  inferiora,  prxfertim  ver 6 in
locum  illum  Terrx  influere  coeperunt,  ut  haec
cum  illa  comparetur ; ex  hac  enim  fola  compara-
tione figurarum  cum  direltionibus  radicalibus,
clara  8c  completa  fignificatio  prodire  potefl , uc
conflat  ex  revolutionibus  Nativitatum  ; de  qui-
bus fi  quis  judicaverit  nulla  figurx  genet hliacx
habita  ratione  ejufque  direltionum;  is  prxdi-
cendo  maximi  aberr abit : Prxdicet  enim  magna
& faufta  fi  viderit  Solem  in  Horofcopo  vel  Medio
Caeli  Revolutionis,  cum  tamen  infaufla  fint  prx-
dicenda  fi  in  figura  genethliaca  Sol  fuerit  in  o&a-
va  vclduodecima  prave  aflsftua:  eademqueefl
ratio  de  exteris.  Igitur  ex  mundanis  re  volutio-
'nibus  Solis,  vix  ullam  prxdiltionum  certitudi-
nem nobis  fperare  licet , ratione  domoram  figu-
rae vel  influentiarum , prout  ad  ipfum  Terrx  lo-
cum generaliter  referuntur ; nili  forfan  quatenus
conferuntur  cum  particularibus  revolutionibus
nativitatum ; qu6d  femper  a generali  particulare
quodammodo  dependeat : quamvis  ratione con-
flitucionis  aerea:  revolutionea  ipfae  plurimum
femper  habeant  virtutis  , ab  illa  initiali  figura
qub  ad  hoc  independentis.  Sed  de  his  fufius  ali-
bi ; & hic  ifta  fufficiant , uc  pateat  quoufque
annna  Mundi  revolutio  prodefle  queac  revolutio-
nibus annuis  Nativitatum-  Si  enim  annua  Mun-
di  revolutio  fuerit  valde  falix  atque  faufla  in  fe
fpeftata,  hoc  erit  bonum  omnibus  particulari -
bua  degentibus  in  loco  figurx ; prxfertim  iis  quo-
rum genethliacae  revolutiones,  congruent  cum
ilia  Mundi  revolutione  : Contrarium  ver&  di-
cendum erit  fi  tam  mundana  quam  genethliaca
fevolutio  in  malo  ac  infortunio  conlenferint  5
quippe  Caleflis  conflitutio  tam  generalis,  quam
particularis,  femper  quanthm  potefl  juxta  vim
propriam  operatur,  nifi  in  agendo  Aptiore  de-
pendeat.


C A v u r III.

T Unitarum  genethliacis
l’ns,earumqne  Vi  ac  utilitate.

QUoniam  in  figura  nativitatis  fumuntur  vera
loca  non  mod6  Solis , fed  aliorum  etiam  Pla-
netarum i & ipforum  quilibet  orbita  fua  pera-
grata rediens  ad  locum  fuum  radicalem  Nati  ref-
peclu,  vim  fuam  renovat  erga  Natum  ipfum ,
ratione  determinationis  fux  in  figura  genethliaca;
profeflo  neceflar i um  fore  videretur  lingulorum
Planetarum  revolutiones  erigere  ac  infpicere  j ur
conflaret  quomodo  tunc  i reliquo  CreJi  flatu  an-
nuaque determinatione  juvarentur  vel  impedi-
rentur ad  agendum  juxta  determinationem  radi-
calem  : id  enim  de  Sole  utiliter  fieri  confuevit;
quamvis  Ptolemxus  Cap.?  & t i.Lib.x.Quatri-
parti  %&rinam  quidem  tradiderit  erigendi  Soli*
annusc  revolutionis  univeifalis  ad  4 punita  Zo-
diaci cardinalia , non  autem  erigendx  figurx  par-
ticularis pro  nativitatibus,  cujus  ne  quidem  me-
minit; unde  liceret  dubitsrc  an  in  ufu  fuerint  rem-
pore  Pcolcmxi, revolutiones  Solis  gencthliacx.

Cardanus  vero  non  mod6  Solis , fed  aliorum
etiam  Planetarum  Revolutiones  utiles  efle ; vide-
tur fubolfecilfe  Lib.de  (udic.  genit.  Cap.  fi.  ubi
loquitur  de  reverfionibus  Planetarum  fmgtilorum
ad  (uum  locum  radicalem , fed  multifariam  errat.
Primb  dum  ait  rever  fionem  Solis  ad  fuum  locum
nihil  Ggnificare  , quia  prxfupponitur.  Si  enim
nihil  ngnificaret  revolutio  Planetx  primarii  ac
Principis,  cur  ejus  figura  erigeretur  judicanda?
Et  quid  Ggmficarent  revolutiones  fatcllicum  So-
lis , de  quibus  etiam  dici  pofliet , quod  prxfup-
ponun  tur , dum  earum  fig ur*  erigentur  ? Secun-
dodumaic  quod  9 reverfio  ad  fuum  locum  pa-
rum fignificat , quia  frequenter  accidit  . Inde
enim  fequitur  quod  reverfio  Solis  ad  fuum  locum
plus  fignificet,  quia  rarius  accidit  quam  reverfio
Mercurii  : Imo  fequeturquod  reverfio])  omnium
minime  fignificabir,  contra  C 'ardam  mentem, qui
dac  illi  mediocrem  fignifreationem  ipterteverfio-
nes  9 i’  & d*  V fi , & contra  rei  vcritatcm,uc  infra
patebit.

Dicetur  ii  pltrifque  adhuc  ignorari  prxeifa  Pla-
netarum loca  momento  nativitatis  defeflu  Ta-
bularum Aftronomicarum  , ideoque  n*c  fciti
pofle  quo  temporis  momento  icdaant  ad  fua  loca
radicalia,  prxfertim  Jovem  & b motu  tardifli-
mos ; ignota  autem  hora  ipfius  reditus,  figuram
revolutioms  erigi  minime  pofle.

Verum  hxc  objectio  caufam  quidem  reddit
cur  id  nondum  fieri  potuerit , non  tamen  inde  (c-
quitur , id  vel  prorfus  impoifibile  vel  inutile  efl  e.
Ac  proinde  fi  Planetarum  T abulx  haberentur  ac-
curatx.  Planctarum  omnium  revolutione?  erige-
rentur etiam  accurate,  magna  certe  Aflrologix
laude  ac  utilitate-  Com  autem  pofl  maximos
Aftronomomm  labores  , prxfertim  ver6  Kobi-
iitHmi  Tychonis  Brahxi,  pro  Sole  e6  ufque  de-
ventum ut  hoc  feculo , ut  motus  ejns ad  annuas
ipfius  revolutiones  inftituendas  fufficienter  inno-
tefcat;  faltem  hujus  praecipui  Planetx  revolu-
tiones jam  decet  excolere ; prxfertim  qiibd  ex-
perientia probet  evidenti  ffi  me  illas  cflcad  cujuf-


6oo


ASTROLOGIA  G ALLICffi


vitanni  flatum  prasfciendum  utiliffimas : ncc  am-
plifts  dici  pofle  quod  fuo  tempore  dicebat  Stadi-
ua , fe  nullam  unquam  in  revolutionibus  vim  aut
veritatem  deprehendifle  , qudd  nempe  tunc  Ta-
bula: AlphonGnae  acPrutenicce  in  loco  G errarent
plufquam  *o  aut  30  minutia,  Gcque  revolutio-
num figurae  erigerentur  plufquam  Coeli  quadran-
te erroneae.  Quo  certe  pafto  revolutionum  le-
gea  manebant  quidem  verae  in  fe , & refpe&u  ve-
ix  figura: 3 fed  quia  hujua  loco,  dabatur  valde
erronea  , quia  in  hac  veritatem  deprehendif-
fet?

Porr6  quanti  fuerint  momenti  Revolutiones
Solia  genethliacae  apud  veterea  , non  aliunde
melius  probari  potelt  quam  ex  Hexmete  Philo-
fophoLib.  i.  deRevol.  Nativit.  Cap.4.  quod
totum  hic  duxi  inferendum.  Utilitas  quidem
(inquit,)  cognitionis  rerum  & effeduum  apud  ho-
mine i a Revolutione  annorum  mamftjla  ejt.  Om-
nes enim  Babylonii  & Perfe  & Indi  & tsffnptii
tam  Reget  quam  idiota  non  conabantur  aliquam
rem  traltare  in  aliquo  anno , ntfi  prius  indicerent
Revolutionem  auni  nativitatis  eorum.  Et  fturve -
nijjent  annum  fuijje  bonum , tradabant  opus  : fi
vet  o contrarium , renuebant.  Reges  quidem  in-
Jpiciebant  nativitates  Prxpofi torum  exercitus , &
obfervabant  Revolutiones  annorum  tpjorum : Et  fi
inveniebant  revolutionem  aiicujus  eorum  fignificare
potentiam  & vicloriam,  contra  bofies  mittebant
eos:  fi  vero  contrarium  , dimittebant.  Et  non  il-
lorum folum  nativitates  obfervabant , fed  etiam
Legatorum  , fi  revolutio  anni  eorum  finem  profie-
rum  indtcajjet.  Qgod fi projpcntatem  fignipcabat,
mittebant  eos  3 fin  minus  pro  bis  alios  promovebant ,
uorum  revolutiones  anni  projperos  fuecejjus  indica-
ant . Similiter  <£•  Reges  quando  in  aliquo  armo
nativitatis  eorum  in  aliquo  aclu  impedimentum  vi-
debant , minime  tradabant  tpjum.  Simili  modo
tam  ipfi  Reges  quam  idiota  ex  revolutione  annorum
objirvabant  (ibi  utiles  medicinas  , ciboi  etiam  &
putus,  venditiones  & emptiones , & omnia  eorum
sr.it ia,  o'“  utebantur  iu , demittentes  nocitura  in  illo
anno • Argumentabantur  etiam  tam  d proprtts
nati  vitatibus  quam  ab  alicnts : viti  enim  volentes,
filios  procreate,  non  tantum  proprium  obfirvabant
annum % fed  etiam  multer  ts:  Et  fi  utraque  figura-
rum fignificabat  procreationem  , concnbtbatit  cum
eu  : Ahoqtttn  quaerebant  alias  quarum  nativita-
tes filiorum  partum /ignificabant.  Qitare  valde  uti-
lis & expedietis  efi  annorum  revolutio.  Hucufque
Hermes.

Igitur  via  inefl  Planetarum  Revolutionibus,
eaque  infignit  3 prafertim  verb  Revolutionibus
Solis  Et  in  hoc  potifllroum  confiftit  ipfa  vis,
quod  Planeta  toto  Orbita:  circuitu  peralto  redi*
ens  ad  fuum  locum  tadicalem,  vim  fuamradi-
calem  erga  Natum  renovet  ratione  determina-
tionis fu  a*  in  figura  genethliaca  : quatenus  cx
quo  Coeli  loco  ipfum  nafcentem  primo  affecit,
ex  eodem  per  revolutiones  lingulas  rurfus  ipfum
afficit,  excitatque  influentia-  fur  femina  in  ipfum
nafcentem  projefta,  ad  proprios  efteltus  eden-
dos. Idque  iimili  vel  diflimili  a genitura  ra-
tione, juxta  Gmilitudinemaucdiffimilitudinem
conflitutionis  Coeli  ipfo  momento  Revolutio-
nis , mm  flatus  Ccdcflis  ac  terreilris  Planctae


cujus  revolutio  attenditur.  Et  quiaincujufli-
bet  Planetae  revolutione  periodica  ad  fuum  lo-
cum radicalem  , talis  Gmilitudo  aut  diflimtliru-
do  fpe  flanda  eft , nec  non  flatus  cceleflisaut  ter-
reflris  ipGus  Planetae  3 idcirco  in  qualibet  revo-
lutione periodica,  Coeleftis  figura  efl erigenda,
in  eaque  ponenda  funt  vera  omnium  Planetarum
loca:  Et  ratio  efl»  quia  Planetae  dum  moventur,
continub  determinantur  refpe&u  no  Ari,  ut  con-
flat ex  eorum  tranfitibus : Dum  ergo  accidit  ali-
qua Planetas  revolutio,  aliorum  etiam  loca  in
Coelo  & determinationes  in  figura  foedari  de-
bent , quia  pertinent  ad  Ratum  caleflem  & ter-
refliem  Planetae  qui  revolvitur  : fed  ad  illam
vira  percipiendam  experientia  manifeiia  , om-
nino ncccfTc  ell  ut  revolutionis  figura  habeatur
accurata.

Caput  IV.

Ad  quem  locum  figura  %e\olutionis  jit
erigenda.

rqAcde  re  veteres  nil  prorfus  determinarunt;
*^cominunicer  ver&  cum  iifdem  Neoterici  tra-
ditione duiuaxat , Revolutionis  hguram  eri-
gunt lemper  ad  latitudinem  loci  naulitii;  ego
autem  ad  latitudinem  loci  in  quo  reperitux  Na-
tus, ipfo  Revolutionis  momento.  Atque  haec
difficulta»  cum  ponderis  fit  in  Aflrologia  maxi-
mi , ob  hominis  peregrinationes  quibus  ad  loca
a natalitio  interdum  ambitus  Telluris  fexante
aut  quadrante,  aut  etiam  integra  diametro  diffita
transfertur,  iniifque  Revolutionis  tempore  re-
petitur, vel  etiam  reliquum  vita:  tempus  pera-
git: iticirco  cur  ab  aliis  hac  in  rediifentiamus,
ratio  nebis  luc  reddenda  ell , qux  jam  plerifque
Altrologorum,  nobis  Lutetis  familiarium  ex
parte  communicata , ipfos  illico  in  noAram  per-
traxit fententiam.  PoRea  ver6  in  lucem  edita
in  TabulisnollrisRudolphinisabbieviatisi  fuit
ab  omnibus  approbata.

Certum  igitur  quod  in  extruendo  Themate
natalitio,  exa  te  qu.vruncur  longitudo  & lati-
tudo loci  in  quo  nativitas  accidic  , ut  exaflus
habeatur  Coeli  pofitus  non  iplius  locirefpeetu
prim6  Sc  perfc,  fed  na  Icent  is  in  loco;  indeque
cognofca.urquae  a tali  poGtu  manat  influentia,
Nati  fata  compledens.  Igitur  Thema  Coeli
erigitur  quidem  ad  locum  nativitatis:  non  ta-
men rationo  loci , fed  ratione  Nati  Quod  au-
tem Cceli  politus  non  inquiratur  refpeciu  loci
prim  5 6c  per  fe , fed  Nati , patet  inde  3 quia  vcE
CoeleUis  influxus  imprimitur  ipfi tanthm loco,
vel  tantum  Nato,  vei  utrique.  Primum  vero
dici  nequit  3 quia  nativitatis  locus  ell  duncaxac
fu pcrticics  corporis  ambientis  nafcentem  loca-
tum 3 vel  para  Mundani  fpatii  » fnpetficio  ipfa
indulum  3 proindeque  metum  accidens , quod
nequit  efle  lubjcdum  virtutis  a Coelo  demiilse  *,
ncc  pati  juxta  virtutem  i piam-  Et  quamvis  lo-
cus nativitatis  non  talis  lupcrficiee,  fed  domus
aut  civitas  in  qua  nalcitur  infans  ab  aliquo  di-
ceretur; non  tamen  in  his  imprimi  Carjellem
influxum  natalis  conflitutionis  cx  eo  parer,

qudd


3g!e


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


qubd  non  in  ipfit  , fcd  in  Nato  fuos  influentia
natali*  for  tiatur  effertus:  Nec  Lutetia  omnium
Lutetis  nafcentium  fata  patiatur  ; alio.juin  qui-
nam ciTct  a fingulis  Lutetis  nafcentibusin  horas
finguLis  mutatio  civitatis?  Adde  quod  domus  &
civitas  funt  res  artefartx  influxus  Cccleftis  mini-
me fufeeptibiles , uti  nobis  dirtum  eft  Lib.  10.
Sert.  4..  C ap.B.  Si  ver6  utrique  Coeleftem  influ-
xum imprimi  aflerueris  j vel  poterit  influxus  fuos
effertus  adimplere  in  eorum  feperatorum  utrovis
( quod  de  loco  jam  refutavimus  ) vel  in  utroque,
aut  tantum  altero  quippe  Nato,  iis  flmul  exi*
flentibus,  ficque  Nato  ipfl  facillimum  erit  reccflu
a loco  Narali  , quofvis  effertus  futuros  iplius
Coelellis  influentis  prorfus  declinare,  quod  ex*
perientix  rclurtatur  ; im&  implicat  , quando-
quidem peregrinationes  ipfs  a loco  Natali,  de-
prehenduntur e fle  ab  influxu  Ccelefli.  Super  eft
ergo  ut  Cceleftis  influxus  gtnechliacsconflitu*
tionis  imprimatur  Soli  Nato  , qui  eam  fecum  de-
fert quocunque  fe  contulerit : Cum  prxfertim
videamus  plurimos  ad  longinquas  aut  feri  con-
tinuas peregrinationes  Natos , qui  in  loco  a Na-
tali plurimum  diflance  toram  fermi  vitam  pera-
gunt , fatis  influxus  natalitii  obnoxii.  Lrgb
Coeli  poGtus  attendimur  primo  & perfe  refpertti
Nati,  cui  locus  in  hoc  nihil  per  ic  confert,  fed
tantum  per  accidens.

Hifce  vero  pofi tis  aperte  deducitur,  quod  ii
natalicia  conflitutio  Coeli  non  ad  locum  natali-
tium  , fcd  ad  Nacum  pcrle  pertinuerit  j idem  de
conflitutionerevulutiva  omnino cenfendum  eft,
qux  frullra  inquit  ecur  refpcrt  u loci  natalitii  a quo
Natus  abeftj  quandoquidem  ipflusconflitutio-
nisinflurus  ( ur  de  nativitate  dirtum  eftj  ipfl
loco  noni  Ttprimi.ur ; ac  revoluti  > erecta  ad  lo-
cum nativitatis  Natoablente,  fuos  tantum  ha-
bet effertus  in  ipfo  loco  & non  ubi  eft  Natus:
Cujus  ratio  a priori  efl,  quia  altrorum  influxus
determinantur  per  fitum  ad  Horifontem.funtque
artivi  fecundum  illum  fitum:  Ergo  determinati
ad  Horifontem  ubi  non  efl  Natus , in  eo  agent  j
& non  nbi  eft  Natus.  Sed  in  quid  agent?  in  id
quod  tunc  ibi  nafcctur,  aut  vivet  fl  c fuerit  plau-
ta, brutum,  vclhomo,  & non  in  Natum  tunc
alibi exiflentem.  Erit  igitur  conflitutio revolu-
tiva  rcfpertu  Nati  primd  6c  per  fc  inquit  enda,
quocunque in  loco  ipfe  fue<ic  momento  reditus
Solis  ad  f.ium  locum  radicalem , confcrendaque
cum  natalitia  conlt itutione , qus  Nato  imprefla
ipfum  perpetuo  comitatur.

Hsc  autem  dortrinaex  annuis  Mundi  revolu-
tionibus toto  Terrs  circuitu  excrurtis  etiam  con-
firmatur. Ucenim  in  annuo  Solis  reditu  ad  y
principium,  Terre  pars  qurlibet  vel  in  ea  de-
gens Natio  particularem  rcfpertu  fui  dilpofltio-
nem  Coeli  animadvertit;  ita  etiam  homo  in  an-
nuo Solis  reditu  ad  futim  locum  radicalem.  Va-
lidius vcr6  ex  eo  probatur , quia  ur  ego,  fle  qui-
libet eam  experientis  quadrare  depiehendet  in
Natis  a loco  natali  multum  diflantibus.

Ad  id  vero  quod  objici  poteft  inde  fequi , Na-
tum mutationeloci  fata  natalitia  declinaturum,
omnemque  (cientis  certitudinem  fublaturum.

K efpondetur  primA , id  multd  evidentius  cer-
tiufque  fequi , fi  natalis  conftitutionis  influxum
loco  nataliuo  non  autem  Nato  alligaveris , ut  fu-


doi

perius  dirtum.  Secundi,  radicalem  influxum
promovet  i vel  impediri  ab  influxu  revolutionis
In  quocunque  loco  five  naralifive  extrar  eo  Na-
tus hunc  exceperit , quantum  revolutionis  vir-
tus fc  fe  extendere  poteft  , qua  de  re  dicetur  infe-
ri*1*- In  eoque  Dei  b ni  ratem  infinitam  elucere ,
quid  homini  libero  malignus  caius  poftgeneGn
futuros  ab  impreflione  radicalij  congrua  loco-
rum mutatione  devitare  aut  mitigate  concefleric ,
dum  in  loco  narali  acciderit  prava  revolutio  con-
gruens pravas  dirertioni : veluti  fieri  poteft  ut  re-
volutio non  congruens  pravs  dirertioni  in  loco
natali ; fiat  congruens  , fl  Natus  initio  live  revolu-
tionis reperti  s fuerit  in  loco  k narali  ciftanteubi
aflraejus  rcfpertu  deteriorem  fitum  fortiantur.
Inde  verd  fcicncis certi; udo  potius  confirmatur
quam  infirmetur,  quandoquidem  patet  inde  vir-
tus a Irorum, tam  in  genefi  quam  inftevclutions.

Nec  etiam  objici  tebet  quod  dodeina  ifta
evertit  omnem  certitudinem  pradirtionis  even-
tuum ex  figura  geniturx  per  dire.riones : Cum
harum  fignifica.a  confirmentur  vel  infu  mentur  a
Revolutionibus,  quarum  themata  ignorabun-
tur, ignoro  loco  in  quo  erit  Narus;  initio  fin-
gularum  Revolutionum.  Nam  dirertionis  Gg-
nificatum non  confirmatur  a falfo  I hemate  Re-
volutionis , fcd  tantum  a vero,  fci  i ice  c ererto
Nati  rcfpertu.  Poteftque  Aflrologut  ex  fole
nativitatis  figura  prxdiccre  omnes  eventus  futu-
ros a dirertionibus  fecundum  virtutem  ipfarumj
fed  fub  conditione,  quod  per  vera  Revolutio-
num Themata  confirmentur ; Qus  enim  fecue
fecerit  etrabit.  Natus  autem  fi  fuerit  Aftrologus,
fus  Revolutionis  Thema  facile  conftruet  ad  lo-
cum in  quo  verfacur  initio  fu*  revolu  ionis:  fi
vero  non  fuerit  Aftrologus , curet  conftrui  a pe-
rito ipfius loci  Aflrologo,  & judicari  cum  rcf-
pertu ad  radicalem  figuram  & diiertiones.  Nec
aliud  effici  poteft,  cui  faltem  fit  confidendum.
Hoc  mi  hi  concedet  e coarti  funt  viri  inter  Aflro-
logos  mihi  notos  judiciofiffimi , fed  aliqui  vole-
bant . revolutiones  ad  locum  nativitatis  effe  quo-
que Ipertandas , etfi  faterentur  illas  exteris  in-
certiores effe.  A quibus  dum  peteaem  ad  quid
prodelfent  h* revolutiones  falfie , veris  habitis  ?
muti  reflabant.

Quod  autem  ad  dirertiones  radicalesatrinet,
h* alligantur  figurx  Nataliti*  Nato  impreffx,  in
qua  fignificatorum  determinatio  potentialis  re-
auciturad  artum  juxta  Cap.i  Scrt-  j.  Lib.n,
quamque  Natus  ipfe  perpetui geftat  quocunque
pergar.  Ideoque  dirertiones  artificiales  fiunt
femper  habita  ratione  longitudinis  & latitudinis
loci  natalitii , quia  funt  duntaxat  expredi  vae  di-
rert  ionum  naturalium  quas  dic  primo  Nativitatis
ipfa  Natura  fecit  & Nato  impreflk  juxta  eandem
longitudinem  & latitudinem , ut  a iTobis  dirtum
eft  Lib,  21.  Sed.  3.  Cap.  a.

Caput  V.

Quomodo  figura  'Resolutionis  Sciis  gene-
thliaca ftt  erigenda.

t\U«  ad  hoc  via  pracipua  nobis  occurrunt.

Prima  per  Ephemerides  aut  radicales  Tabulas
m^uum  Solis,  ex  quibus  defumpeus  eft  verus
Ec  e locus


Google


603


ASTROLOGIA  GALLICA


locus  Solis  momento  nativitatis : aliz  fiquidem
Ephemerides  vel  Tabulae  errorem  inferrent : fe-
cunda , per  particulares  Tabulas  annuarum  Re-
volutionum bolis.

Ad  primam  methodum  locus  Solis  radicaiis
debet  elfead  minuta  & fecunda  accuraic  fumptus.
Cum  enim  motus  Solis  horarius  medius  fu  dun-
taxat  2 * ab",  error  30"  in  loco  Solis  caufaictq
gradus  erroris  in  af.enfionibus  Medii  t ali  &
tforofeopi revolutionis}  & major  error,plurium
graduum  errorem.  Proceffus  vero  talis  eil.

Sumantur  in  ipfius  l phemeridibus  duo  loca
Solis  ad  horam  meridianam,  alter  major,  alter
vero  minor  loco  Solis  r ad  cali;  & dertaCtomi-
nore  ex  ma;orc,  reflabit  motus  diurnus  Solis
verus,  valens  1 4 horas.  Auferatur  autem  etiam
ipfc  minor  locus,  ex  loco  radicali  Solis , ut  ho-
rum differentia  pateat.  Tum  dicatur  per  regu-
lam auream.  Si  diurnus  Solis  valet  a hui  as.
quantum  valebit  jam  difta  d terentia  ? 1 t p<  odi-
bunt  horae  & minuta  ipll  diterentix  correipon-
dentia,  numerandaque  ab  hoia  meridiana  diei
cui  competit  minor  locusSnlis  in  Ephcmcidi-
bus  fumptus  Mcque  habebitur  tempus  medium
revolutionis  Solis  ad  fuum  locum  radicalemfub
Ephemeridum  Meridiano,  pro  Culligendia  Pla-
netarum locis:  quod  tamen  non  erit  prorfusac*
curatum  ; cum  n otus  Solis  pro  fiugulis  horis
non  fit  zqualis  , ut  fupponit  tegula  aurea.  In-
fuper  vero  tempus  fic  inventum  duplici  coric&io-
ne  indiget  pro  extrienda  revolutionis  t gura.
Prima  vocatur  squatio  tempora  ob  Solis  cx-
cenuici  atem  & Ecliptica:  obliquictem ; quam
accuraic  tradidimus  Lib.  7.  Aflron.  redit.  ( male
fi  quidem  Longomontanus  Lib.  t.Thcor.p.g.41.
Et  Mag  nutin  fuofupplemento  Can.  -.  dierum
inae  lualitatcm  a Solis  cxccntricrace,  retpuendam
cenfcrunt  in  revolutionibus  Solis)  ficque  tem
pus  medium  inventum  vertetur  in  apparensfeu
verum.  Secunda  vocatur  correftin  tempoiis  pet
Meridianorum  differentiam,  necefltria  quando
locus  nativitatis  non  fubj  ice»  Ephemeridum  Me-
ridiano: qua  fafta  per  Tabulas  locorum  ad  id
congruas , habetur  verum  tempus  Revolutionis
Solis  ad  locum  Nativitati*-,  cum  quo  ipf-  revo-
lutionis fig  ;ra  erigetur  , (i  Natus  in  ipfo  loco
fuerit;  initio  revolutionis:  fin  autem  fueri  in
aliofub  diverfo  Meridiana,  ad  huncerit  redu-
cendum tempus  inventum  pro  loco  nativicatis,
& figura  erigenda  ad  latitudinem  & longitudi-
nem loci  in  quo  reperitur  natus  initio  Revolu-
tionis juxta  Caput  4-  Lt  lue  accurat?  obfervan-
dafunt : fed  in  Planetarum  Incis  & fig  irxculpi
dibus  circa  minuta  fcrupulofm  effe  non  foleo;
tantumque gradus  imegros  appono;  quod  illud
in  Revolutionibusfuperduum  effe  putem.

Si  vero  Ephemerides  ex  quibus  efumptused
locus  Solis’ non  effent  continuatae  ulqueadan
num  K evolutionis;  tunc  per  radicalcs  I abulas
ex  quibus  dedufla»  funt  E phemerides  ipfc , in-
venienda effent  illa  duo  loca  Solis  fuperius  difta
admeniemfc  annum  revolutionis,  & cum  illis
omnino  ut  Cupra  operandum.  Si  verbnon  ha-
berenturhte  Tabui*  radicales , fed  aliae;  tunc
exhisfumendus  ciTet  verus  locus  Solis  admo-
me  itum nativitatis;  deindeque  duo  illa locaad
annum,  menfem  atque  diem  Revolutionis  , Sc
operandum  Ut  fupra.


Keplerus  autem  in  T abulii  Rudolphinis  appo-
fuit  Tabulam fubfidiariam  motuum  Solis;  cujus
ope  quaerit  tempus  quo  Sol  dato  Revolutionis
anno  pervenit  ad  fuum  apogxum  , nec  non  lo-
cum ipfius  apogti  : deindeque  fublato  apogei
loco,  a loco  Solis  radicali,  vel  hoc  ab  illo , an-
tecedente fcilicet  a confequcntc,non  di  liante  ultra
femicirculum , reflat  anomalia  media  Solis , qua
quarfita  inlupradnfla  Tabula  Sc  adhibita  propor-
tionum regula  per  Logarichmts  pro  minutis  &
fecundis  ipfi  anomalix  ad;unais , reperic  quan-
tum tempus  medium  initiantis  revolutionis  prae-
cedat vel  fcquatur  tempus  medium  apogxitacis
Solis,  fub  I abularum  Meridiano:  fic autem  in-
ventum Revolutionis  tempus  duplici  corregio-
ne fuperiori  eget;  ac  Sol  radicaiis  debe;  etiam
cfTcdcfumptusad  minuta  & fecunda  ex  Tabulis
Rudolphinis,  aut'  Ephcmeiidibus  inde  dedu-
dis.

Ad  fecundam  vero  methodum, Cardanus  Lib.
dcTcmp.  & mot  errar.  reflit.  Cap.  f.  Tabulam
dedu  Revolutionum  annorum  di.pliccm  , qua
nempe  pro  annis  .t  Nativitate  clapfisvcl  adduntur
hora:  minuta  ad  tempus  nativitatis , vel  gradus

TLquatoris  ad  alccnfior.em  rc.ram  Medii  L ocii
radicis;  ut  habeantur  vel  verum  tempus  vel  at
ccnfi  » refla  VicJti  Coeli  Revolutionis.  Sed  Ta-
bula hxc  dupliciter  erronea.  Primo  quia  anni
e ceifum  medium  fupra  dies  365,  facit  tantum
5 horarum  48 .4*  cum  fic  4 majorex  Tychone
Lib.  1.  Progymnafi  ratum  pag.  5;.  Sccundd,
quia  t aidanus  in  Revolutionibus  Solis  nullam
habui,  rationem  fig  i Solis  , fecitq  e annum
Tropicum femper  squalem , ciim  tamen  Gt  ina-
quatis pro  diverfitJte  (igni  quod  Sol  occupat , SC
a quo  revolvitur.  Quod  ciim  'i  ytho  deprehen-
d ifct,  aliam  extruxit  Tabulam  Revolutionum
Solts  ad  ioiria  Cingulorum  lignorum  Lib.  1.  pro-
gynj.  pag.  108  ; cujusdocetufumpag.nl.  Sed
duplicem  adhuc  patitur  defeftum  fucccffu  tem-
pori* crefecmem.  Primb,  qu6d  tantum  ad  ini-
tia fignorum  conftruCta  fit.  Secundi  , quid
mediam  longitudinem  anni  adhuc  juflo  mino-
rem faciat.  Hroindcque  per  iplam  Tabulam  in-
vento  Revolutioni»  tempore  , per  hoc  non  ha-
beatur ex  Tabulis  radicalibus  vel  Ephemcridi-
bue  verus  locus  Solis  radicaiis  ad  minuta  fic  fe-
cunda : ideoque  in  Revolutionis  tempore  con-
tingat error  aliquot  minutorum.  Quod  ciim
pluries  deprehenaiffem  , ac  majorem  prxcilio-
nem  in  T abnla  Kcpleri  fubfidiaria  motuum  Solis;
illa  dcrelifta  hujus  ufum  excolui  etG  prolixio-
rem Siquidem  ad  Revolutiones  maxime  inter-
ci! ut  tempus  earum  habeatur  accuratiiiimum,
quodque  faltem  exhibeat  veras  afcenfiones  Ho-
rofeopi  fic  Medii  Coeli  ad  ingrcfliim  Solis  in  fuum
locum  radicalcm  , propter  determinationes  Pla-
nctarum in  figurs  domibus  Sc  aireMunes  Revo-
lutionum de  quibus  infra.  Harum  igitur  loco  fe-
quen  es  '1  abulas  hic  apponimus,  jam  a nobis
expofiras  in  Tabulis  noftris  Rudolphinis  abbre-
viatis, in  li  cem  editis  anno  l&yo:  l urum  G qui-
dem pr»  exteris  multiplex  eft  praerogativa-  Pri-
mo quod  earum  ufum  necefiaria  nonfiderupu-
lofa  fecundorum  imo  minutorum  loci  radicaiis
Solis  nbfervatio.  Secundo  , quod  accommodatae
fine  ad  quemcunque  Zodiaci  gradum  5ol  occupa-
vere


iy  Googlc


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


603


verlc  in  radice , ex  iifque  pr$ fertira  ver 6 fecunda»
pateat  verus  anni  cxceflus  fnpra  dies  j , a quo-
cunque Zodiaci  gradu  incipiat  annus.  Tertib,
Qubd  invento  momento  temporis  Revolurioni*
Solis  per  has  Tabulas  > & per  ipfum  tempus  qux-
ficoloco  Solis  io  Tabulis  radicalibus  unde  Solis


locus  radicalia  depromptus  fuerit  ad  minuta  fe-
cunda & tertia  i femper  reperiatur  idem  locus  So-
lis ad  minuta  fecunda Sc  tertia»  G accurate  labo-
ratum fuerit.  Quarr6 » Quod  earum  ufus  Gt  pre
aliis  omnibus  facillimus  ut  infra  patebit.


' Tabula  motus  Apogeei  Solis  ex  Tabulis  Kudolpbtnis.


Anni
A Chrifto

Sig.Gr.M.

Anni

A.C.

S.G.  M.

Anni

A.C.

S.G.M.

Anni

A.C.

S.  G.M.J

IOOO
1 IOO
1200

2.25.28
2.27.11
1.2S.  53

1 300 1 3*  0.36
1400  3.  2.19
I500I3.  4'  1

1600

1700

1800

3-  5-44
3.  7.27
5.  9.10

1900

2000

3006

—

3.10.52

3.1235

3.29.4*

Anni  expanji.


in.  jG.M.j

An.  |

G.  M.

An.  j

G.M.

An.

G.M.

ili

G.M.

1

O.  1

2 J

0.  24

45  io.  46»

67

I.  9^

89

1.31

2

2

24

25

46]

47

6$

IO

90

32

3

3

25

26  1

47

4«

69

1 1 1

91

33

4

4

26

27

4»

49

70

12

92

34

5

5

>7

28

49

5°

71

13

93

36

6

6

28

29

50

51

72

»4

94

37

7

7

29

30

?•

5»

73

• 5

95

38

8

S

30

3 1

52

53

74

16

9(5

39

9

9

3 1

32

53

54

75

17

97

40

10

10

32

33

54

15

76

18

98

41

1 1

1 1

33

34

55

56

77

19

99

42

12

12

34

35

56

58

7»

20

100

43

•3

13

35

36

37

59

79

21

200

3.25

>4

14

36

37

58

1.  0

80

22

300

5.  8

15

15

37

38

59

2

81

23

400

6.51

16

16

38

39

60

3

82

24

500

8.34

17

17

39

40

61

4

83

25

600

10.16

18

18

40

41

62

5

*4

26

700

11.59

19

20

41

42

63

6

85

27

Soo

13.42

20

21

42

43

64

7

8<5

28

900

15  24

21

22

i 43

44

65

8

«7

29

IOOO

17.  7

22

23

1 44

45

66

9

88

30

2000

34.14

Eee  2 Tahul*


Digitized  by  Google


ASTROLOGI*  G ALLICffi


24.30  12.40  0.50  49.  o


37.46

38.36
39  3 5


49.11
SO.I+t
5«.  4


40.33

41.40

42.43


>o&!


Q


H.M.S.H.  M.  S.H.  M.  S.H.  M.  S.H.M.S.H.  M,  S.H.  M,  S.H.  M.  SH.M.S


5 48.  211.36.  5 17.24.  721. 12. 105.  O.J2  10.48. i5jl6.36.i712.24.JO  4.12.22


5.48.  4*1.36.  717.24.111». 12. 145.  0.18  10.48  2216.26.2522.24.29i  4.12.22


548.10


548.15
48.22
48. 3 I


14- 36

15.I4!

15- 51!


3.15
4-  3

448


9.  9]  58.53;  48.48  38.38  2

8.58;  5845  48.33  38.20'  2

840'  5S.24!  48.  V 37.52!  2


49.39  39.18

49-3  3 3 9-  6

4926  J8. 52


»546

54-52

53.56


iS-59

22.17

20.54


13.111

3 i-  *,

3 1-55


53.  2
5 2.  4!

$ 1 .IO


41.53;
♦°*  < 5
I9*4:i


30^.3

29.15

»8.13


‘9  34
18.  6
1645


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


6of


mobili,  juxta  Tycbones  bypotbefes  & Kudolpbmslabuku.


Anni  completi.


Ano
nui  ia

1 10

20

3 O

40

50

60

70

8 0 j

9 0

veri

Solii

H.  M.  S.H.  M.  S.H.M.  S.]H.  M.  S.H.M.SH.  M.  S.H.M.  s/h.  M.  S.H.  M.  S.|

O

IO.  O.242O.  O4.96.  1.1316.  I.382.  2.  212.  ».»7]»*.  2.51

8;  3-15

18.  3.40

JO

10.  0.3620.  1.126.  1.4916.  2.252.  3.  112.  3.3722.  4.13

8.  4.49  18.  5 .26  J

20

1.  1

2.  2

3.  2

4-  3

S.  4

6.  5

7-  5

8.  6

9.  7

30

14.0

3.21

s.  1

6.41

8.2i|  IO.  2

11.4»

15.12]

»5.  3

40

2.  31

5.  3

7-34

IO.  5

12.361  15.  8

17.3  9

20.20

22.42

50

3.43

7-27

11.10

14.54^  18.57

2 2.21

• 26. 4

29.48

33  3 1

60

5.  7

IO.  15

15.22

20.30

25.37

30.45

3 5 5»

41.  0

46.  7

70

6.30

13.  1

19.31

26.  1

32.32!  39-  2

4). 3i

52.  3

58-33

80

8.  6

16.12

24.18

32.23

1 40  29  4 3 5}  56.41

9.  4-4?

19-12.53

90

9. 36

19.13

28.49

38.25

48.

57.3823.  7.14

16.50

26.17

IOO

11.  6

22.  12

33.18

44-25

5 5.3

!«J.  6-37

17  43

28.49

. 39.55

I xo

12.41

25.  22

38.  2

50  43  3 - 3 24  16.  5

28.46'  4 147

5 -J.  7

12  O

14.  5

28.  IO

42.15

56.2oj  10.25  24.30

38.36

52.41  20.  6.461

130

15.  »5

30.30,  45.44

17.  0.59

I6.I4!  3 1.19

46.44IO.  1 58

37.13

140

16.21

52.42

49.  3

5>4

21.45

38.  6

54.26

10.47

27.  8

150

17.  Ii

51-32

8.43

25.54

43-  4

O.  0.15

17.16

34-37

160

17.49

35-38

53.27

11.16

29.  5;  46.54

443

22.3X

4J0.2

170

18.  15

3®'  30]  54  44

12.59

31.14

49.29

743

25.58

44.13

180

1 8.  26

36-53]  J5.I9

U.46

32.12

50-39

9.  5

27.32

45158

190

18. 17

36.34

54.5  2!  13.  9

3 1.26

49  43

8.  0

26.17

44-55

200

17.55

35-51

53-46

1 1.42

29.37

47-13

5.28

23.24

41.19

210

17.  20

34-40

5*59

9.19

26  39

43  59

1.19

■ M?

3..58

2 20

16. 3 1

33,  2

49.3  3

6.  4

22.35

39.  5

13.15.36

12.  7

28. 38

230

15.29

JO.  58

46.37

I.56

17.24

32.51

48.1t

3J1

19-20

24O

14.  18

i 28.3  5

42.5  3

16.57.11

f 1.28

25.46

40.  4

9.54*2  1

8.39

250

12.  56

25.  53

384.9

51.45

4.42

17.3*

3034

43.40, 19.S6.27

I 1. 26

22.52

34-13

45.44  2.57.»0

8.36

20.  2

3 1.19

42.55

27O

9-54

1947

294I

39  35

49.23

1 2-59.22,

9.16

»9.  9

J9-  3

280

8.24

16.48

2$. 12

33.36

42.  O

SO.L4l22.58.48

7.12

J5.36

6.47

13  33

2 0.20

22. 7

33-53

4O.4OI

47.16

8.54.15

0.  0

5.  »7

10  3 3

15.50

21.  6

26.23

31.39

36.56

42.12

18.47.29

310

3.  57

7.54

11.51

15.48

19.45

2 3-42'  27.40

—7

3 5-54

3 20

2.48

5.3'-.

8.24

li.ll

»3.59

16.47

1 9- 3 5

22.2,5

25.11

3 30

i..*

3 35

5.23

7.10

8.58

10.46

11-33

I4.2I

16.  S

340

1.  6

2.  1

317

4.22

5-23

6.33

7.39

8~4

9.50

350

O.J8

I.  16

1-53

2.3  1

3.  9

347

4.24

5.  2

5-4°

0. 24

0.49

1.13

1.38

2.  2

-».»7,

2.5»

315

3-4°

V

Ett  3

Vjm

Digitized  by  Google


6o6


ASTROLOGI®  GALLIC/6


U fus  T aiularum.

■pRima  Tabula  dat  locum  Apogsei  Solis  ad  an*
* nos  collcftos  £e  expanfos  poft  nativitatem
Cluilii,  qui  inrelliguntureffe  completi.

Itaque  fit  inveniendus  locus  Apogati  Solis  ad
annum  a Chrillo  completum  1581.  Primum
pro  annis  ryoo  fumantur  in  Tabella  annorum
collegiorum  c direfto  annorum  1500  , 3 figna
4 grad.  T.  Deinde  in  Tabula  annorum  expan-
forum  c direflo  annorum  8 2.  fumatur  1 grad. 14:
haec  fumpta  addantur,  fiemque  3 figna  $ grad.
25'.  pro  loco  Apogari  Solis  adfupradiflum  tem-
pus. Quod  fi  ad  annum  completum  fic  aliquot
menfes  queratur  Apogaeum  Solis , utendum  erit
Tabulis  radicalibus , vel  fumenda  erit  pars  pro-
portionalis motus  annui  apogxi>  qui  ell  1 mi*
nutum  2".  ficque  locus  apogri  ad  diem  21  Fe-
bruarii 20  hor.  j 4.'.  anni  1583  pro  mea  genefi  cft
3 Ggna  5 iy'.  45'.  Atque  fic  de  reli-
quis.

Secunda  veri  Tabula  dat  horas  minuta  &
fecunda  , lingulis  annis  addenda  hor®  nativita-
tis, ut  habeatur  tempus  exaltum  , quo  Sol  re-
vertitur ad  fuum  verum  locum  radicaleno  hoc
modo.  *

Aufer  annum  currentem  radicis  feu  nativitatis,
ab  anno  currente  Revolutionis , ficque  reltabunc
anni  a nativitate  completi.  Deinde  a vero  loco
Solis radicali , aufer  apogaeum  Solis  radicalem;
teftabicque  anomalia  vera  Solis  in  radice  j fer-
vanda  ad  lingulas  revolutiones  : quam  quafres
in  parte  finiltra  Tabui  s,  annos  autem  a nativi-
tate complstos  quaeres  in  fronte,  faCto  duplici
ingreffutam  pro  anomalia  1 quam  annis  fi  opus
fuerit : Et  in  angulo  communi  repedes  horas.


minuta  & fetunda,  quae  addentur  tempori  radi-
cis. & fiet  tempus  revolutionis ; verum  quidem  fi
tempus  radicis  fuerit  verum  ; aequale  vero  , (i
squale.  Hujus  veri  '1  abuU  probatio  certa  eft,
quia  fi  cum  invento  revolutionis  tempore  medio,
colligatur  locus  Solis  ex  'Fabulis , qux  radicalem
Solis  locum  dedere  ; invenietur  idem  locus  Solis
ad  minutum  & fecundum  ufque,  quod  eft  prx-
cifionis  TabuJ^  certitlirmim  judicium.

Caeretum  fi  horarum  fu mma  cxcelTerit  24 , hae
abjiciemur,  folnfquc  exceflus  retinebitur  nume-
randus ab  hora  meridiana  quotx  dici  nativiratis ,
nili  annus  revolutionis  fuerit  primus  poli  bisex-
tilem; tunc  enim  dies  unus  detrahendus  erit  k
radicalibus ; ficque  habebuntur  dies,  hora  & mi-
nutum incipientis  revolutionis.  Ratio  autem  de*
rraltioniscft , quia  anno  bi(Textilidies,unusfuie
fuperaddicus,  qui  anno  fequente  fuperabundaret
in  quotis  nifi  detraheretur*

Ut  fit  inveniendum  tempus  accuratum  meas
revolutionis  incipientis  anno  1645,  quo  h^eferi-
bebanr».

Ab  anno  i6+f  aufer  nativiratis  annum  1583,
fic  relinquentur  anni  62  completi.

Deinde  a verdloco  Solis  in  radice  11  fig.4gr.
19'.  aufer  apogaeum  Solis  radicalem  3 fig  f grad.
15'.  45  - Et  relinquetur  anomalia  vera  Solis  in
radice  7 fig.  18  gr  y^.  ay  . hoceft2}8  grad  y#'.
23  '.quamqnxres  in  latere  finiftro  Tabui?,  annos
autem  completos  60  A:  t. fumes  in  fronte,  fa&o
duplici  ingreffu  pro  ip(a  anomalia , e directo  ano-
maliarum 230  grad.  fic  140  Et  fumpta  parte
proportionali  pro  8 grad.  54'.  a j".  ut  moris  cft*
dabitque  Tabula  in  angulo  communi  1 j horas  y'.
28".  hoc  eft  abjectis  24  horis , 1 horam  y'.  28
Jam  v«6  tempus  hoc  t hor.  y'.  18".  addatur  tem-


298-  9-


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


pori  vero  radici*  20  horis  34',  fientque  »1  hor.
39'.  x8".  pro  vero  tempore  incipientia  revolutio*
nis  Francopoli  loco  nativitatia.  At  quia  fui  Lu-
tetiae hac  incipiente  revolutione,  Lutetia  vero
occidentalior  eft  Francopoli  ix  miuntia  horae,
ergo  axi  hor  29'. x8"  aufer  ii'.  derelinquentur
xi  hor.  27  '.  x8".  pro  vero  tempore  incipientis  re-
volutionia  Lutetif  , cum  quo  figuram  eriges  pro
Lutetia , ut  fieri  folet  pro  figuris  nativitatum ;
habebifque  verum  gradum  afccndencem  ipfo  re-
volutionis momento  * ac  erit  figura  ut  pagina
prarcedente.

Quod  (i  tantae  praeciGonis  certam  optes  proba-
tionem , quoniam  verua  locus  Solis  radicalis  de-
fumptus  fuit  ex  Tabulis  Kudolphinis , extrudis
ad  Meridianum  Uraniburgi  40  minutis  hor^  ori-
entaliorem Meridiano  Lutetiae  j ergo  horis xi.
27'.  i 8".  adde  40'  horas , fientque  xx  hor^  7'.a8 ".
temporis  veri  Uraniburgi ; quod  rurfus  ad  me-
dium reduces  per  nollram  dierum  aequationem ,
qu{  in  fupradido  loco  Solis  eft  14'. 40".  horae,
addenda  tempori  apparenti , ac  fient  Uraniburgi
xx  hora:  xx'.  H".temporis  medii  diei  x 1 Februarii,
anni  1645  ; quia  nempe  hic  annus  eft  primus  poft
bilTextilem » ideoque  dies  unus  detrahitur  e radi-
calibus  xx ; ficque  tempus  incipientis  revolutio-
nis Uraniburgi  erit  anno  164;,  diexi  1 ebruarii
2 1 hor.  xx'.  8 ' tempore  medio : ad  quod  fumen-
do  locum  Solis  ex  Tabulis  Rudolphinis,  inve-
nientur xt  figna4.gr.i9'.  10'.  proifus  ut  in  genefi.
Eademqueeft  ratio  in  caeteris.

Qyod  vero  fpe&ac  ad  35  in  figura  revolutionis
collocandam,  Origanus Fare. 3.  Introd. pag.779.
aufert  locum  Solis  in  radice  alocoLunxradicali,
& refiduo  addic  Horofcopum  revolutionis  in  fig-
nis  ,gradibus  & minutis ; ac  fumma  determinat
locum  in  revolutione.  Quo  pacto  ipfa  in
fingulis  revolutionibus  eft  fere  femper  in  eadem
figurae  domo»  quam  in  genefi  occupabat ; hujuf-
que  nova:  methodi  pro  loco  in  levolutione
nullam  Origanus  rationem  a flete.

Fallitur  autem  Origanus.  Nam  fi  omnes  Pla-
netae prxfcttim  luminaria  domum  figurx  mu-
tant fingulis  revolutionibus,  cur  Q£}  Itabicfcm-
per  in  eadem  domo;  praefertim  cum  in  nativita-
tibus ipla  moveatur  refpcttu  Horifontis  ortivi,
ut  Luna  refpeftu  Solii  ; ideoque  femper  fit  eadem
diftantia  fortis  ab  Horolcopo , qu^  Lume  a Sole,
atft  viceverfa?  Ad  haec  dicitur  efte  Horofco-
pus  Lunaris,  ad  quem  1«  habet  Luna  in  ratione
di  flant ix,  ut  Sol  ad  Horofcopum  figurae  aut  vi-
ceverfa:  id  verdefle  nequit  per  methodum  Ori-
gini. Tertio  probae  experientia , quod  fum-
pta  more  Origani  non  fitcfficax , ut  fumpta  more
confueto  in  nativitatibus.  Ergo  ^ in  genefi  &
revolutione  debet  eodem  modo  inveniri  atque
determinari.

Cxterum  invento  Revolutionis  momento  per
has  Tabulas,  fi  huic  addideris  y.  horas  49',  ha-
bebis tempus  sccuratum  feqnentis  Revolutionis
fub  eodem  Meridiano : aut  fi  afcenfioni  reft*  Me-
dii Caeli  praecedentis  revolutionis  addideris  87  gr.
a j\  fiet  alcenfio  rcfta  Medii  Cceti  fequentis , une
errore fenfibili,  ufqucad  3 aut-j  revolutiones fc-
quentes.


Co  7

Caput  VI.

An  in  Resolutionibus  corpora  Cale fha  circa
Natum  rurjus  determinentur , & quo-
modo.

Qtfod  in  Revolutionibus  corpora  Cccleftia  rut-
fus  determinentur  circa  Natum , probatur  ra-
tione & experientia.  Ratione  quidem  quia  non
folum  corporibus  ipfis  lubj  icimur  momento  na-
tivitatis , fed  etiam  toto  vitx  decurfu , ut  con-
ftatex  tranfitibut  Planetarum  per  genitura:  loca.
Semper  autem  agunt  in  nos  & univerft  hxcfub-
lunaris  ratione  lux  naturx,  ftatus  Cceleftis  &
fitus  ad  Horifomem  ; quod  eft  determinari  ad
agendum  refpclhi  noftri : ideoque  tam  primum
Mobile  qnam  Planetx  de  novo  determinantuc
noftri  relpeftu  in  Revolutione  non  fecus  ac  in
genefi.  Quod  fi  quis  dixerit  inde  tantilm  pro-
bari , quod  femper  determinentur  , non  autem
potius  momento  Revolutionis  quam  altero  pro-
cedente vel  fequente.  Refpondeo  non  quidem
potius  determinari  uno  momento  qu^m  altero,
cum  femper  determinentur  i fed  tameu  efficacius
uno  niomento quam  altero , ut  cfrm  revolvuntur
ad  fua  loca  radicalia  vel  tranfeunt  per  genitura  lo-
ca, vel  luminarium  revolutionibus  famulantur.
Quocirca  ad  tempus  efficacioris  illius  determi-
nationis multum  confert  Cceleftis  conftitutio,
cujus  idcirco  utilis  eft  infpeftio  ad  prognofin.
Experientia  ver6  idem  omnino  confirmac,  qui
conflat  Revolutiones  fingulas  in  Natum  agere,
ratione  determinationis  corporum  Cceleftium  in
ipfa  Revolutione : ut  patebit  exemplis  infra  po-
nendis.

Quomodo  autem  determinentur  Gc  venit in-
tclligendum.  In  genethliaca  conftitutione  to-
tum Coelum  per  fuas  partes  atque  Planetx  omnes
determinantur  abfolute  circa  omnia  Nati  acci-
den  tia  tam  prxfcnria  quam  futura  ; non  quidem
fcorfim,  fed  collefHve:  Hoc  eft  nec  Coeli  pars
quxliber,  nec  Planeta  quilibet  determinatur  circa
omnia  Nati  accidentia ; fed  omnes  Planetx  om-
nefqueCceli  partes  fimul,  circa  omnia  Nati  fata,
quibus  adxqnatur  & correfpondet  figura  ipfa  ra-
dicalis,  qux  fata  ipfa  virtute  continet,  illaque
primo  figntficat.  Nihilominus  tamen  cujufque
Planetf  determinatio  radicalis » eft  pro  tofa  Nati
vira  univerfalis  ac  potentialis  caufa  eorum  omni-
um , qux  ab  ipfo  Planeta  per  direfliones, revolu-
tiones 6c  tranurus  accidere  queunt.

At  in  revolutione  Solis  annua  , totum  Cae-
lum & Planetx  omnes  determinantur  duntaxaC
circa  accidentia  Nati  futura  durante  ipfa  revolu-
tione , cujus  figura  ipfis  accidentibus  adxqua-
tur.  Nec  determinantur  abfoluti  ut  in  genefi  »
fed  tantiim  refpeftivi  ad  figuram  Nativitatis»
falcem  efficaciter  ad  infignes  effedtus : fiquidem
etfitam  Coeli  parces  quam  Planetx  dc  novo  de-
terminentur in  Revolutione  circa  Natumratio-
ne  fignifteationis  domorum  in  quibus  reperiun-
tur,  aut  quibus  prsfunr , aut  quas  afpictunt}
tamen  perpetub  retinent  fuam determinationem
ladicajcm;  & juxta  ipfam  operantur  in  Revolu-
tione,


6oi


ASTROLOGI2B  GALLICffi


tione-  Ut  fi  d fuerit  in  o flava  radicis , nonfo-
lum  ejui  locus  radicalis , fed  ipfc  quoque  <?erit
femper  in  Revolutionibus  fingulis  Ipcflandus , ut
anzreta  vel  mortis  fignificator  radicalis:  & hzc
ejus  radicalis  determinatio  erit  femper  in  Revo-
lutionibus fingulis  combinanda  cum  nova  de-
terminatione quam  in  revolutione  foriitur;  vel
ratione  domorum  figura:  , vel  ratione  flatui
Cceleflia.  Siquidem  revolutiva  determinatio  ut
fpecialia  pro  anno  , contrahit  ac  per  fe  afluat  ra-
dicalem  , quam  fupra  diximus  pro  tota  Nati  vita
univerfaiem  effe.  LJt  fi  cf  ex  oflava  radicis  ve-
netit  in  Revolu.ione  ad  Horofcopum  radicis,
Nato  mors  timenda  erit , aut  morbus  autaliud
vitx  periculum  : fique  infuper  fuerit  in  feptima
revolutionis,  lites  , vitx  pericula  aut  mors  ab
hoftibus  apertis  , aut  conjugc  pro  certo  erunt
metuenda.  Acfignificabiiur  etiam  morbus  aut
vitz  periculum , fi  cf  ex  o flava  radicis  venerit  ad
Horofcopum  revolutionis  : multoque  magis  fi
ipfe  Horofcopus  fuerit  locus  cf  radicalis , &
ipfe  d*  in  Horofcopo.  Hademque  eft  ratio  de
Cceli  partibus.  Ut  fi  Horofcopus  radicis  vene-
rit ad  oflavam  tevolutionis  , aut  cufpis  oftava  ra-
dicis ad  Horofcopum  revolutionis , utiinque  aut
morbus  aut  vitz  pericula  portenduntur.  Sk  de
exteris.

Quxri  vero  porefl  quxnam  determinatio  nova
fit  prior  & elficacior  in  Revolutionibus}  an  loci
<f  radicalis,  an  ipfius  c fpe.taii  eiiam  cum  fua
fignificatione  vel  determinatione  radicati  ? quan-
doquidem tam  locus  c?  radicalis  qui  fixus  ctlin
eodem  Coeli  punflo , quam  ipfe  6 continuo  mo-
bilis in  Coelo  , in  fingulis  revolutionibus  di-
vexfam  ratione  figurx  determinationem  fortiun-
tur.

Sed  refpondeo.  Determinationem  loci  radi-
calis d , priorem  effe  &c  efficaciorem:  ideoque
prius  effe  fpeflandum  in  Revolutionibus . habi-
ta ratione  flatus  urrit.fque  loci  in  revolutione,
tam  Cceleftii  quim  Terteflris , & alpeflua  inter
ipfot.  Sique  d redierit  adfuum  locum  radica-
lem,  fortiffima  erit  eorum  determinatio  in  Re-
volutione ob  unitatem  loci  atque  flatus.  Ea-
demque  ell  ratio  de  aliis  Hanetis  & figniftearo-
ribus.  Et  hoc  patet  ex  locoradicali  Solis  in  ejus
revolutionibus , ubi  determinatio  ejus  eadem  eft
cum  loco  Solis  mobilis , & idem  utriufque  flatui
in  revolutione,  tam  Calefit  is  quam  1 erreflrii,
ratione  figni  atque  domus  figurx»  ambo  enim
loca  funt  unus  & idem  locus.

Porro  prxterquam  quod  Planetae  in  Revolu-
tione determinantur  de  novo  circa  Natum  ratio-
ne fignificationis  domorum  in  quibus reperiun-
tur : ipfi  etiam  circa  Natum  ipfum  , determinant
Cceli  partes  quas  occupant , non  fecua  ac  inge-
nefi:  &hxujam  j radice  decerminacx  fuerint,
vel  ad  cufpides  figurx » vel  ad  Planetarum  aut  ho-
rum afpefluum  loca  , fortis  & efficax  erit  ta-
lis determinatio  revolutiva  , pro  ratione  natu-
rz  ac  virtutis  ipfius  loci:  fi  verd  non  fuerint  i
radice  determinata: , fed  a determinatis  alienx
velplaticc  disjunflz,  debilis  erit  ulis determi-
natio , nifi  Planeta  determinans  vel  a fuo  fitu  in
figura  > vel  a connexione  cum  aliis  roboretur.


Velutifi  d ex  oflava  radicis,  vel  ejus  dominus
venerit  in  Revolutione  ad  locum  domini  Horof-
copi  radicalis»  vel  ad  ejus  □ faltem platici;  vira
pericula  aut  morbi  fignificantur : u autem  nulli
loco  figura  radicalis  Ultern  platid£  connedatur,
debiliter  tantum  determinabit  partem  Cceli  quam
occupat,  debili  ter  que  operabitur}  nifi  d incide-
rit in  Horofcopum, vel  duodecimam,  vel  oflavam
revolutionis  , aut  fuerit  quadratus , conjunflut
vel  oppofitus  domino  Horofcopi  revolutionis  j
in  his  enim  cafibut  forti tur  d determinationem
lux  radicati  conformem  vel  affinem , ideoque  effi-
cacem.

Quamobrem  Cteleftium  corporum  determi-
natio revolutiva  femper  attendenda  eft  cumref-
pefluad  radicalem,  qux  fundamentalis  ac  uni-
verfalis  ell  pro  toto  vitx  decurfu ; vim  agendi
conferens revolutivx,  ut  prima  caufia  fecunda:,
qux  tamen  primam  determinat  quo  ad  fpeciem.
Sicergo  revolutiva  Planerx determinatio  contra-
hit ad  aliquam  fpeciem  , generale  ejufdem  figni-
ficatum  a radicili  determinatione.  Sique  revo-
lutiones abfolute  & fine  tali  refpcflu  agerent  in
Natum  faltem  infigniter;  natale  fatum  quotan-
nisa  revolutionibus  inverteretur,  hxquepoffent
fupra  & conrra  natalem  figuram , cui  per  confe-
quens  nulla  fides  haberi  po flet, contra  evidentiffi-
mam  experientiam.

Prstcrea  hoc  notandum  eft , quod  determina-
tio radicalis  dum  totsl  Nati  via:  quia  tota  Nati
vita  contingunt  e ffeftus  a Planetarum  tranfitibu*
per  Horofcopum  Medii  Cceli  O.  j>.  & alia  genitu-
re loca;  fed  revolutiva  determinatio  durat  tan-
tum modo quandiu  ipfa  Revolutio}  hoc  eft  anno
pro  Solis  revolutione : nec  tranfitibus  Planeta-
rum per  loca  revolutionis  vim  habent  ultra  ipfius
Revolutionis  tempus.  Neque  hoc  impedit  quin
Revolutio  producat  effeftus,  toto  vitx  reliquo
tempore  duraturas : quia  talis  erit  vis  & eflfeflut
revolutionis  ipfius,  ut  nempe  quid  infigne
Habile  producar.

Denique  in  Revolutionibus  Solis  fpeftatut
primario  Sol  ipfe  cum  fuofyftemate  five  fateliiti-
bus , fecundarib  autem  Luna  Sol  tamen  non  de-
terminatur nifi  ratione  domus  figurx,  quia  eft  in
eodem  fuo  locoradicali}  fed  attenditur  ejus  fla-
tus a fuis  fatellitibus  & luna,  qui  determinamur
ratione  figni , domus  & ftatus.

Caput  VII.

Jn  figura  Revolutionis  Solis  pojsit  con-
tra aut  fupra  figuram  genitura  : Vel
aliquid  in  geneji  non  pgnificatum  : do-
Brina  rationibus  is'  25  figuris  expo •
J ita.

QU*ftio  hic  magni  admodum  momenti  ex-
:ac , ne  Revolutionibus  plus  sequo  tribuatur:
atque  idcirco  quid  de  ipCa  fentiamus  , nonf^lum
ratione,  fed  plutibua  etiam  cxpeiimentia  aperien-
dum ell.

Affe-


Digitized  by  Google


6oj


LIBER  VIGESIMUS  TfeRTtUS.


Afferimus  autem  quod  Revolutio,  perfe  ne-
quit effeAum  producere,  quem  genitura:  figura
non  przGgnificaveric.  Cum  «nim  Ccelcftis  in-
fluxu* hora  nativitatis  Nato  impreffu»  Sciniplo
concrete fpeftatus,  fit  aAu  caufalitcr  quidquid
ineftaftum  ipfoNato  dum  editur,  ratione  con-
ftitutionis  corporeas,  temperamenti,  valetudi-
nis, indolis,  ingenii:  potentia  vero  quidquid
eidem  Nato  futurum  eft  naturali  ter,  (altem  quoad
infignes  mutationes  in  corpore , animo  & fortu-
na : ReAc  fequitur  , nihil  Nato  futurum  effe
alicujus  momenti  illis  in  rebus»  quodeonftitu-
tio genethliaca  non  fuerit  potentia.  Ergo  nihil
per  fe  revolutio  efficiet  falcem  infigne , quod
ipfa  conftitqtio  non  przGgniftcaverir.  Quod
autem  geneGs  fit  potentia  quidquid  Nato  futu-
rum eft  momenti  alicujua  circa  corpus , animum
& fortunam ; id  evidentiffime  probatur  ex  di-
re Aionibus  & revolutionibus , Nati  fata  expli-
cantibus: nam  fine  aliqua  direAione  aut  revo-
lutione congrua  figurae  natali , nulla  fit  mutatio
faltcm  infignis ; 6c  Gngulz  mutationes  infignes »
luas  habent  direAiones  aut  revolutiones  radi-
cali  figurz  congruas  a quibus  cieantur.  Dire-
ctiones ver6  fuas  in  Nato  virea  imprimunt  ipfo
die  nativitatis , ut  diximus  Libi*.  SeA.  j.  Cap  i.
Ideoque  ad  i piam  genituram  pertinent,  quseper
confequens  erat  ipfa  mutatio  potentia.

Confirmatur  autem  doctrina  haec,  quoniam
alioquin  nulla  genituris  poffet  haberi  ndes  , fi
genitura  matrimonium,  prolem  aut  digniutee
negante , talia  a fcquentibus  revolutionibus  con*
traria  fignificat  ionis  conferri  poffent,  quando-
quidem nullus  eft  homo  adeo  mifer  & in  fiqejix  ex
genethliaca  Coeli  conftituvonc , cui  fpriicfe  &
congrus  ad  illa  accidentia  revolutiones  non  ali-
quando contingant  fi  ad  fenium  pettigeiiti  illud
autem  experienti^  concrariatpr.

Cardanus  ipfe  Lib.  de  Revolut-  Cap.  3.  hia
affentitur  , dum  ait.  QjioJ  fi  in  afi^ua  genitura
non  adfint  conjugii  figniffeata  j fi? II 4 potent  efficere
revolutio  ut  illud evenhtr.  Et  nihijominuipoft-
quam  Lib.de Judic.gcnic. Cap. 6 dixit,  Natu-
ram Revolutionum  fiejut  natur  anf  geniturarum
uoad  Judicium  , Capite  deinde  7.  judicat  de
uabus  fuis  revolutionibus  $5  & omnium
domorum  fignificatis , omnino  ac  fi  effentduz
figurae  Nativitatis,  nujl*  etiam  Habita  ratione
figurz  fuz  nauiitise  neque  directionum-  - Quod
quidem  1 ratione  alienum  eft  , ob  naturalem  de-
pendentiam revolutionis  i Genitura  ScdireAio-
nibusj  equidem  talem,  ut  fine  hi*  nulla  vis  infic
Revolutionibus  faltem  ad  iofignem  ^fle&um.
Quia  tamen  revolutio  ipfa  34  modo  rattpiuli
ereAa,  & juxta  noftrum  methodum  per  dater -
minationes  Planetarum  ratione  ficus  corporei  &
dominii  judicata  , re&ius  etiam  congruit  acci-
dentalibus , quz  Cardanus  eo  anno  dicit  fibi
coniigifte  , quam  judicate  Cardanj  methodo;
ne  quis  propterea  Cardinum  ipfum  hac  in  parte
ftquetur  confidentius  quam  par  fit  i dicendum
hic  nobis  eft,  equidem  dc  Revolutionibus  judi-
candum effe  ut  de  genituris ; fio p eft  per  lignorum
& Planetarum  determinationes  in  figura  , ratio-
ne fnus  corporei , dominii  8c  afpectus : Teme-


rarium tamen  ac  erroneum  effe , de  Revolutionis
figura  judicare  non  habita  ratione  figurz  natali-
tue;  cum  huic  illa  in  vi,  figniheatis  & effecti-
bus fubordinctur,  & ab  ipfa  dependeat : Proin-
deque  revolutio  caufarequidcm  poflic , quidquid
fignificat  conforme  figurz  genet  hhacz , ad  quam
direAiones  quoque  pertinent ; non  autem  quod
fignificat  contrarium.  Uc  fi  fignificet  matri-
monium, & genefis  caelibatum.  Non  fiet  ma-
trimonium, quamvis  de  hoc  Alturus  fit  Termo,
&cjua  aliquz  difpofitionei  fe  prodant.  Revo-
lutio enim  non  confcmiens  radici , incipiet  qui-
dem aut  agitabit , quod  fortiter  fignificabitur  ;
illud  verd  non  perficiet : live  conbderata  fueric
refpeAivc  ad  genafin  * five  abfolute  : Et  hze
doffrina  eft  praecipui  vera  iniie  quz  non  a fola
Nati  vpluntate  pendent,  ied  etiam  aliorum.  Vide
obje  Aionem  in  fine  Capitis  appofitam.

Et  quia  doctrina  hzc  maximi  prreipuique  eft
pro  Revolutionibus  momenti  , ipfam  aliquot
exemplis  & experientiis  illuftrare  atque  confir-
mare videtur  neceffarium.  Primb  igitur  acci-
piemus Revolutionem  illam  34  Cardani;  in  qua
per  Tabulam  fuperitu  appofitam  afeendit  y gra-
dus v»  non  autem  feptimus,  ut  Oatdanui  per
fuam Tabulam  invenit;  & de  qua  ficmorenoltro
judicium  feremus.  Vide  genethliacam  Lib.  174
SeA.  a.  Cap.  2.

Dicit  igitur  illo  anno  fibi  fuiffe  perfeAam  fa-
nitatem  .•  fed  cum  aliquo  timore.  Ratio  eft
quia  V'  ia  tadice  fuit  in  Horplcopo  ob  fuam  la-
titudinem , & in  revolutione  radice  idem  ferd
elttiprofcopos,  quem  occupat  Luna  in  Revo-
lutione, A $ fortup|ta>  qu*dominaeftipfiul
Lunzi  maleficis  libera.  Debuit  ergo  Carda-
nus eo  anqo  effpfanus,  quamvis  Luna  effet  in
duodecima  radicis  , ubi  morbqrum  erat  fignifi-
catrix,  quiapempe  erat fub dqminio  Jovis,  ad
cujus  locum  rpdicalcm  ipfa  vepitin  Horofcopo
revolutionis  a{  A Timor  autem  fuit  a P b
ad  d in  Horofcppo ; quam  etiam  in  radice  P pul-
fabat : erat  que  dire  Aio  Horofcopi  ad  locum  I/  in
Ecliptica.

Secundi-  Paffus  eft  diffipationem  fubftantiz
ratione  quzrendi  dignitatem:  & tamen  etiam
extraordinarii  lucratu»  eft  ex  Aftrologia&  Me-
dicina. Ratio  primi  eft  quia  in  radice  habuit  Jo-
vem in  Horofcopo  & Martem  in  cufpide  fecundi
fignifrcaiorem  diffipationis  divitiarum  : in  re-
volutione veri  V pft  in  decima  dcjeAue»  & <f
exui  in  fexta , quadratu*  Jovi  6cconjunAus  Mer-
curio domino  fecundae,  igitur  quatenus  V fuit  in
pripia  radicis  , 6c  in  revolutione  tranflatus  eft
ad  decimam,  przfagit  eo  anno  honorum  & dig-
nitatum ambitionem  ; fed  quia  dejeAus  eft  iri
□ S exulis  , qui  fuit  in  cufpide  fecunda  radi-
cis, & conjungitur  Mercurio  domino  fecundae
in  fexta  revolutionis,  irritos  conatus  &difljpa-
tionem  fubftanriz  causS  dignitatis  portendit*
Ratio  fecundi  eft  quia  cf  in  radice  & revolutio-
ne prseeft  exaltatione  Medio  Cccli&Jovi  in  Re-
volutione; ac  Mercurius  dominus  Iccundz  ap-
plicat cf  in  afpc  Au  OV  & A domus  fecundz  ra-
dicis & revolutionis  : hoc  ergo  fuit  potens  ad  lu-
crum ex  aite.

Ter-


...  J)igitiz£rihy,CiQOgle


ASTROLOGIA  G ALLICffi


*io

Tertio.  Aliquis  exconfanguineisfeinrromi-
fit  pro  Cardano  cjufque  dignitate , ratio  e(l,  quia
j)  domina  tertis  radicis  & revolutionis,  fuit  in
Revolutione  in  locoradicali  V &fua exaltatio-
ne, in  A EtVqoi  exaltationem  habet  in  ip-
fa  tertia  fuit  in  decima  Revolutionis.  Inde  igi-
tur  fignificata  fuit  Nato,  confanguineorum  opera
pro  ejus  dignitatibus.

QuartA.  Bona  immobilia  difficulter  Confer*
vatalunt,  parumque  abfuit  quin  aliquid  ex  eis
venderetur.  Ratio  eft  quia  j>  domina  quarts  in
utraque  bguralsditur  in  Revolutione  □!?  cxu-
lis > qui  in  radice  fuit  in  fecunda.Mater  autem  fuit
incolumis  ob  p dominam  quartx  exaltatam  in
Horofcopo  & A ? fu*  domine.

Quint  A.  Uxor  concepit  filiam , qus  in  ute-
ro infirmitatem  contraxit.  Ratio  eft  quia  in  ra-
dice $ domina  Horofcopi conjunCta erat  G domi-
no quintg  in  fexta.  In  Revolutipne  vero  eadem
2 domina  Horofcopi  & p fuit  in  quinta , in  A
Horofcopi  , atque  p Libera  etiam  a maleficis,quod


Cardano  prolem  fignificavit:  Et  2 dominus  $
fuit  in  fexta  applicans  3 exuli,  quod  fili*  infir-
mitatem illam  prqfagiebar.

SextA.  In  (ervis  & animalibus  palTus  eflim-
pedimenta  & permutationes.  Ratio  eft  , quia

2 dominus  fecundat  Sc  fexta:  radicis,  fuerat  in
fexta  radicis  in  figno  mobili  & afpe&u  T?  ex  fecun-
da. In  revolutione  ver6  2 eft  rurfum  dominus
fecunds  & fexta:  in  fexta  in  eodem  (igno  mobili
applicans  3 domino  duodecim*.

SeptimA.  Accidit  nocumentum  uxori,  quia

3 & % domini  feptima:  in  radice  & revolutione  ,
funt  pravAaffe&i  in ipfa revolutione;  Luna  autem
etiam  per  <p  ad  feptimam  (ignificatrix  uxoris  lu-
ditur Db  prav£  affeci.  Pr*tereahoft es  aperti
timore  Principis  deprefli  fune  ac  impeditis  viris
juftis  ne  nocerent.  Ratio  eft  quia  3 dominus
cufpidisfeptim*  eft  exui  in  fexta  & □ V in  deci-
ma, ubi  Principes  & Magiftratum  fignificat.
Adde  his  ]>  iq  Horofcopo  & A ? , quf  Natum fet-
vavitillqfum.


Revolutio  34  Cardani.


289.  30.


OClavA.  Habuit  eo  anno  plures  dignitates ,
fed  vitiatas  & cum  modica  gloria  , potiufque
cum  impedimento  hoftium  apertorum  & occul-
torum. Ratio  plurium  dignitatum  eft,  quia  y
qui  fuit  in  Horofcopo  radicis , repetitur  in  deci-
ma Revolutionis  in  afpe&u  G 5 atque  d1  conjun-
ctorum, eorum  ac  Luna:  & Horofcopi  domina


J exi  flente  orientali  Soli.  Qaod  autemhaecfue-
rint  vitiata  cum  modica  gloria  & hoftium  impe-
dimento, ratio  eft  quia  V erat  dcjeCtus  in  □<?
exulisin  fexta,  ubi  fignificat  inimicos  tam  oc-
cultos per  <P  ad  duodecimam  , quam  apertos,
quia  pr^eftfcptim*.

ER


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


tfn


!


Eft  autem  notandum  quod  Medium  Cccli
nincfuitdire:tionein  Adexiro  1?  fui  domini,  cu-
jus afcenfio  reda  ex  me  valet  3 1.  gead.  24.  Et
fine  hac  correctione>  nulla  erat  diredio  ad  dig-
nitates.

Conferat  nunc  qui  voluerit  judicia  noflra  cum
Cardini  judiciis  loca  fupra  citato ; videbicque
primo»  quod  in  Revolutionum  judiciis  femper
lit  lubendaratio  geiuturx*.  Secundo,  Quam  ra-
tionabiliter Sc  dilucide  procedant  judicia  per  fo-
las  fig.  orum  & Planetarum  derermiuationes  in
radice  & revol  utione,  juxta  noilram  mei  hodum:
& uuam  complete  j>hccnomeni*,hoc  eft  cfDdibus
Ultrorum,  ratione  probandis  fathfaciam.  Ter-
tio denique  qua  n fuperflua  imoabfurda  fit  hac
in  parte  admi(Eo  figiiificacorum  illorum  quos
Cardanus  vocat  fecundum  lub-antiam,  ex  qui-
bus potiflimum  ipfe  judicat , & ex  quibus  dun-
taxac  error  & confufio  ot iri  queunt  in  judiciis ;


ut  convinci  potefl  ex  ipfomet  Carda  no  in  fine
Cap. 6 , Lib.  dc  Revol.  dum  Luna fuppenitur  ex
Ptolemati  mente  lignificatrix  fecundum  fubllan-
tiam corporis,  vitee  , morum » uxorii , matris,
ancillarum,  filiarum  & fororum.  De  quibus  om-
nibus ex  eodem  Lunae  flatu  in  figura , erit  per  ip.
fam  falcem  -j  idem  pronunciandum.

Porro  in  re  tanti  momenti  probanda , fufficere
non  videtur  unica  Revolucio:  itaque  alias  hic
adjungemus.

Prima  erit  revolutio  38  ; magnanimi  & invi-
difErni  Regis  SueuxGuftivi  Adolphi,  quadu-
ranteoccilus  efl;  & fuaerum  morte  fuitfuo
exercitui  vidoriae  caufs  ad  eilus  imperatoris
Fcrdinandi  exercitum  cui  praeerat  Albertus,  Dux
MegapoiitanusFridlandix  & Sagam,  Waiiiein
communiter  appellatus : cujus  revolutionis  figu-
ra notatu  di.^nj  talis  ell.  Vide  genethliacam  Lib.
17.  Sed.  2.  Cap, 2.


185.41.


Primum  ergo  Horofcopus  hujus  revolutionis
inceptx  Moguntix,  ex  Tabula  locorum  Kcpleri
fuit  idem  cum  radicai : & O in  prima  cum  $ &
2 dominis  decimae  & feptimae  in  A ¥ domini
Horofcopi  atque  O , qui  O fuit  in  A partili  d in
nona,  cui  O ipfe  praeft:  Pars  autem  fortunae
In  decima  & fuae  dominx  J , ut  proinde  revo-
lutio haec  foriunatiflirna  videretur  , & a periculo
mortis  naturalis  & violenta:  prima  fronte  pror-
**  Ius  libera.  Et  quidem  eo  anno  multa  pr^clari
getii  c inter  extraneos,  praelertim  ad  verfus.  Co-
mitem de  T illy  exercitus  Cjtfarci  Pratfcdura,


quem  debellavit  & occidit  , nec  non  Bavariae
l>ucem,  cujus  Terram  fubjugavic.  Tandem  ve-
rb  die  s6  Novembris  1632.  mane,  in  praelio
contra  Walfleinum  , primo  congreffu,  duplici
idu  globuli  plombei  igniti  occifusefl,  quod  ad
certamen  iturus  arma  induere  quantumvis  mo-
nitus noluilTet , fatali  imprudentia  : quid  enim
imprudentius , quam  uncum  cantiquc  ponderis
Regem  fefe  nudum  talium  globulorum  grandini
exponere.  Princeps  tamen  impei  io  dignitlimua
Chriftiano,  fi  Catholicus  extitiflec.


T$nt*


Digitized  by  Google


612


ASTROLOGIJB  GALLICffi


Tant^  vetA  didit  figna  in  ipfa  revolutione
eminebant*  fiquidem  V dominus  Horofccpi,  in
radice  & revolutione,  eA  in  fi  radicati  Medii
Coeli,  & □ radicali  9 domini  feptimae:  quod  in
fufceptii&  agendis,  tum  in  bellis  aliquod  infor-
fortunium  portendebat.  Venus  autem  domina
Medii  Coeli  radicis  erat  in  prima  revolutionis
cum  corde  Scoipiihxa  violenta,  junAaque  9 do-
mino feptimae  Revolutionis , quid  etiam  finiAri
ac  violenti  prrfagiens  in  fufceptis  bc  lis  atque  vi-
ta. Lunaverb  domina  oAavar  in  utraque  figura
exui  erat  in  domo  <f,  figno  violento,  ad  violen-
tam mortem  difponeris.

Attamen  hac  omnia  ad  talem  mortem  nimis
erant  debilia,  oportuitque  a iud  concurrere  longe
atrocius.  Hoc  aurem  fuit  locorum  b Bc  <S  in  ge-
nitura permuratio  iefignis  in  Revolutione.  Si
uidem  in  Genitura  i?  erat  exui  in  .ft  & oAava
omo  cum  corde  Leonis;  lafus  □ <f  ex  m in
duodecima : Ac  i?  erat  partiliier  oppoGtus  4 do-
mino horofeopi,  Mars  vero  eiocm  ¥ quadra-


tus: Atque  htec  violentam  mortem  valide  por-
tendebant . In  revolutione  vero  b reperirur  in  lo-
co radicali  d , & Mars  in  loco  radicali  b : ideo-
que  d in  fi , Bc  b in  □ radicali  V domini  Horof-
eopi, in  utraque  figura  : unde  mors  violenta
fortiter  eo  portendebatur  anno  } quoprxfertiin
direAio  McdiiCali  perveniebat  ad  □ ¥ & 1?  ,ncc
nonad  corpus  d ; qui  in  genefi  eram  mortis  vio-
lent* fignificatores.  Ac  die  necis  fiebant  tranfi-
tusb^d*  atque  G etiam  horrendi,  utfuoloco
fuGus  exponetur : Direftio  autem  Medii  Coeli
eA  de  asionum  fucccffu  * qui  plerumque  (ut  hic)
eA  ipfa  mors  violenta.

Inde  verb  condat  quod  hsec  revolutio , vim
non  habuit  ex  fe  mortem  ac  prxfercim  violentam
ipfoanno  Ggnificandi  ( nihil  enim  hac  in  figura
infcfpettata  le.hale  cernitur)  fed  duntaxat  per
rcfpeftu  ■ ad  figuram  nativitatis.

Secunda  erit  revolutio  57  Cardinalis  Richelii
incepta  Ambiani  in  Ficardia,  cujus  figura  talis
eA.


Nativitas  Joan.  Armandi  Du  Pleflis
Cardinalis  Richelii.


Revolutio.


230.  58.  332.  24.


Hac  in  Revolntione  afeendebat  fignumnonx
radicis  , ideoque  longum  iter  fignificabatur  *
praeleram  quod  ^ domii-a  Horofeopi  eflet  in  pri-
ma radicis  & loco  radicali  d.  Adde  quod  hic
bdominu«  nona?  eA  in  decima  *,  ideoque  hoc  an-
no duxit  Regem  Ludo  vicum  Md.  in  Comita-
tum Rufcinoncnfem,  iliique  fuit  hoc  iter  fortu-
natum in  lulceptis  bellicis  obfidione  capto  l erpi-
niano  ob  b dominum  fcp:imz  in  decima  in  mu-
tua receptione  domus  cum  1^,  in  A Horofeopi
nec  non  ' dominx  Horofeopi;  fed  in  eo  itinere
ce  vira  bis  maxime  periclitatus  eA.  Primum
morbo  : Secundb  cen  uratione  ad  ejus  necem
fatta,  utrumque  veri  hoc  aunofignificabatur,
quo  nempe  complebatur  directio  Horofeopi  ad


fi  V-  in  o&ava  , ubi  infortunabatur  figno  , d
oculi  Tauri  fi x*  violentae,  &□  O domini  Me-
dii Coeli  ex  figno  ipfi  4 adhuc  inimico:  In  hac
autem  figura  Luna  Horofeopi  domina  , erat  in-
fortunata in  loco  radicali  p multipliciter ; quip-
pe loco  ipfo  radicali  d , in  figno  violento  &
luadircAione;  quadrata  V-  in  oAava  partiiiter;
tum  y domina:  duodecima?  in  radice  & revolu-
tione : d autem  dominus  p & prima:  radicis*
O dominus  i ac decimx  radicis,  Bc  9 dominus
duodecim  \ revolutionis  & oAava?  radicis , erant
in  quarta  partiliter  junAi , atque  laeti  fi  T? domini
oAavar  * qui  in  radice  Textam  occupabat  deje-
Aus  6c  retrogradus:  $ autem  domina  Horof-
eopi, radicalis  applicabat  fi  4$  anxrctcc  in  re-
volo.


Digitized  by  Google


LIBER.  VIGESIMUS  TERTIUS.


volutione  atq;  radice:  atque  1?  in  radice  occultos,
in  hac  autem  revolutione  apertos  holtes  fignifica-
bat.  Ob has  igitur  caularum  viue,  morti», dig  lita-
tum, fufceptorum,& hoflium  combr  nationes pefli-
masac  violentas:  periculosi  asgrotavit  morbo  fae-
vilfimo  in  quo  etiam  pluries  a Chyrurgis  brachio
dextro  laniatus  elt,  id  portendente  qut  in  radice
erat  in  I cum  fix»  violenta,  cui  figno brachia  pe-
culiariter lubjiciuntur  in  M crocolmo:  neque  ab
hoc  morbo  convaluit  omnino  , perduravit  enim
ufque  ad  ejus  mortem  quae  fiqicntc  revolutione
accidit : at tr.ortem  vioK-ntam  a conjuratis,  evita-
vit fugiens  celerrimi  Narbona  ubi  Occumbebat»
urgebatque  periculum  tam  in  mora  a conjuratis,
quam  in  fuga  a ftatu  morbi.

Priufquam  Pari  fi  is  dilc  ederet  optavit  fcirequid
dc  fua  valetudine  atque  vita  (entirem  to  n itinere,
i\on  quidem  per  le  (quem  ab  annis  4.  non  viJe-
ramob  denegatam  mihi  rcmuncraiionem  fcientias
longitudinum  a me  inventa:,  utcunque  fuo  feripto
eam  mihi  pollicitus  fuiflet  ) (eJ  interpofito  Ma-
gnate libi  fi  jilTiiuo,  & mihi  amico, Icilicet  llluftris-
limo  D.  Comte  deChavigny,  qui  ad  tertiam  ulque


6ii

vicem  meum  cadc  re  judicium  petiit*  quod  liben-
ter rccufailcm  fipotuiffctn  : at  ipfiu»  Magnatis  ob-.
ffri&us  bcneticiis,  & pro  honore  Aftrolog ia:  tan-
dem refpondi  Cardinalem  eo  in  itinere  cum  vitae
periculo  xgrotaturum.

Di fceffic  Parili is  die  $0.  Januarii  hora  fecunda
poft  meridiem,  qua  afeendebat  lignum  non*
radicis, ut  in  figura  revolutionis  :ic  Luna  Horo-
fcopi domina : erat  ino&ava  O partilitcrjun&a  in
» & b Novilunii  dominus  erat  in  Medio  Coeli,
Isfus  □ cf  ex  +*  in  domo  lexti , ac  locus  radicatis
V anacret*  fuit  in  cufpide  duoJcciraa,qu*  morbo-
rum ell,  iple  vero  ¥-  in  ss  & nona  domo.  Qu*
hora  dilcelTus  erat  etiam  pcIGma  pro  morbo  Sc  vit*
periculo , fuitque  a me  obfervata , non  fine  admi-
ratione quod  omnes  caul*  tam  egregie  undique
concurrerent.

Tertia  erit  revolutio  quinquagcffma  oflava  e-
jufdcm  Cardinalis  Richclti  in  qua  ipfe  tandem
mortuus  clt , qui  bellis  per  totam  Europam  excita-
tispluribus  hominum  millionibus , ferro,  flamma,
fame, pelle,  aliifque modis ,cau(a  mortis  extitit.
Et  cujus  revolutionis  figura  talis  cft.


61.  9.


Incepta  efi:  haec  revolutio  dum  adhuc  xgrotans
rediret  ex  obfidione  Perpmiana , & + diebus  ela-
p(is  i principio  revolutionis  dtlccflit  Lugduno  ,
poftquam  infeio  Rege fiC  renuente,  amputari  juflit
capita  duobus  Magnalibus , Henrico  D Effiat  Regi
Chariflimo , qui  contra  ipfum  Cardinalem  conlpi-
raverat , & Francilco  Augufto Thuano,  Conlilia-
rio  Regio  in  lanCfiori  conlilio,  confpiratiomscon-
fcio,  quorum  admirand*  genefes  alibi  exponen-

Hxc  autem  revolutio  iter  etiam  Ggnificabat ,
quod  <f  dominus  prirn*  radicis  ac  in  ipia  prima
aeveniflet  ad  nonam  revolutionis  in  A partili  G
domini  Medii  Coeli  radicahs , qui  repenebatur  in


prima  revolutionis,  ideoque  reditus  ille  fuit  pro
*groto  fatis  foelix  , led  valde  infign is  cj ufque  mo-
dus nulli  mortalium  eo  ufque  ufuatus.  Quippe  in
nullis  divcrlbnis  ufque  ad  civitatem  Pariliorum
hoc  cft  per  leucas  circiter  100,  per  januam  ingre-
diebatur: fed  murus  erat  dcftruendus  & pons  eri-
gendus,quo  a n Viris  machinam  in  qua  jacebat
portantibus , per  pontem  iplum&  murum  cftra-
dtum , re&a  ad  cubiculum  fibi  paratum  introduce-
retur, cum  illa  machina  nequiens  per.  viam  gra-
duum ad  cubiculum  (ibi  paratum  alcenJere.  Quam
fuperbiam atque  fa'lum  itinerando <$  in  nonain  A
partili  G in  prima  ac  * d atque^ty  in  leptima  6-
gniheare  potuit.

Fff  Mer-


Digitized  by  Google


ASTROLOGI®  GALLIC8


«H

Mercurius  autem  <jui  fuerat  dominus  odavx
radicis » erat  in  revolutione  dominus  anni , quippe
dominus  Horofcopi  O ac  Medii  Coeli , fed  in  duo-
decima domo,  lxlus  □ d*  domini  odavx » qui  re-
peritur  conjundus  capiti  Meduf*  , quod  quidem
morbum  lethalemcoanno  portendebat : prxfertim
quod  O dominus  duo  dccimx  & 2 e flet  in  prima  Ix-
i'us oppofit Ionibus  d»  1?  domini  fextz,  cujus  locus
radicatis  eftin  odava , tum  V-  qui  fuerat  infortuna-
tus in  odava  radicis,  cratque  particularis  anxreta  j
ad  cujus  S Horofcopus  radicalishoc  anno  1641.
pervenerat.  Propter  quas  caulas  & quia  hxc  prava
revolutio  alteri  prava:  fuprapofitx  fuccedebat , ad-
hucque  perdurabat  morbus  malignus  anni  praece-
dentis incorporr  cacochymo  vigiliis,curis  variilqj
paffionibus  extenuato,  prxdixi  pluribus  amicis  cJC
hac  revolutione  mortem  : quse  accidit  dic  4
cembris  hujus  anni  i64i:idquc  morbo.  Sone-
nim  figura  radicalis  mortem  violentam  fortiter  fi*
gnificabat,  fed  tantum  ejufmodi  mortis  pericula,
qu*4>luiics  evitavit : nullus  enim  Tyrannus,  ter-
ribili latellitio,  curru  Tabulis  ferreis  munito,  &a-
liis  fimilibu* , fibi  ftudiofius  cavit  a morte  violenta
quam  RicheliusCardinalU,  qui  illam  valde  metue-
bat domique  fonfque.

Quarta  erit  revolurio  quadragefima  prima,  No-
bilillimi  D.  LudoviciTronfoni,  Viri  ingenio , do-
ctrina, probitate,  gencrofirate,  prudentia,  affabili-
tate aliilque  virtutibus  infignistcui  ob  liberatam


Galliam  i tyrannide  Marchionis  Danere  tota  Gal-
lia plurimum  femper  debebit.  Fuit  enim  hoc  in  pe-
riculofiCflmo  fufccpto  Regi  Ludovico  Xlli.  k
Confiliis  arcanis , cum  D.  D.  Luynes  ( qui  poftea
fuit  Concflabilis ) & dc  Marfillac  , ejufque  artibua
& prudentia  res  fuccefiit  ftrliciffimc  hac  durante
revolutione.  Pofl  cujus  necem  cuneis  ordinatis  in
domo  Regia  & extra,  cx  talium  Virorum  confiliis  |
Rex  ipfe  D.Tronfonum  in  fuo  retinuit  fervitio,
cumque  eodem  anno  duabus  egregiis  dignitatibus
hone flavit  j quippe  a fandioribus  ftcretis  & fan-
dioribus confiliis*

Hxc  autem  fignificabantur  inipla  revolutione.
Nam  ejus  Horofcopus  fuit  Medium  Coeli  radicis  ,
ac  d cum  O domini  dccimx  radicis  dominabantur
prima:  revolutionis,  crantquc  inter  fe  in  A afpedu :
& O erat  exaltatione  potens  in  Medio  Cceli  & lo-
c°0  , quxfuitin  Medio Cccli , ]>  autem  domina
Horofcopi  erat  in  fua  exaltatione  in  decima,  r jus-
que domina  $ junda  O.  Atque  hxc  nato  exalta-
tionem a Rcgc  plurefquc  honores  ac  dignitates  in*
fignes  pixlagicbant : prxfertim  qUod  diredio  Me-
dii Coeli  radicis  clTct  hoc  anno  ad  corpus  O domini
dccimx,  acj)  V&  2 in  decima , cujus  O dominus
2 erat  in  revolut  ione  in  locoradicali  V 6c  2»  cum
1/-  A afpedu  cx  +4:  J autem  venerat'  viciffim  ad
locum  2 radicalem , qui  in  revolutione  reperitur
mutuo  receptus  domicilio  a O:  & hxc  quidem  ad-
modum egregia  & valida  cratit*


Nativitas  DluftrifTimi  D. Ludovici
Tronfoni  .Regia  fandioribus

Confiliis  & Secretis.  Revolutio.


At  dominas  Medii  Caeli  dejedus  in  d o-
decima  atque  quadratus  ipfi  Medio  Corii,  & n :
tum  Luna  domina  Horofcopi  & lasfa  J do-

mini odavx  in  decima : ex  fuferptis  & adtbus car-
cerem & mortis  pericula  minabantur.  Qux  pro-
fedoaccidifTent  abipfo  Mirchione  Danere  penes
quem  eratfumma  poteftas,  fi  confpiratio  ipfi  tan-


tillum innotuiflet : fed  <T  fuit  in  9 fuz  domidx.
fit  1?  in  A O atque  2 fuzdominz,  2 autem  do-
minus G fuit  in  A ^ ex  44  in  quinta.  H«c  ergo
diffipaverunt  noxiam  vim  maleficorum,  firin  in-
genio ac  amicis  natum  fortunaverunt-  Occifu»
autem  fuit  ipfe  Marthio  Danere  die  24.  Apri-
lis 1617,

Quinta


Digilized  by  Google


audire  volebat  > diftra&us  nempe  atcjue  delufus  i
calumniatoribus»  vel  eorum  fautoribus.  His  ergo
Cardinalis  artibus , ab  Aula  expulfus  eft  j etiam  ae-
ger Nannctse,  & dignitatibus  (poliatus.anno  1616.
die  a.  Augu^  ; nunlitque  exui  ab  Aula  fine  ulla
digniratum  luarum  compenfatione , ufque  ad  mor-
Ccm  Cardinalis,  cui  ^tantum  diebus  fupervixit.
Rex  autem  ejus  audita  morte  teftatus  eft  Tronfo-
num fibi  fuifle  optimum  & fiJeliffimum  ferrum,
nec  fe  recordari  cur  a fua  Maje  liate  recefliflet.  Illud
vero  exilium  cum  jaduris  digniutum  quas  pro  be*
nemeritis  de  Rige  ip!o  totaqj  Gallia  habuerat,  fue-
runt ipfi  D-  T ronfono  totique  ipfius  familix  infor-
tunium & damnum  maximum.  Hxcque  omnia  Ici-
vi  ab  iplomet , qui  per  annos  30  mihi  fuit  amici  (fi-
mus, &cui  eo  anno  cafum  i dignitate  prxdixeram
ex  revolutionis  figura  hic  appofita;  quam  prxdi-
dionem  Vir  optimus»  fibi  nullius  culpx  confcius
& Regi  admodum  diledus,  deridebat.


Aulicis  ob  infignem  probitatem  cxtcrafque  virtu-
tes eximias  ac  ingenium  excellens , nec  non  officia
frequentiffima  canffima.  Cui  cum  Rex  de  omnibus
rebus  fupra  exteros  quantumvis  Magnates  Auli-
cos confidere  pluries  dixiflet  Cardinali  Richelio,
in  primi  Miniftri  dignitatem  noviffime  eve&oj
illumque  contra  Cardinalis  voluntatem  bis  ad  fe-
cretiora  confilia  admififiet  : Cardinalis  tunc  illi
blandiens:  Virum  autem  tantx  probitatis  &erga
Regem  fidelitatis  ferre  nequiens, tandem LxfxMa-
jeftjtis  crimine  fallo  & inique  fuppofito,  nec  non
falfis  litteris  commercii  ac  mtelligentix  cumHi-
fpanis.ipfumcuravit  detuli  apud  Regem:  qui  de-
cipi facilis,  non  folum calumniatoribus  nimis  cre-
debat» fednecab  illis accu fatos  (utcunque  falfo)


InhacigtWLrevolutione  2 fuit  dominu»  anni,  cimx  domus , ‘quippe  cafum  I dignitate  ac  exilium

quippe  dominas  Horofcopi  MeJii  Caeli,  Ode  3 , portendebant,  etiam  maximi  zrumnofum  ob
nec  non  lfque  in  prima  domo  fortiflimus:  in  cura  b,  & ab  hofte  occulto  magna  poteftatisqTu
radice  vero  erat  in  domo  decima,  dominus  quoque  fe  fingebat  amicum  ob  j>  & O dominos  unde-
O eratque  Q dominus  decimx  qux  eft  cimx  ia  duodecima,  qui(fuit  ipfc  Cardinalis,  cu-

■&ionum&  digniutum  : ideoque  quia  2 domina  jus  artibus  ab  Aula  expulfus  eft.  Adde  quud  ¥
Horofcopi  radicalis  fuit  domina  nonae  revolutionis  qui  m radice  fuerat  honorum  fignificator  in  deci-
m Medio  Coeli  radicis,  fignificabatur  iter  longum  ma  lxdcbatur  in  revolutione  e d‘  valde  poten-
hac  in  revolutione,  & multa  etiam  difficilia  pro  Re-  cis : erant  autem  lf  &c  d a radice  honoribus  in-
ge  negotia  fceliciffiroitra&avit»prxfertim  vero  in-  fefti,quod  & dejedtio  <f  & SI  exilium  fi  efi»
ter  Regem  ipfum  & Principem  Condxum  ablen-  fent  in  decima,  ldciitohxc  pafius  eft  in  fine  hujus
tero  ab  Aula.qui  pro  intt^ocutione  cum  Cardinali  revolutionis,  fequente  altera  etiam  peffim^eftin
Richelio  , nhlli  Aulico  pseterquam,  D.  T ronfono  fine  hujus  revolutionis , fequente  alteroctum  pefl
ad  fe  miffo  confidere  voluit  ,ob  technas  ipfiuxCar-  fima,  in  qua  O erat  in  decima  domo  Ixfus  dlf&cd:
dinalis.  At  O & d domini  decimx  radicis  in  duo-  Morbus  autem  longus  & lentus  quo  vexatus  eft
decima  revolutionis  infortunati  d b m ipfa  duo-  eodem  anno  patet  ex  O Sc  p conjun&is  b m duo-
decima fici , ingens  malum  dc  natura  b & duode-  decima  qux  eft  morborum  domus.

F f f % Obii-


616


ASTROLOGIffi  GALLICA


Objicies.  Nulla  io  genefi  apparet  fignificatio
hujus  exilii  flecafus  a dignitate  , ied  omnino  con-
• trarium : ergo  revolutio  naec  efficit  quidpiam  igc-
nefi  non  figntficatum.

Refpondeo : Saturnum  potentem  saltatione  in
duodecima  radicis  , fuifle  honoribus  inimicum,
quod  ejus  exilia  cffent  in  domo  decima  cum  deje-
ctione in  Medio  Coeli:  ac  b * in  tertia  pro-
tendifle  infortunium  aliquod  infigne  in  itinere.
Proindeque  vigentibus  1?  6c  cT  dire&ionibas  pro
infortuniis  circa  dignitates  6c  itinera,  illud  acci-
dens lat  fignlficatu  fuifle  ex  figura  genethliaca.  Hic
vero  pater,  determinationes  Planctarum  ratione  ex-
altationis? deje&ionis,  exilii  fic  oppofitionis  domo-
rum  efficaces  fuifle, ut  aflcrunnus  liba i.Sec.x.c.7.8,


Sexta  erit  revolutio  fexagefima  fcptimt  cjnfilem
D.Tronfoni , in  qua  extremum  nature  fotum  pas-
tos eft.  Hanc  vero  jam  prsrceffcrac  revolutio  fexa-
gefima  fexca  valde  prava  , in  qua  nempe  O domi-
nus Horotcopi  laedebatur  <S  S & # b in  o&ava :
Venus  autem  domina  Horofcopi  & o&avr  radica-
lis  erat  in  duodecima  cum  p in  S j 8t  Horofco-
pus  eo  anno  devenerat  ad  □.©  : ideoque  de  mor-
bis Sc  morte  metuendum  erat.  Et  quidem  *gro-
tavit  febre  per  tres  feptimanas,  vir  alioquin  ra-
ro morbis  obnoxius,  fed  qu»  p beneflea  erant
in  duodecima  libera:  a pravis  maleficorum  radiis  e**
vafit.  Atilii  pravae  revolutioni  altera  prava  fucce-
dens,  ipfum  e vivis  toftulit,  ut  in  Cardinali  Riche-
lio  accidit.


m.


xo


In  hac  igitur  revolutione  2 & <?  funt  ad-
huc domini  prinMB , & g domina  Horofcopi  ic
o&avae , ut  in  radice:  eftque  2 jun&a  Horo-
fcopoin  antifcio  b,  & <$  in  o&ava  cumcapi-
tc  Algol  j quod  malignum  eft,  ac  mortem  pro-
pria culpa  porteodit : ambo  autem  luminaria  lae-
duntur e ab#mbobus  maleficis  b & , ac  S

dominus  odUv»  radicis  & duodecimae  revolu-
tionis laeditur  quadratis  p 6c  <f  prave  affe£h>-
rum  , vigente  aidhuc  prava  dine&ione  Horofco-
pi ad  □ O.

•Idcirco  die  fecunda  Oftobris  vefperi  pofl  lo-
tionem tibiarum  calidiore  aqua  , rigor  accidit
cum  duplici  tertiana,  quo  tempore  p fuit  in  lo-
co radicali  c f ; Mars  autem  & g partilicer  op-
potiti  ex  cufpidibus  fecunda  & o<SUva , fuitque


S in  cufpide  octava  radicis  in  18  gradu  V.
Proceffu  vproi  temporis  duplex  Uflfana  dege-
neravit ia  duplicem  quartanam,  « hzc  in  hy-
dropem , unde  focis  conectit ; Vir  nqfbareis  an-
nis digmflimus  , optimufque  ac  fidetiflimui  , <f
conjux  Nobilis  Cisudise  De  Seve  , forma  , in-
genio , do&rina  > pietate , omnibufque  virtuti-
bus heroici  przditx , amboqoe  optimi  paren-
tes toxendecim  liberorum,  quorum  adhuc  no-
vem bene  nati  fuperfunt  < dc' ambo  animae  Ccc-
lodignr.

Septima  erit  revolutio  o&uageGma  quarta
Coneftabilis  Defdiguieqg,  in  qua  mortuus  eft.Sc
Cujus  eccc  figuram  revolutivam.  Vide  radi  ca-
lem Lib.  17.  Se&.  x.  cap.».


Hac


Digitized  by  Google


/

K


L ItB  E H ‘ Y I O E S I M U S TERTIUS.  617


Hac  in  revolutione  j>  cd  domina  duodcci-
ac Horofcopantis  gradus,  Sol  autem  domi-
nus  refidui  prim*  domus : ac  d jam  erat  domi-
na prim* radicis»  ejufque  □ finidrum  radica-
lcm  in  duodecima,  hic  <?  occupat  . Saturnus  ve-
ro dominus  o&avx  radicis  & revolutionis  e(l
hic  in  8 5 radicali , quadratus  cf , ac  in  an-
tifeio  O domini  prirax,  qui  jungitur  2 & 2
dominis  duodecimx  radicis : & Sol  applicat  f
y domini  o&avx ■ ideoquemcfrbofa,&fenilc-
thalis fuit hxc  revolutio , quaobiit  a8.  Septem-
bris anni  1616.  Junior  vcroevafiflct.

Catcrum  nequifpiam  dicat : dodri nam  iflam
in  una,  aut  altera  alicujusnati  revolutione  ve-
ritati confonara  apparere,  non  autem  in  Ungu-
lis veram  cfle  ; quandoquidem  nimis  longum
txdiofumque  foret  eam  confirmare  lingulis  re-
volutionibus fuprapofitarum  perlonarum:  Pla-
cet hic  eam  ftabilirc  pluribus  meis  revolutioni-
bus, in  quibus  quidpiam  mfigius  mihi  accidit :
Aftrologicx  namque  veritates  in  infignioribus
accidentibus  magis  elucent.  Ac  vifa  revolutio-
num&  accidentium  fucccflione  in  eodem  nato,
locus  erit  admirationi , potius  quam  objc&ioni
in  do&rinam  fuprapofitam.

Prima  ergo  erit  revolutio  mea  vigelima  ter-
tia, qux mini  fuit  peffima,  peperitque  mihi  duo
accidentia,  valde  infignia.:  nempe  die  Julii
idoy.  duopericulofimraa  vulnera  propter  famo-
lam  mulierem:  alterum  paulo  infra  cor,  alterum
in  medio  femoris  finiftri , ambo  valde  profunda,
«X  quibus  totife  fere  fanguis  meus  effu  fus  eft,  ita
ut  dum  prima  apponerentur  remedia, coaffus
fuerim  , non  obftantibus  Medici  & Oiyrurgi
diffuafionibus , bibere  plufquam  6 vini  cyathos
•d  Lypothimix  fubinde  redeuntis  prohibitio-
nenv  Ei  qupd  oculus  non  luerim,  ingenue  fa-


teor me  hoc  debere  Coli  Dtvinx  bonitati.  Securi*
dum  accidens  fuit  difceflus  meus  ex  patria  ( poft-
quam  cx  vulneribus  convalui)  in  Provinciam*,
ne  forte  deterius  malum  mihi  accideret:  figura
autem  revolutionis  luit  qualis  infra  ponitur:  Ra-
dicalis  autem  habetur  Lio.  17.  Sectione  fecunda,
cap.a.

Ad  judicandum  autem  de  hac  revolutione,  ha-
bita ratione  figurae  natalitix  , notandum  cd,
quod  propter  2 dominam  prinrx  radicis  con-
junctam O,  domino  quintx,  & domino  o-
Ctavx  in  domo  duodecima  cum  ( domino  Me-
dii Coeli,  idque  in  X exaltatione  Veneris  : tot
mala, infortunia,  magnaque  vitx  pericula  mihi
propter  mulieres  acciderunt  in  juventute , ut  jam
illa  recogitando  dupeam,  multoque  plura  & for-
fan  deteriora  mihi  accidiflent(>  nili  Deus  Ope.
Max.  mei  milertus  fui  flet,  ab  cifque  me  libcras-
let,  & Aftrologia^irca  35*  mcx  nativitatis  an-
num , quo  huic  lcientix  itudere  capi , infaullx  &C
mihi  per  experientiam  periculofx  illius  condixu-
tionis  monuiflet.  Quo  fuppofito,  jam  primi»  pa-
tet, omnes  Planetas  hac  in  revolutione  verfari  in
domibus  y.  7.  8.  9.  ad  quas  duo  illa  fuperius
diCta  pertinent  accidentia.

Deinde  O in  duodecima  radicis  fignificavitho-
llcs  occultos , cofque  mihi  fupcriorc$  ob  naturam,
velanalogiamO  j & in  revolutione  ipfe  dominus
duodecimx , & Horolcopi  in  feptima  portende-
bat tales  hollcs  occultos  fore  apertos , quodque  in
horum  inciderem  potedatem  : fed  fi  dominus
decimae  radicis  in  dpodecima  , hodes  occultos
etiam  mihi  fuperioresfignificabat,  in  revolutio-
ne vero  quiaeft  dominus  feptimx  apertos  fignifi-
cat  mihi  nocituros,  quo J prxfcrtim  5 dominus
• priinx  fit  in  oftava  Ixfus  □ "b  > & locus  radicar
Jis  2 io  cufpidc  feptima  revolutionis,

Fff  ? fca».


Google


astrologi®  gallica

44-


6iS


Prxterea  J domina  prime  radicis  in  quinta  re-
volutionis * cum  mulieribus  converfationem  prar-
fagiebat , fed  cum  periculo  t quod  2 eflet  in  □
Horofcppi  radicalisconjun&a  ¥ domino  (eptime
& o&ave  revolutionis , qui  fuerat  etiam  dominus
o&avse  radicis  2 jun&us , corde  m fixa  violen-
tiflima  cufpidem  octavam  radicis  occupante.  Ac
praeterea  1?  dominus  feptimae  cufpidis  in  revolutio-
ne efietconjun&us  quinte  cufpidi,  cuius  □ appli-
cabat 5' dominus  primae  in  o£bvapemm£  affeftus.

Itaque  vulnera  ingenfque  vitae  periculum  por-
tendebantur & 2 domino  prime  in  o&ava,  cujus
locus  radicatis  cft  in  cufpide  feptima  , lelo  J cf
domini  Horafcopi  radicatis  in  o&ava , & □ fi  do-
mini quinta  fle  feptimae , <f  fle  fi  etiam  inter  (e
quadratis : tum  a 9 domina  prima  radicis  in  quinta
revolutionis  conjun&a  V domino  o&ave  in  utra-
que figura.

Denique  longum  iter  poli  fupradi&a  prarli-
giunt  d in  nona  revolutionis  partiliter  fijper  Ho-
rolcopo  radicis  in  □ 2 domin®  non®  fle  decime,
& A fi,  domini  non®  fle  decime  radicis,  quijrepe-
ritur  in  culpide  nona  radiefc  Quadrant  igitur
optimi  hi  effedlus  figura:  revolutionis  prout  re-
fertur adradicalem.

Secunda  erit  revolutio  mea  trigefima  incepta,
dum  eflem  auditor  Medicin®  Aquis  Sextiis  in  Pro-
vincia anno  i6iz  (nam  (ludiis  decennio intermis-
fi>  ea  monitu  Muftriflimi  Protoprzfidisin  Aquen-
fi  Senatu  GuillelmiDu  Vair,mei  tunc  in  Mathe-
maticis dilcipuli  , anno  ®tatis  mc*  xy.  repetii  )
eo  igitur  anno  i6iz.  cx  fuperflua  compotatione
cum  duobusHelvetiis,meis  in  Philofophia  condi  Ici-
pulis , nimioque  exercitio  corporis  in  meridiano
Solis  ardore , durante  Eclipfi  O qux  acccidit  in
30.  Maji:  incidi  in  febrem  continuam  dic  ipfb,

Siu®  degeneravit  in  lentam  fle  longam  6.  men-
lum  cum  cachexia,  i<5lcro  fle  hydrope,  ira,  ut  a
Medicis  defpcratus,  pofl  exhibitum  etiam  ab  illis
antimonium  przparatum,  Algarot  di&um  ,hi  tan-*
dem  confulucrunt  mihi  natale  folum  repetere  li


poflem.  Quod  iterjongum  aggreflps  pedes  cum  il-
iis Helvetiis  mihi  Wtucillimis , in  patriam  redeun-
tibus , fle  primis  diebus  confe&is  duabus  tantum
leucis ; tali  exercitio , aeris  mutatione , fle  vini  albi
generofi  ufu , fudores  copio&fimi  fle  no&u  prefer-
tim  txdiofiffinu  eruperunt  plufquam  menfij  (pa-
tio , qui  me  ab  illo  morbo  liberarunt , plani  mutate
colore  capillorum  in  rufium  cum  eduopica  crjfpi-
tudine  , qui  deinde  paulatim  naturalem  colorem  fle
(latum  rcfumpfcrc.  Fuit  autem  figura , qualia  infra
ponitur.

In  qua  poficio  Coeli  non  muirum  di  (crepat  ara-
dicali,  atque  O & j>  qui  fuere  morborum  figni-
ficacores  in  radice,  hic  funt  quadrati  amboque  Ixfi
i fi  prxeipuo  in  radice  morborum  fignificatore
ob  analogiam  ejus  fle  (itum  in  duodecima , quippe
Sol  yf  fle  d Q,  eftque  dominus  quin»  cum  2#
tam  in  radice  quam  revolutione,  quem  2 prime
dominum  , fi  enam  d Ixdir.  V-  autem  dominus
duodecim*  6c  o&av®  radicis  fle  revolutionis,  tum
O # fi  & 5 cft  in  quinta  retrogradus,  fle  Horo-
Icopo  quadratus,  at  » cft  in  (eptima  cum  corde  «t
conjun&a  o&ave  cufpidi  radici;.  Hxc  igitur  om-
nia confbirarunt  in  valde  magnum  perteuiofum.
que  moroum.

Morbus  accidit  magnus  ob  0 fle  9 lxfosafi;
ex  compotatione  6c  ludo  violento  in  O ardore  a
ob  G fle  g dominos  quintas  , qu*  eft  volupca-
fjm , Izfos  a fi,  fle  y-  iplorum,  tum  duodecime
fle  o&av®  dominum  in  quinta , longum , ob  fi  pe-
ri culo  fum  ob  p cum  fixa  violenta  & cuipideo&a-
va  radicis  in  (eptima  revolutionis.  Iter  verofigni-
fi  catum  cft  i cT  domino  Horofcopi  radicis  in  so-
na revolutionis  exaltati  cum  A Horokopi , cujue
radicalis  eft  in  cufpide  nona : fuitque  iter
falutare  ob  2 dominam  prime  rftiicis  fle  revolu-
tionis quoque  exaltatum  in  * d fle  Horolcopi,
atque  liberam  a fi  malefico.  Igitur  bi  duo  Mane-
re domini  prime  radicis,  £c liberi  ab  iafiuiftis  fi  ra-
diis redU  fe  habuerunt  i fle  vitam  Deo  volente  eoa-
(errarunt  cum  amicorum  auxilio  , quod  2 clfct

do-


/


Digitized  by  Coogle


domina  primae  in  undecima,  non  fecus  ac  0,1?  & 2 tem  dominae  dccimx  , io  decima  domo  radicis*'

in  undecima  fub  dominio  ¥ in  quinta  morbflm  k Ac  d dominus  Medii  Coeli  , fuit  in  □ partili

ludo  & compotatione  cum  iis  amicis  fignificarunt.  5 radicalis,  fub  2 dominio,  & in  ejus  A,  led

Tertia  erit  revolutio  mea  trigefima  prima  incepta,  in  □ b domini  decimae  radicis»  qui  eo  anno  re-

dumeffem  Francopoli  anno  1613  i quo  Do&oris  volutionem  fuam  compleverat , & in  o&avaoccu-
Medicinae  gradum  confecutus  fum  Avenioni  ,die  pat  d locum  radicalcm,  cui  in  radice  conjunge-
nona  Maji  ifuicaytera  figura  talis  ut  fequitur.  baturin  # Medii  Coeli:  ip(a  vero  eft  in  no-

Inqua  O extat dominus Horofcopi  habens  ex-  na  feientiis  deftinatlin  A Horolcopi,  <5c  * qui

altationem  in  Medio  Caeli,  fuitque  Medium  Coeli,  partiliter  opponitur  Horofcopo  cx  as  , tum  in

iple  Horofcopus  radicalis  ( quod  notatu  dignum ) antifeio  , qui  2 decimae  dominam  A beat,

in  □ J dominae  0 & pruna:  in  radice,  h;c  au-  ci  in  radice  conjunctui,  cjufque  dominus.


Fff  4 Tun*


Digitized  by  Google


620  ASTROLOGI»  G A ]

T unc  igitur  fuit  multiplex  ac  infignis  combina-  cula  conjeft
tio  fignificarorum  radicalium » tam  p^fbnxquam’  fli&o ; alter!
dignitatum  :&  in  hac  figura  Horo Ico  pus  radicalis  fimo,decidii

eft  in  Medio  Ccel  i,  ejus  dominus  <f  in  domo  & A equo  raptus
2 bcneaffe&i,  O potens  in  Horofcopo  & McSio  fas  & fepes
Cccli , ])  in  nona  immediate  applicans  2 domini  mine j dum
cf  qui  prxeft  Medio  Caeli,  tum  V quiprxcft  O:  conlcendere

hxc  omnia  f inquam  ) honores  ac  dignitatem  forti-  milliari  Ge
ter  prxlagicbant,  camquc  Mercurialem , ob  c?  do-  mus  juxta  (i
minum  Medii  Cadi  in  domo»2c  A 2 bene  affeci  i,  & dixit,  cos  r.<

}>»  * 2 applicantem : infuper  autem  faciebat  J do-  rumque  cis ;
mina  decimxin  □ Medii,  Coeli , & A y>  domino  ingrederent
O : tum  b dominus  Medii  Coeli  radicatis,  qui  an-  majus,  led  fi
no  iplo  redierat  ad  fuum  & p locum  radicalem,  in  culosiliber:
•%-  Medii  Cucli  radicalis,  & $ in  revolutione,  cui  quammorts
( i 2 prxcrat.Quamobrem  fadlus  fum  Do&or  Me-  pitio  incepti
dicus,  qux  dignitas  efl  potiffimura  de  natura  <f,  ciditexHu
T)  & 2 . Altera  a

Ac  quia  c?  fuit’ hic  Ixfus  □ 1y,  & 2£  dominus  no  volupta
O fyit  etiam  Ixfus  9 b & Djf,  ipfcque  O Ixfus  30'.  aut  cir

d b & □ <£  non  mihi  fuit  fortunata  dignitas  illa,  trium  palTu

faitem  quoad  lucrum , ob  S in  fecunda  radicis  in  viculatn  nc
□ b : ideoque  poftquam  per  annos  1 x Medicus  trones  Rhci
fui  domeftkus  duorum  dominorum, qui  me  de  ipfis  causa t ut  fx

optipic  meritum  ingratilTimfc  tradlarunt^abjeci  fer-  en  (e- me  trai
vitutem  & Medicmx  praxim.  cuiam  noli

Quarta  erit  revolutio  mea  3 3 . incepta  dum  e£  quamque  tu
fem  Parifiis  anno  1615}  unde  profc&us  fum  in  dem  omnes
Hungariain  di  Icendi  & divitiarum  cauii.  Fuitque  nem  , led  Ii;
circa nxc  faehx  iter:  fedeodurame  fepties  in  pe-  catapulta:  o
ricula  mortis  violcntx  incidi  j prxeipue  vero  quater  fc , meoqiK
in  maxima  vitx  pericula  , fcmclquc  prorfus  mira*  mercator  ili
culoie  liberatus  fum  k morte  violenta,  omnino  in-  fui  Ixfus.  A
evitabili,  die  prima  Januarii  1616.  hora  prima  30'.  eres,  lites,  c
pofl  meridiem,  horrendo  quippe  ia  aquas  ad  (lupo-  quoties  illor

rem  vortiginofas  prxeipitio  jam  incepto, cum  equo  raa  Dei  Cie
cui  infidebam.  In  quod  periculum  i muliere  faga  rum  pcricu!
conjcCius  fueram  $’  quod  pridie  apud  ipfam  ego  & Pro  quo  fit  i
duojuvenes mercatores hofpitari  & pcrno&arc no-  la  anima  nv
luiflemus : fucruntque  hi  etiam  ipfo  die  in  alia  peri-  Amcn.  Fui


idijr.

Februarii


xi.  14.  44.  T.  A,
• Parifiis.


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIMOS  TERTIUS.


«i».


Pro  qua  notandum  quod  multa  «que  longa  iti-
nera mihi  in  radice  fignificaca  fuerunt  i V & I?
dominis  non®  cum  G de  in  domo  cadente  ii
A <f  domini  Horofiropi : tum  mortis  violentas  pe-
ricula ab  eodem  ¥ domino  o&avzcum  b & lu-
minaribus ( tum  corde  m in  cufpidc  8 : ic  praefer-
tim  aquis  ob  omnes  Planetas  ,5  excepto  ig  fignis  a-
queis.  In  hac  igitur  figura  b dominus  non®  &
Medii  Cceii  radicis  in  tertia  rcvolutioniscjufque
locus  radicalis  incufpide  3 : tum  2 dominus  no-
nx  revolutionis  applicans  L1  X-  domini  Horoico»
pi  revolutionis  & nonae  radicis,  nec  non  ligna  no-
nx&decim®  radicis  in  prima  revolutionis,  ac  ])
in  nona  radicis  £c  prima  revolutionis  fignificarunc
longam  illam  peregrinationem*  idque difccndi &
divitiarum  caufa  ,quod  ipfe  5 dominus  non®  effet
in  fecunda  fubdomino  b in  » figno  fuo radicali ,
namque  fuifTet  2 in  radice  dominus  fecundas  ac
terti®  in  A partili  Horofcopi  & es.

Fcclix  autem  fuit  itcr&  cum  honore  apud  Ma-
gnates exteros  ob  ipfum  2 liberum  a maleficis  ra-
diis, in  b fui  domini  Se  A Medii  Coeli,  in  quo

fulg.tfpua  nt,  & $ dominam  ipfius  Medii  Caeli
in  iua  exaltatione  & loco  radicali  cum  O in  if-  5,
liberam  quoque  a maleficis  in  domo  fecunda  cum

5 atque  O , ^pdc  ex  Proftflione  Mcdicin®  fatis
lucratus  fum  » pndertim  quod  eflet  in  Medio
Coeli  cum  Spica  ac  in  A 2 in  fetunda,&  ob  famam
miflus  fum  ad  IlluftnlTimum  Cardinalem  de  For-
gac h , quem  xgrotum  trailabat  in  H ungaris  mon-
tanis [oannes  Rulandus  Medicus,  Mirtini  filius:

6 a Magnatibus  pluribus  donis  honeilatus  fum.


Periculo  autem  Ggnificata  funr.  Primb , quod
Horofcopus  revolutionis  eflet  p p radicalis  in  o-
«5lava,  Secundb , quod  ¥ dominus  Horofcopi  cf-
fet  fub  dominio  a , atfibo  in  fignis  aqueis , ipfc-
que  <f  dominus  Horofcopi  radnus  eflet  cum  Her-
cule fixa  violenta  conjungis  cufpidi  oftavx,  atque
deje&us  in  □ b quoque  dejeci.  Tertio  , quod
p domina  <?  <k  o&avz  eflet  exui  in  prima  etiam
Ixfa  □ Saturni  & 9 <f . Quartb , quod  Medium
Coeli  revolutionis  lxderetur  Dp  & cf  & * b «
Atque  hxc  omnia  erant  admodum  prava,

Mars  infeptima  conjunilus  cufpidi  o&avxcum
Hercule  in  figno aqueo  fignifi  cavit  pericula  mortis
violent®  ex  Utibus, duclbs  Se  fuper  aquas:  b dc-
jc&us  in  6gno  igneo  <f , occupans  aqueum  in  ra-
dice fub  dominio  V domini  o&avx,  portendebat
fuo  ad  d*  D pericula  in  aquis,  igne  & ferro  j ?
domina  quint®  & decimz  revolutionis  jun&a  O
domino  offa  ve  in  □ V domini  oflavz  radicis,
pericula  voluptatis  & mulierum  caufa.  Ex  quibus
latis  patet , quam  fluite  tunc  fecutus  fim  nativas  &
revoiutivas  ab  aflris  imprcfliis  propenGones  pra-
vas, magnis  oerte  cum  periculis  , qu®  (apientius
furfan  dcclinaflcm,  fi  tunc  Aflrologiz  peritus  fuis-
fem,' natura  enim  corrupta  efficacius  revocatur  a
pravis  propenfionibus , timore  temporalis  mortis
quam  «cernjf  , ac  pnefertim  durAte  juven-
tute.

Quinta  erit  revolutio  mea  trigeGma  quarta , in
qua  magnus,  malignus  longufqt|c  morbus  mihi  ac-
cidit die  decimi  fexti  Aprilis  i6 16  fuitque  figu-
ra talis.


Radicali  figur®  quam  fimillima  eft  illa  quoad
Coeli  pofitum  , ut  tngefima  quarta  Cardam  fupra
pofita,  $ autem  doramaprimx  radicis  Se  revolu-
tionis, ex  duodecima  radicis  migravit  ad  Medium
Coeli  revolutionis,  de  radicis  , ejufque  dominus  fi
eft  in  duodecima  radicis  .&  revolutionis  conjun-
gi" Horofeopo  radicis ; ac  ? applicat  □ b do-


je&i : Luna  vero  migravit  ex  d^dccima  radicis ,
ubi  conjungdbarur  b ad  prima^^volutionis,  u-
bi  applicat  □ <$  in  undecima,  qui  etiam  fua  <5
lxdit  O dominum  quint®  radicis  & revolutionis
in  duodecima.

Cum  ergo  tunc  etiam  Horofcopus  radicis  di-
rigeretur ad  □ b»  magnus  atque  potens  adfuit

cau-


*2>  'ASUOLOGlffi  GAtLICffi

caufarum  confenfus  ad  efficiendum  talem  mor-
bum, unde infignia  paffius  fum  infortunia.

Sexta  erit  revolutio  mea  trigcfimanonaince-
>taapjdS.Ebru)fum  in  btorcmannia  anno  i6*i»

Inqia  menfe  O&obri  curforibus  equis  me  con-
tuli Montem  AHfcnum,quam  Urbem  Rex  Lu-
dovicus  XIIJ.  obfidebat  infortunatiffimc , fa-
&ufque  fum  Medicus  ordinarius  Ducis  a Luxem*


l


burgo,  fratris ConncILbilis  De  Luynei,  penes
quem  erat  fumtna  poteffias  : Dignitate  ipfa  mihi
procurata  si  Nobilimmo  D.  T ronlono  tunc  prope
Regem  & Luinzos  fratres  valde  potente,  quod
in  Aula  promovere  me  cuperee , ideoque  fuis  me
liyeris  accerciviffet.  Sed  conditio  illa  non  mihi
fuit  fortunata ; Terramque  colui  Herilem  & in-
gratam. Fuitautcra  figura  talis.


Iter  caufatum  cft  i O 8t  d dominis  primae
in  nona:  Dignitas  i d domino  Horofcopi  radi-
cis & Medii  Coeli  revolutionis  tonis,  m A O
£c  jj : Amici  cura  & benevolentia ob  ip  domi-
num Q 6c  D in  undecima,  ac  illorum  * : Infor-
tunium vero  portendebatur  a , Ixfa  □ 4 ex
6 , tum  $ 2 tu,us  dominus  b erat  in  duodecima.

-Septima  erit  revolutio  meaquadragclimale-
ptima  incepta  Parifn»  anno  »619.  quo  iniigm  fa-
vore Serentllimx  Regina:  Mana:  Mcuice^.  tactus
fum  Regius  Matbematum  Pro  fellor.  Id  pro  n.e
poilulante  Eminenulliroo  Cardinali  Beruleo qui
me  fua  benevolentia  dignabatur.  Quippe  tunc
praevidens  ex  dite&ione  Medii  Coeli  meae  nativi-
tatis  a^cumutum  meum  Planctarum,  futuram
mihi  brevi  aliquam  dignitatem > nec  eam  fperan-
dam  effic  Domino  meo  DuceLuxctaburgo,  poli
infignia  fcrvitiaipG  a me  per  o&ennium  rcddiuj
• etiam  cum  magnis  vine  meae  periculis  ; quod
nempe  circa  gratitufiHncm  aliquam  ejus  volunta-
tem mul  tipliciter  exploraffcm ; au  dadler  decrevi
illum  dcfcrcre  Variam  amrcfs  difleadcnribtnr
pauldque  poli  hxc  dignitas  mihi  fefe  obtulit.  Re-
volutionis atfni  figura  talis  eft^uc  in  Pagina
fequenti.  yF

in  qua  alcendit  locus  radialis  cf  qui  fuit  do-
minus mei  Horofcopi  radicalis , cum  exaltatio-
ne in  Medio  Cccli  radicis.  Cumulus  autem  Pla-
netarum mea  nativitatis,  vel  ejus  locus, cft  in
Medio  Cccli  revolutioni!  , cui  O ipfc  conjun-


gitur, illxfus  i maleficis.  Hasc  autem  honorifi-
cam dignitatem  fortiter  eo  anno  przlagiebant,
cum  fama  6c  nominis  celebritate*  ledadiunt  pro
eodem  effc&u  alia  notaiu  non  indigniora.  Naxn
dire&io  Medio  Cccli  radicis  eo  auno  pamlker
venerat  ad  2 in  sn,  qui  ante  Planctas  omnes
Solem  pr  a cedebat : in  hac  vero  figura  reverfu»
ell  2 ad  iuum^radum  radicalem  ex  Tabulis
Rud  «Iphims  . cum  D domina  Horofcopi  in  9
domo  icicntiis  dicata,  & ambo  O applicant  ia
A b eorum  domini  exaltati,  qui  fuerat  dominus

dccintx  radicis ; id  ergo  fuit  eximium : unde  nii
mirum  (i  non  obftanubus  quibufdaia  virorum
magnorum  oppofitionibus  cun£lt  juffiu  Reginae
furliciflimc  fucccflerint , prxfcrtim  quod  ? do-
mina prima:  radicis  & undecimx  revolutionis
effiet  conjuncla  V domino  O & Medio  Cccli*
eftque  hic  obiter  notandum  quod  hoc  anno , (§cn
annis  1613  & j6:i,  quibas  adeptus  fum  di-
gnitates , i domina  mcx  fuitin  y?  6c  □
/ Horofcopi  mei  radicalis  , aut  jundla  V-  , auc
“ in  A flp: — *

Octava  erit  revolutio  mea  quinquagefimafe-
cuuda incepta  Parilus, anno  165 4.:  inligniscer-
tam  pofitu  Planetarum  quam  eventu.  Hujus
enim  initio  revolutionis  nimirum  die  70.  Mar-
tii coram  8 Commiffiariis  mihi  daris  i Cardinali
Riehelio , Galli*  primo  Miniftro,  fic  plufquara
300  Viris  Magnatibus  Aulicis,  Regi  a tandlio-
ribus  Iceretis,,  aut  con  filiis*  PrxfidibuijConfilia-

riisj


LIBER  V i s I M U$  T E R * I US.


6 2$  *-»


3+°-  «f


riis , Nobilibus  , Rei igiofis,  Mathematicis  & a-
liis,  longitudinam  fcientiam  i me  inventam  per-
fe&i  deraonftravi  in  Armamentarii  Regii  Aula
majore :rem  fcilicec  litterariam  &c  feientiheam  ,
ppro  qua  invenienda  magnum  pnemium  ab  Euro-
pae Regibus  conditurum  & promiffum  fuerat,
quod  dc  nulla  re  alia  unquam  fa&um  fuifle  legi-
tur. Et  in  a£>ionetam  celebri  fex  circiter  hora-
rum, invidiam  Com miliariorum  Mathematico-
rum f quas  mihi  amicos  putabam)  ac  in  meum
honorem  iniidias  adeo  foeliciter  fuperavi  , ut
meas  demonftrationes  approbare  coa&i  fuerint ,
fententia  fua  publice  lata  coram  tam  llludri
ccetu.

Tranfa&is  verb  10.  diebus  Committam  Ma-
thematici Palchalius , Mydorgiut,  Bcaugrandus,
Boulengerius  dcHerigonus,  juflu  Cardinalis Ri-
chclii  iterum  convenire,  ut  ex  4.  Articulis  circa
do£trinam  ipfam  fibi  exhibitis  ab  iplo  Cardinali ,
jam  prius  difcullis  & judicatis,  rurlus  de  docfri-
na  ipfa  judicium  ferrent.  Cumque  foli,menec
vocato » ncc  audito , priori  fux  fententix  alteram
plani  contrariam  in  re  Mathematica  temerarie
impudenterque  tuliifent  , eamque  odendiflent
Cardinali,  judiiejufdem  illam  typis  mandarunt
illico , utomnibus  nota  lieret, quod  ipfi  (Deo  vo-
lente ) confcffi  funi  in  fuo  monito  ad  iplum  Car-
dinalem tali  fux  fententix  adjun&o.  Sicque  ab
illis  Commitfariis  proditus  & a Cardinali  Rithe-
lio  fraudatus  promitto  przmio,  de  illa  fecunda
fententia  provocavi  ad  celebriores  Europae  A-
ftronomos quibus  fcripG  librumque  meum  trans-
diti, qui  omnes  fuis  ad  mc  refponfu  primam
fententiam  approbarunt , fecundam  vcrofallita-
tis& iniquitatis  unanimiter  condemnarunt  j etli
hoc  durante  vita  Cardinalis  mihi  prorfus  inutile
fuerit,  prout  hxc  omnia  patent  in  Altronomia


noftra  reflituta:  6c  b in  mea  genefi  dominus  ud-
decimx  in  duodecima  filios  ac  invidos  amicos  <*c
revera  inimicos  occultos,  ratione  deternlinationis
& analpgix  palam  mihi  fignfticaverat.

In  hacautem  revolutionis  figura , occurrit  pri-
ma fronte  fpe&aculum  ccelefle  notatu  non  indi*
ghius  quam  in  figuha  natali.  Quippe  ambo  lumi-
naria  & 3 Planetx  fuperiores  f>  V-  S mutuis
<*  & □ fc  & infettantes,  etiam  ex  4.  fi-
urx  angulis  qui  in  radice  conjun&i  erant  in
uodecima  domo  cadente.  Quod  quid  aliud  in
gerrrrr  mihi  portendebat , quam  magnos  & pu-
blicos holles,  contentiones  celebres,  oppolirio-
nes  ingentes,  &sfx*rtunx  detrimenta,  prout  hxc
omnia  ipfo  anno  mihi  contigerunt  ? ut  in  figu-
ra Pag.nx  fequerttis.  •

In  Ipecie  vero  afcendeJR  <P  radicatis  5 illo-
rum Planctarum  2 O U-  b & j)  * quos  habui
in  duodecima  radicis, iliorumque  loca  fuerunt  in
feptima  revolutionis.  Lt  hoc  magnas  oppofitio-
nes  ab  inimicis  occultis  eafque  apertas  mihi  prx-
filgiebat.  Sol  autem  dominus  duodecimx  in  cu-
fpide  feptima,  cum  jam  fuilfetin  duodecima  ra-
dicis, Magnatem  inimicum  occultum  hoc  anno
fore  apertum  figniheavit;  ilque  fuit  Cardinalis
iple,  publica  erga  rac  injulbitia.  At  dominus
O & fuper  omnes  Planetas  elevatus  in  domo
2 beni  affeih  j ingenii  folertiam  atque  pruden-
tiam in  fufeipiendis  Sc  agendis  cum  foelicitate
prxfagivit  : prxfertim  quod  2 & 2 domini  de-
cimx  eflent  conjungi  in  A Ideoquc  actio
meaprocelTu  fcelicillimi,  tum  qux  illam  ex  par-
te mea  fecuta  funt : ut  patet  in  Allronorniarclli-
tuta.  Attamen  □ (5  ffc  b , atque  5 ad  V
, contentiones,  detra&iones,  calumnias,
con vitiaque  atrocilTima Sc  fallifTima  per  invidos,
nebulones,  & infames  adverfum  me  publici  con-»

cita-


Digitized  by  Google


citarunt,  a£tionemque  meam  injuftitia  fraudeque  ficator  fuifTct , T;  autem  occultorum*  Mire  igitur
infortunandam  Ggmficarunc:  Przmu  autem  pro-  quadrat  revolutio  hxc,  hujus  anni  accidentibus,
prio  labore  lucrati  fruftrationem  & fraudem  ab  Nona  erit  revolutio  mea  Icxccnta:  in  qua  die
inimicis  occultis  & apertis  Ggmficavtt  cf  re»  i.  Novembris,  accidit  mihi  febris  longa  & lenta

trogradus  in  cufpide  fecunda:  □ 0 t at-  cum  Jlupenda  bilis  evacuatione  : ac  demue  tumore

que  h domini  $?  & 2 qui  prxerant  decimse»  & dolore  licnii.qux  tandem  loluta  eft  urini  pro
atque  fecund*»pnfertim  quod  <5  m geneG  domi-  fluvio  tam  longo  & topiolo,ut  carnibus  inde  ni-®
nus  duodecimi  & feptimi  occultorum  aperto-  imum  coiliquelccntibus , de  marafmo  non  parum
rumqj  hoflium,  nec  non  contentionum  mihi  ligni-  timuerim  atque  morte.  Erat  autem  figura  talis.


3f  59


LIBER  VIGESIMUS


In  qua  notanda  fiint  ambo  luminaria , qux  in
genefi  fuerunt  morborum  fignificatores , quod  e£
lent  in  duodecima,  in  revolutione  vero  domina
cufpidis  duodecim*  eft  fuper  o&ava  culpideradi-
ci$,qu*  eft  mortis.  O autem  dominus  Horofcopi
conjungitur  o&av*  cufpidi  revolutionis,  ac  b ad
Juum  locum  radicalem  reverfus  in  Ovlava,  prave
admodum  afficit  Tua  d O & fuo  □ j> : V autem
dominus  o&av*  eft  oppofitus  Horofcopo,  & t?
dominus  Horofcopi  radicalis  reperitur  partiliter
in  <P  fui  loci  radicalis.  Qux  omnia,  fcd  pnefer-
tira  b ex  octava  Ixdens  O & j>  dominos  duode-


tertius:  6zs,

cim*  & prima:  morbum  longum,  difficilem  & pe-
riculorum fignificarunt ; ejus  verb  folutionem,  ob
V”  & J oppofiros  Horofcopo  revolutionis  in
Horofcopi  radicalis,  & mutuam  receptionem  do.
mus  V cum  b in  Tigno  aqueo,  qui  boc  annodi-
rtdhone  devenerat  ad  □ Tmiftrum  5.  Atque  no-
tandum quod  tam  in  hac  revolutione  quim  in  illa
anni  i6ix.  repetitur  conju niftaoiSav* cufpi-

di radicis,  in  □ b qui  Soli  conjungitur:  fuerunt-
que  hi  duo  morbi  magni,  longi  & periculofi.

Decima  erit  revolutio  mea  (exageftma  fecunda  ,
incepta  Parifiis  anno  «644,  cujus  figura  talis  eft.


In  qua  dominus  Horofcopi  radicalis  reperi-
tur in  prima  exaltatus,  mutuoque  domicilio  rece-
ptus a b in  * ¥ & □ V . Atque  dominus
extat  Medii  Cccli , ubi  reperitur  A radicalis  cu-
muli mei  Planctarum , qut  lepcimam  radicis  occu-
pabat qux  dc  litibus  txillitj  ac  locus  radicalis  <?
eft  in  feptima  revolutionis,  & Pars  fortunx  fuper
ipfoloco.  Proindeque  d*  fuit  hac  in  revolutione
rortiffunus  ad  magnanimitatem  audaciamque  con-
ferendam pro  rebus  arduis  & litibus  fufcipicndis
fortunx  causa.

Hac  igitur  infpctSVa  revolutione  mortuo  Cardi-
nali Richelio,  a quo  vivente  promiffam  remuncra-
tionem  arcani  longitudinum  a me  inventi  nun-
quam habere  potui  , illam  apud  Confilium  Re-
gium pqftularc  decrevi , dilfuadentibus  amicis  om-
nibus ctiatn  Magnatibus,  quod  in  iploConfilio ,
Cardinalis  Richelii,  genius, ejufquc  fortunae  focii,
acfatellitcs  potenter  adhuc  Tubliftcrent,  ideoque
afferentibus  me  nihil  effe&urum.

Nihilominus  poftulationem  meam  narratoriam
quanta  potui  arte  compofui , ut  cvidentiflmfc  pa-
teret injnftitia  in  me  perpetrata  a Cardinali  Riche-
lio,qucm  conflabit  cxcitaffe Commiffarios meos ,


ut  Tuam  in  me  fecundam  ferrent  fcnrentiam,  pri-
mx  ac  verx  prori us  contrariam  ; Neque  id  fine
pudore  Gallix  cerni  poffet.  Deinde  typis  illam
mandavi  quadraginta  tribus  paginis  contentam
menfc  Septembri, pofteaque  diftribuere coepi  quan-
tum decenter  potui  : nec  poft  tot  expenlas  jam
f/dftra  fallas  adhuc  centum  libras  hoc  in  nego-
tio alacriter  exponere  recufavi.  Quicunque  vero
narrationem  illam  in  (pexerunt,  ctfi  oitm  Cardi-
nali Richclio  addi£tiffimi,nihil  in  ipla,  aut  repre-
henfionc,  aut  repulla  dignum  animadvertere  po-
tuerunt, fcd  pernionis  me*  juftitiam  omnes  con.
ffffi  fiint.  Non  tamen  eo  anno  caufam  ad  Confi-
lium Regium  deferre  ftatui,  fedduntaxateam  c«
ventilare,  animos  praeparare  & amicos  comparare  ,
quod  etiam  foelicitcr  fucccfftc  ob  d*  & V-  domi-
nos undccimx, quorum  {?  erat  in  prima  exalra-
tus  : ¥- autem  applicabat  Horolcopo  radicali.  Pro-
indeque in  Deum  & Aftra  lperarccccpi  mc aliquid
fequente  anno  cfh- Aurum.

infuper  autem  eodem  anno  fui  ablfmaele  Buil-
lalJo  finecauladiftamatus  in  fua  Aftronomia  Phi-
lolaica , circa  temporis  xquurionctn-  Idque  prae-
fagiebat  d domina  fcptimx  in  o&ava  & ugno
Cgg  Mercu-


Digit


i

*


d by  Google


ASTROLOGI/E  GALLICA  •


«26

Mercuriali  oppofita  O & inimica  Horofcopo,
tum  b dominus  Horofcopi  dejeSusin  ^ :

& quadratus  loco  radicati  tf  in  feptkrra.  Sed
<$  dominus  Medii  Corii  exaltatus  in  prima  ic
* ? exaltata:  , vi&oriam  mihi  fignificabat,
ideoque  talem  injuriam , non  modo  fortiter,  fed
eoam  fceliciter  repuli  in  line  Aitronotnise  noilra
reftiruta.

Deniqud  O 2 8c  2 in  fecunda  in  A Me-
dii Coeli  atque  0 tum  dominus  fecunda,
ac  porensinloco  ^ applicans  Horofcopo  radi-
cis, caufarunt  mihi  hoc  arrtio  latis  lucri  ex  A-
ftrologia,  habuiquc  mille  libras  pro  judicio  na-
tivitatis cuufdam  SerenilTimi , vereque  Magna-
nimi Principis,  cujus  nomen  perdearum  hic  - me
omittitur.  Nunquam  tamen  ex  Aftroloeia  lu-
crum quxGvi,  fed  potius  fugi,  quoties  Gnsof-
fcnfa,  vel  amicorum,  vel  Magnatum  potui  re-
cufarc  laborem  : ut  fcilicec  totum  meum  tem-
pus in  AftrologiaeTheoria  condenda  infumerem.

Undecima  erit  revolutio  nica  lexag  Gma  tertia,
incepta  PariGis  anno  164/.  cujus  tigura  talis eft.


Igitur  de  hac  revolutione  beni  ominans , inG-
gnem  curam  ac  operam  impendi , hujusinitioan-
ri.utcaula  remunerat  tonis  mer  anno  1644.  Fce-
liciter  incepta  ad  ConGlium  Regium  deferretur ,
& quovis  modo  terminaretur,  ut  quam  citius  fie-
ri pollet,  illius  negotii  curis, faftidiis  ac  impcnGs
liberarer.  Vilis  ergo  Sereniflimis  Duce  Aurclia-
ocnG  , Principe  Condzo,  Regni  M.niftris, Can-
cellario, alitfque  Magnatibus  , qui  omnes  in  re
tamjufta  opem  fnammihi  lubenti  animo  polliciti
iunt,  tandem  accidit,  ut  die  8.  Aprilis  , in  (an-
&iori  Regis  ConGlio  explicata  causd;  fuerit  mihi
data  annua  penGo  xooo  librarum  fupra  beneficium


Hac  in  revolutione  2 repentur  iterum  in  fi-
ne V,  Ici  licet  □ Horofcopi  radica!»*,  ut  an-
nis 161  $ , & 16x9  , acia  A 4,  ut  ipfo  an-
no i6t 3 : ideoque  bonum  aliquod  prima  fronte
ominabatur  , ut  fecit  illis  annis.  At  hoc  anno
multo  magia,  quod  nempe  ipfa  Gt  domina  Ho-
rofcopi in  Medio  Cceli,  cum  in  radice  eflet  do-
mina primae  & i 9 autem  dominus  O Gt
in  prima  radicis  , Horofcopo  revolutioni*  , 6c
A 2 fuse  dominae*  Ex  his  enim  Ggnificatur  fce-
licitas  magna  in  !'ufcepti$&  agendis,  ac  circa  di-
gnitates, fic  divitiarum  augmentum.  Sol  autem
dominus  quintae  radicis  fic  revolutionis  in  unde-
cima cura  2 in  * i)  atque  ¥ amicos  folares,  ni-
mirum Primipes  A Reg  ii  Miniftros , tum  etiam
Mercuriale*  & docftos  (igniGcant,  eorumqye  fa-
vorem ob  V dominum  O in  Horofcopo , ac  A
2 & j).  Denique  V & <f  dommi  leptimse  radi-
cis A .revolutionis,  alter  in  Horofcopo,  alter  in
cufpide  fecunda  * lites  divitiorum  causa  Ggnifi.
canc,  nec  inferii  cs  , quod  ¥ & cf  non  laedan-
tur a b»  Gtque  d in  fuo  antUcio  radicaii.


Ecclefiafticum  primi  vacans , cum  looo  libris  mi-
hi numerandis  exASrario  Regio.  Et  hoc  quidem
parum  fuit  pro  remuncratione  Arcani  longitudi-
num & me  inventi  ( pro  quo  magnum  valde  prae-
mium promifTum  fuerat  ) nec  non  Aftronomic  k
mc  funditus  rediturae  : led  faltem  id  omnium  li-
berrimo confcn fu  fj&umclt,  & hac  in  re  protn-
ptifTimum  fbelicifTimumque  fucceflum  expertus
ium  : fuitque  mihi  praemium  illud  honorificum
non  obftante  invidifi  Commiflariorutn  fuper  ditum
aliorumque  inimicorum  occultorum.  Tenuitatem
vero  remunerationis  Ggnificavit  b dominus  no-
nae  * decimae  $ atque  2 in  duodecima  deje&us

CUflf


198.  o


Digitized  by  Google


I


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


<ura  © in  □ 5 , qux  prxerat  (ecundx  cum  2
exule,  cadente,  corabufto  & retrogrado.  Spes  au-
tem mihi  fi&aed , penfionem  meam  brevi  fore  af-
fignandaca  fiipra  beneficium  aliquod,  priufquani
hxc  fcelix  revolutio  finiatur.  Idque  etiam  foeli-
cUfimfc  contigir.

Ex  fupradi&ii  igitur  undecim  revolutionibus


meis  fatis  fuperque  condat,  annua»  Solis  revolu-
tiones quatenus  ad  radicalem  figuram  referuntur
ede  maximi  efficaces.  Qjoniam  veroillz  (unt  de
rebus  duntaxat  praeteritis  jlubet  hic  addere  revo-
lutionem meam  fexagefirtum  leptimam , quae  iocin
piet  anno  1649.  & cujus  talis  cd figura.


a«7.  »7,


Anno  164.9.  die  lf.  Miji  hora  decima  quar-
ta Parifiis  Luna  totalem  in  nofho  horizonte  patie-
tur Eclipiin  in  5-  gradu  +*  □ radicali  O &
qui  in  mea  geneli  morbos  & mortem  fignificant.
Et  pod  Eclipfin  immediate  applicat  fi  mor-
borum quoque  fignificatoris  in  radice  , qui  tunc
reperitur  in  partili  □ radicali  D , qua:  fuit  etiam
in  geneli  morborum  lignificatrix  : ideoque  mor-
tem potemer  mihi  minatur  ida  Eclipfi* ; prxfer-
tim  quod  fi  it  in  cufpide  offava  radicis , ubi  reperi-
tur cor  Scorpii  fixa  valde  violenta , ac  in  loco  revo-
lutionis quem  fi  8 Sc  □ lxdunr.

Hujus  autem  revolutionis  initio  O dirigitur
ad  □ fi  in  Ecliptica  & ¥ dominus  O ac  duo-
decimz  & o&avx  radicis  & revolutionis,  dirigi-
tur cum  9 ad  idem  □ cum  latitudine:  ac  fi  in
revolutione  reperitur  in  locodirc&ionis,lxfus  □
<?,  in  fexta.  Luna  autem  in  loco  radicali  cf  , ideo-
que  pelfimxac  letbalcs  funt  etiam  idz  dirc&iones.

Tandem  fuprapofita  revolutionis  figura  e d
etiam  peflima.  Sol  enim  lzditur  □ fi  & <?  £ ,
quorum  hiced  in  fexta»  ille  in  8 cufpidis  o&avx.
2 autem  domina  Horo.fcnpi  damnata  ed  in  duode-
cima domo:  idque  in  8 '■+  domini  duodecimzdC
o&avx  radicis  Si  revolutionis  , qui  reperitur  in
domo  $ Si  exaltatione  fi  : nec  non  in  □ 5 ,
quxeft  m loco  radicali  <f , in  tertia,  cum  qua  fi-
gurse  malignitate  Coeli  fttus  fimilis  eft  radicali,
quod  hic  adhuc  deterius  cd.


Hxc  igitur  omnia  ad  meam  mortem  potentiffi-
me  confpirant , poftque  tot  vicibus  evafum  mortis
violcntx  periculum,  figura  hxc  quid  violentum
adhuc  minatur.  Ferro,  veneno,  igne,  vel  aqua,  fiat
volunt js  Dei , ipfcque  mifereatur  mei,  Arnen.  Fal-
lor enim  fi  tara  fortem  conjurationem  evafero,  ut-
cunque Ad  relogus  & Medicus,  tantam  malorum
infiuxuum  procellam  fuperare  conatus  fuero.  Ca-
vebo tamen  quantum  potero  i morbis,  & cafibut
violentis,  prxfertim  i confanguineis , aut  fervis  oh
^ in  6 & 2 dominam  fextx  infortunatam  ia
ix  cum  8 ¥ & □ 5 & fert'»-  Qupt  &•  quanta  vero
malapepcrit  hxc  revolutio,  vide  in  Tabulis  Ru-

dolphinis  a me  abbreviatis,  paginis  108.  & 109.

Cxtcrum  quoniam  exempla  fuperiora  funt  tan-
tum dc  rebus  naturalibus , vel  fecularibus  : atque
mihi  indigno  familiaritas  inrercefilt  cumRcvc-
rendiflimo.  Patre  Carolo  dc  Condren , quondam
Generali  congregationis  Oratorii  Jefu  , Viro
fcientiarutn  omnium  periti^,  pietate,  morum  in-
nocentia & fan&itate  notiflimo , qui  callebat  A-
ftrologiam.pro  cujus  etiam  defenfionc  fcripfit,
huneque  meum  laborem  pluries  approbavit , ad
ipfumque  abfolvcnd  um,  ut  Deo  honorificum  ex-
citavit : ut  cun&is  pateat  non  folum  nobis  inefle
i natura propenfioaem  ad  res  Divinas,  live  Re-
ligionem, qux  ad  nonam  figurx  domum  pertine-
re dicitur  ab  Adrologis,  fed  nos  in  multis  quoque
jcbus  voluntariis  circa  Religionem,  pietatem»
Ggg  % c**#-


Digitized  by  Google


628


ASTROLOGIA  GALLICA


cxterafquevirtmesftattito  tempore  ab  aftris  ex-
citari , non  ifiinusquam  ad  ambitionem  rapinas,
exdes,  fornicationes,  impietatem , exteraque  vi-
tia, prout  bona , vel  mala  fuerir  cujufq,  nati  con-
ftitutio  caleftii : Adhuc  exponam  aliquot  revo-
lutiones Solis  ipfius  B.  Patris  ad  religionem  &
pietatem  egregie  nati,  circa  ccclciia!ticam  ejus
vitam,  ut  os  iis  occludatur,  qui  in  rebus  religio-
nis , fcu  Divinis  nullas  cfle  volunt  naturae  partes:
quali  Deus  naturam  rebus  iplis  contrariam  fibi-
que  inimicam  condiderit , BCj&n  potius  velit  to-
tam naturam  , praefertim  vero  afl  ra  ( Mundi  Re
flores  corporeos  Deo  ipfi  fubordinato- ) humi*
nem  excitare  atqqc  movefc  ad  fui  cognitionem,1
amorem  atque  cpltum.  liHunt  igitur  'homini
etiam  Ethnico  pigratis  ac  Divini  Cultus  cogita-
tiones* natura,  qoibus  fi  Divina  gratia  fuperve-
nerit , natura  inde  non  dcftruitur,  led  perficitur
potius.  Utquc  Diabolus  aftrorum  pravos  in  ho-


Nativitas  R.  Patris  Caroli  De  Con-
dren.Prscpofiti  Generalis  congre-
gationis Oratorii  Iclii  Chrifti.


nfinem  influxus  attendit, quo  ipfunx  in  peccata  fic
violentae  mortis  pericula  efficacius  praecipitet
fuggeftionibus  fuis»  veluti  cedantur  hominum
geneies  in  quibus  talia  fem per  accidunt  iubin-
fauftis  afflatibus  j quidni  e contra  Deus,  quo  tem-
poreCcclum  congrue  ac foelicitcr  influit , homi-
nem peculiari  fuo  ac  fupernaturali  concurfu  per
prxvenientem , indeque  peream  quam  vulgo  di-
cunr  efficacem,  rc£Hus  vero  fan&ificantem  gra-
tiam commovebit,  ficque  natura  grati* lubfcr-
viet , A'  gratia  naturam  perficiet  , huicque  fc  ac-
commodabit, cum  Deo  libuerit  ?

Prima  igitur  erir  re volurio  ejus  vigefima  pri-
ma, incqpia  anno  1608  , qua  Vir  Dei  vitam  de-
crevit'ducerc  rcligiofam , Mundo  ejufque  vani-
tatibus 1’pretis , ut  -Deo  fan&ius  liberiufqucfa-
mulare-ur.  Fuitque  ejus  revolutio  talis,  cum  fi-
gura gencthli.ica.

**'  \


Revolutio.


131.  ,3.


Hac  in  revolutione  reperiuntur  4.  Planerx  in
tertia  domo  ,qux  Religionis  eft  , ut  nona  cui  op-
ponitur : nempe  O dominus  Medii  Coeli, con-
jun  ftus  cufpidi  terti»,  qu  fuerit  in  priina  radicis
dominus  non*,  2 dominus  non*  radicis,  J domi-
na Medii  Coeli  radiculis»  qu»  reperitur  in  loco
raeicali  2 cum  ipfo  2 * & $ locus  radicalis  eft  in
prima  revolutionis ; tum  b dominus  terti»  radi-
cis, exaltationem  habens  in  Medio Cccli  radicis ,
2 aurem  eft  dominus  cufpidis  non* revolutionis :
atq-,  2 & 2 funt  in  A V domini  O & cufp  Jis  ter-
ti» qui  in  radice  fuerat  dominus  Horofcopiin
.nona  domo  Denique  cf  qui  fuerat  in  decima  ra-
dicis , j unque  eft  dominus  Horolc  jpi , eft  in  fuo
anti 'irio radicati, in  * 2 J&bjnecnonA  noni,
ac  domina  non»  eft  in  A O . Potentes  igitur  in-


ter fc  combinantur  fignificatorespropcnfionum,
Profelfionis , & Religionis  tam  in  radice,  quam
hac  revolutione  : funrque  ?6c  2 junili  T?  fub  ejus
dominio,  qui  Eremitis,  Monachis,  Reiigiofis&
vitx  contemplativi:  addi&is  eflenriali  analogia
prxcft : ac  proinde  fuerunt  caufa  naturalis , atque
valida, cur  co  anno  Vir  Dei  pr^penfus  fuerit  atque
decreverit  rcligiofam  inire  Profeffionem.  Mars
aurem  dominus  quart*  radicis  «quadratus  in  re-
volutione O domino  primjt  magnas  contrarieta-
tes  & impedimenta  ex  parte  Patris  fignificavir,
qu*  etiam  tunc  acciderunt.

Secunda  erit  cjufdcm  R Patris  revolutio  vi-
gefima quinta,  qu»  incepit  anno  1612,  qua  or-
dinibus Subdiaconarus  & Diaconatus  fuit  initia-
tus, cujufque  talis  extat  figura.

Jn


Digitized  by  Google


m-


%


\


liber  vigesimus  tertius.

ixx.  3 3


Inq^  fitrurfus  potens  combinatio  fignificato-
rum  Perionae  ejufque  propenfionum  cum  fignifi-
catoribus  dignitatis , fi  ve  Profdfionis , nec  non  Re-
ligionis. Nam  O & S domini  none  m radice*  repe-
riuntur  iterum  in  tertia  domo  , etiam  partiliter
j unii  i in  □ partili  V-  fui  domini » qui  ad  fuum  lo-
cum radicalcm  rediit  in  nona  radicis : funtque  V &
£ mutuo  recepti  domicilio.  Erat  autem  in  radice
O dominus  non*  in  prima.  In  revolutione  vero  cfl:
dominus  decimae  in  tertia:  adhxc  D domina  non*
revolutionis  eft  in  Medio  Coeli  radicis  , ejufque
domina  J rediit  ad  luum  locum  radicalem  partii i-


terin  prima  rcvolution  s.  H*c  igitur  maximi  con»
fpirabam  ai  dignitate > EcflefialTicas : non  quidem
/plendi  Jas  & cum  potcflate  infubditos,  quod  lu-
minalia fiat  m domibus  cadentibus,  atque  3 domi-
nus non*,  & O duramus  dccimx  Ixdantur  □ b &
S i : V autem  □ S & f b»  (ed  duntaxat  Religiofis
communes  ob  b □ ad  O & 2 cjufque  «P  ad  i b
pr*fcrtim  peregrino  in  □ .

Tertia  erit  cjufdem  R.  Patris  revolutio  vigefi-
ma  (exta, qua  ad  Sacerdotii  dignitatem  eve&uscfl*
fuitque  figura  talis.


ito.  8.


Digitized  by  Google


<130


Decembri*


In  qua  2 dominus  non®  radici* , & ? domina  Me^
dii  Caeli  radicis  ac  non®  revpjmi9flis  ^r?P§nuQtUt_
in  prima,  & domibus  b exiftentis  in  fi  radicali  V/
Cautem  dominus  Horofcopi  radiralis  & Offixa
hac  in  revolurionc  domimKb,  nec  non  c?  q4tpr®-
cft  Medio  Coeli  repentur  itv^ona  cum  p

fub  domino  $ in  prima  appbcj^S  Aj>  in  domo  b
quoque  polit®  : ac  O & d fujlt  in  6c  p . Hxc
igitur  maxime  confpiraruntad  prOpcnlionts  Refi-
gioniscum  dignitate  Ecdefiaftica,  fcd  ahfquepo-
tellate  in  fubditos ; tantuipquc  conrtmuni  cuilibet
Rcligiofo,  ob  b dominum  ? ? & p!»  in  cfo  & <?
domim  Mcdu  Coeli*

A in  rei  veritate  tunc  tempori;  & lemper  >rju*-
animus  fuit  dunraxat  propenlus  ad  vitam  religio?
fam,  abfque  ulla  prorfus  ambitione  porellati*  irt
fubditos,  quam  infe  averfabatur,  malcns omnino


fubjict , quam  prxefTe  : idque  habuit  a b & cf  in
genefi.  qqorunp  hic  hiitc^ulm^lecima  dominus  j>
\in  duodecima  * ille  vero  remgladus  in  (exta  domi-
nus 5 qui  psierat  nonae^ppjicans  A V in  fi  j>
quamvis  Sui  dqjtamus  /topjft.ia  prima  ejufque  &
jNotafbi^i  dominus  ¥ *n  nona  fortunatus  A 2
fui  domintv  magnam  fo,  E rcl^fia  dignitatem  illi
jandogue  ftyqriim  bene  ominati  fint:eamque  tan-
em  invitas  liverit ; quippe  Congregationis  O-
ratorii  Jefu  cu»  fe  dedit , Pixfe&uram  generalem,
quam  deponere  pluries  frpftra  tenta vit : oblatos  au-
tem Epilcopatus  & Archicpifcopatus  a Rege  ic
Cardinali  Rchelio  ftrenui  fetnper  rccu  favit.

Qutta  erit  rjufdera  R.  Patris  revolutio  vigefi-
manona,  qua  fc  dedit  .ac  devovit  Congregationi
Oarorijcfu*  ut  purius  ac  fru&uofius  Deo  fervi»
rei,  fuitque  figura  talis.


In  qua  G & 9 prxfunt  decimx,  eftque  j>  in  tertia
radios, & Sol  in  tertia  revolutionis,  invicem  qua*
dran.  Fuit  autem  O in  primi  radicis  iignificator  na-
ti eiufqi  propenfion  jm,  rum  etiam  religionis, quod
edet  dominus  non®  radicis.  Deinde  in  tertia  revo-
lutionis q iae  religionis  ell  ratione  fi  ad  nonam,
4.  Piant  t®  rr  periuntur,  quippe  3 dominus  non®  ra-
dicis, qui  devenit  ad  Horof  opum  radicis , conjun-
clusculpuli  tert  x revolutionis,  Soldequo  dictum
elt»  V dom  nus  Horofcopi  radicisqui  fuit  in  nona
radicis,  ac  J domina  Medii  Coeli  radicis  5c  Horo-
fcopi  revolutionis , in  quo  reperitur  (pica  : funt-
qu  e¥&  J fu  per  loco  radieili  2 domini  non®  radi-
cis 5e  revolutionis  cum  © in  domo  ac  Ab,  ac
etiam  A <f%  qui  reperitur  in  loco  radicali  V , & ejus
partili  A ni  revolutione.

Hic  igitur  potenter  iterum  combinantur  figni-


ficatores  proprnfionum  Profcflionisdc Religionis.
Ac  (pica  fi*a  famofa  & bene  fi  cent  illima  pro  mo-
ribus in  Horo(<»po  & Horofcopi  domina  ? cum
V,  & O m tertia  extraordinariam  pietatem  ac  Re-
ligionis cultum  hoc  anno  influxerunt,  indinarunt-
que  natum  ad  vitam  religiofam  qu*  pietatem  ma-
ximi profireretur,  qualis  prx  exteris  eft  omnium
voce  Congregatio  fupradi&a,  quam  ipfe  B.  Pater
elegit : fjvitque  pietati  ac  humilitati  J in  A b cum
mutua  receptione  domus , V conjunffa.

Quinta  eritejufdem  B.  Parris  revolutio  quadra-
gefima  prima,  qua  poft  obitum  Eminenriflimi  Car-
dinalis B rulxi , Congreg  itionis  Oratorii  h-fu  Ge-
neralis , iplc  Paler  ablcn»  in  Lothari  -gia  elc&us  efl
fucceflbr  ipfi  Cardinali  in  Gencralatu , nonobftan-
tibus  artificiis  quibus  eledionem  illam  i fe  diver-
tere conatus  eft ; fuitque  figura  talis.


Digitized  by  Google


UBER  VICESIMUS  TERTIUS.  631

«i.  8


In  qua  horofcopat  □ partilis  0 ferd  jue  locus  ra-  fQ  in  nona,  in  lignis  dignitas  boc  anno  ab  illi*

alicalis  Ifquifjerat  in  nona:  ac  V dominus  O 8c  prxferttm  , tum  exteris  jam  diffis  praeficiebatur :

Horofcopi  radicis , nec  non  2 dominus  nome  radi-  caqueEcclcfiailica,  quod  O & 2 eflcnt  domini  no-

cis  funt  conjungi  in  quarta,  ftri  partilitcr  fupcr  nx,  & 4 in  ipfa  nona  radicis ; iis  adde  quod  $ do-

locoradicah  2 : eftque  2 dominus  H jrolcopi , ac  mina  M.-dii  Coeli  radicis  6t  nonx  revolutionis , re.

«onx  & dccimx  revolutionis : & horum  dominus  $ dierit  hoc  anno  ad  fuum  locum  radicalem  in  ■%.  $ t

ell:  iniua  exaltatione  cum  fpica  nAMediiCce-  tum  V-  & 2:  ergo  in  hac  revolutione  congrua,  etiam

]i,ubi  fortitur  Triplicitatem.  Sol  autem  dominus  ab(ens&  invitus,  fui  ordinis  SuperiorGcncralis  cie-

nonx  radicis eft  in  cufpide  4 , applicans  A D domi-  &u$eft.

nat  decimx  in  %■  1? : ac  ipfa  applicat  A V & 2 qui  Sexta  erit  cjufHem  B.  Parris  revolutio  quinqua-

prxeft  ipfip.  Q umobrem  cum  O 4-  & 2 fint  in  4^  gefima  tertia , qua  extremum  natura:  fatum  pafTu*
qux  ratione  £ ad  decimam  dignitates  fignificat , & ell  febre  continua,  fuitque  figura  talis.


51.  38


Ggg4  In


Digitized  by  Google


43»


G A L L I C /B


ASTROtOGIffi


In  qua  V dotninus  Horofcopi  radicis  atque  0
in  prima , cft  dominus  o&av*  revolutionis  ejufque
dominus  $ in  lexu , quam  occupabat  in  radice , op-
' politus  p in  duodecima,  cftque  m fuo&  p □ radi*
cali ; Mercurius  autem  dominus  Hj.olcopi revo-
lutionis applicat  ipfi  V domino  olivae  dcje&o : at
Sol  dominus  o&avx  radicis  in  pripu  , cft  in  revolu-
tione dominus  duodecim*  in  quarta,  lxfui  □_
domini  duodecim*  radias  & oifavx  revolutionis
in  qua  vertatur.  Luna  verodiomina  oftav*  in  de-
cima radicis,  reperitur  in  revolutione  in  fuoan-
tifoo  radicali,  oppofitocufpidi  duodecim*  , fub
dominio]?*  cum  in  radice  fui  flet  fub  dominio  . ^.
Omnia  igitur  hac  in  revolutione  pptenterconlpi»
rabant  ad  morbum  cum  vitx  periculo. Quamobrcm^
cum  O in  prima  radios  etiet  Aph«a,6c  hoc  anno
dir<g.  rctur  ad  □ p dominx  o&avz  in  duodecima
radit  is  dejeft*.  atque  T?  in  revolutione  effer  m loco
dircdlioms  & domo  6 : die  Jo.  Dtc.inbris  1^40.  in-
cidit in  febt  em,  <5t  6.  januarii  16+1,  obdormivit  in
dominoV  r vere  fuii&us,  qui  deinceps  meus  fit  a-
pud  D uni  p:us  interi,  eflbr  in  Ccclo : Amcn.

S.vi  h*c  haAenus  fufficiantad  aftrolegicc  dc-
moiiitrandum  ab  c&dis  , quod  revolutiones  O
feni  per  agunt  juxta  hgur*  radicalis  fignifkaraj
non  autem  quid  faltem  infigne  contra,  vei  Iupra.
Idquenun  lolum  in  rebus  na  tura!  ibus,  mortalibus
& lecularibusjfed  etiam  Ipintuahbus  & ecclefull-
cis, pro  quibus,  ut  (upra  patuit , Coelum  fuit  con-
venientillimc  & efficaciter difpofitum, tam  inra-
dice,quam  in  revouuone.

Objicies.  Si  nihil  poteft  re 'olutio  contra,  vel
Iupra  Gencfis  dire&a  j ergo  h*c  fetalem  inducent
neccflitarcm  : ncc  verus  erit  Aphorifmus  Centi*
Joquu  : Poteft  quijeient  eft  multos  ftellarum  tfft&us
avertere,  lnhc«.c  malos  agendi  ug-i  fl  atos  junde
D.Tnoma- deduxit  quod  japiens  dominabitur  a-
J Iru . Quoti  Ii  hos  averrere  poteft , cur  non  poterit
bon.a  gcneli  negita  favente  faltem  fjrtunata  re-
volutione confequi } fcrgo  revolutio  poteft  fupra  ,
▼el  contra  gtnclin.

Rclpondco : Revolutionem  non  pofle  per  Ce  quid
faltem  mlignc  efficere  contra,  aut  fupra radicalem
intiuxum , oli  rationes  fcpiusdi&us,  & quia  illius
inriuxus  influxu  radiialidcbilior  cft,  idcoque  huic
ctdtr ; at  polle  per  uccidmsi  fi  revolutionis  mfluxui
accellerit  fortis  determinatio  voluntatis  (qux na-
turali feto  iupenor  cft ) iu  iis  faltem  quxlunt  ine-
jus  potelfetc , led  eff ctus  fine  magna  contrarierate
non  accidet , neque  erit  completus , fed  imperfe-
ctus, vel  degener , vel  mfeuftus  ob  renitentiam  ra-
dicans influxus.  Ut  fi  genefis  neget  conjugium  na-
to, & revolutio  pulli-  «aturj  cft  m Voluntate  nati
Icorrum,  vei  ancillam  libi  longe  inferiorem  ducere,
at  non  fibi  squalem  , aut  divitiis  6c  itirpe  fuperio-
rrm.ln  his  igitur  & iimilibus  radicalis  figura  feta-
lem inducit  neccflitatem,  non  quidem  omnino  im-
mutabilem , qualis  cft  D.vina  Providentia,  fed  mu-
tabilem ab  humana  voluntate,  cum  difficultate  ac
imperfectione, ut  diitum  cft.  Sicque  verus efle  po-
teft Aphorilmus  5.  Ccnriloquii,  & quod  exeo  de-
ducuur  m objcftione.  Vide  caput  14.,  Libri  n.
ubi  de  Hei  Providentia,  feto,  fortuna  & cafu  a
nobis  difleritur,  & doctrina  h*c  magis  adhuc  elu-
cidatur.


CaFut  VIII.

An  ex  [oli  reSolutioneSolis, annuus  nati  [ia-
tns  Jiifficienter  ccgnojci  queat,  omifsis
aliorum  flandarum  resolutionibus.

A Strologorum  quidc  mos  eft  de  annuo  nati  ftatu
* ex  fola  revolutione  Solis  judicare,  omiflis  alio-
rum Planctarum  revolutionibus.  Verum  non  exi-
gua circa  hocdifficultasoccurrit  k nobis  enodan-
da. Nempe  an  alterius  Planetx  revolutio  ncccflaria
fir.ad  annuum  nati  ftatum  perfeftius cognofeen-
dum  ?.

Arbitrantur  plurirni  Solem  efle  virtutum  om-
nium caclcllium  fontem, i quo  virrutes  derivante»
reliquorum  omnium  Vires  ad  agendum  excitant*
Lunam  ve  6 earundem  virtutum  efle  difpenfatri-
ccm;  non  modo  Solarium,  led  alorum quoque a-
ftrorurn.  Cui  fentrnrix  Car  Janus  adllipulans  Lib,
deReVol.a't.  Qsodqui  ambo  luminari*  habet  im-
pedita , nunquam  egrtgsum  aliqui  J nancifcetur  , ha-
bebit enim  omnia  quaji  vitiata , et  tam  optime  djfpo~
Jitts  altis  Planetis,  l£i  Lib.de  Murat.  A.-ris.  Non  eft
pofJibtU)  ut  effictus  aliquis  in  hoc  IJMundo  fat%  vtlsn
temporum  mutationibus  tvel  in  vitae  hominum  eurftt
& fortuna-  qutnSoldr  p eadem  hora  (ffhorje  mo-
mento (int  sn  aliquo  loco  principali  f.gnsficante  efft-
itum  illum , Vel  connexo  fgnipeators  ejufdem  res  per
radium  ad  unguem  oppofiium,  vel  quadratum.  Un-
de non  erit  uifficilc  iupra Jiftis  perfuadere,  Solis
rcvoluiionem  pro  Aiis  aliorumquc  Planetarum  an-
nuis effectibus  fufficere.

Ve rumopinio  fupradi&ade  virtute  O & p , ra-**
tioni  & experienti*  concr^riatur.  Nam  finguli  Pla-
nci* inter  fe  differunt  fpccic , idcoque  formali  vir-
tute ex  Lib.  9.  Scft.  3.  cap.  i.  luntque  particula-
res fontes  virtutum  mflucntialium  fpccic  diverfc-
rum,  Sol  quidem  (olaris,  Luna  lunaris,  'bSaturni-
nr,&c.idcoq;  7pr*cipui  RcftorcsCaeicftes,Mun-
di  hujus  infersuris^  Quamobrem  a O non  prodibit
virtus  Saturnina,  etiam  contraria  natur*  Q : nec
Sol  virtute  propria  p vim  excitabit,  cumPlanet*
non  agant  in  fe  mutuo  influentialitcr , ex  cap.  1.
Scft  i.  Lib  ao.  fed  Planera  quilibet  agit  virtute
propria  in  hxc  inferiora  & flnguti  eodem  modo*  ln
mutuo  autem  concurfu  ad  aliquid  efficiendum  per
determm, itionem  ,fele  viciflitn  juvant , vel  impe-
diunt, ut  alibidiclura  eft  :.unde  potius  dici  nequit
•Solem  excitare  vim  ty,  quam  excitare  vimO  >
fed  tanta  eft  virtutis  Solaris  potentia  pr*  cxteiis,
ut  quoties  Sol  cum  altera  Planeta  concurrit  domi-
nio, vel  afprftu,  aut  <f  , majores  prodeant  cfli>
^us  ,quatn  fl  iplcaltcr  P anctarum  alioconcurre-
ret:  unde  orta  eft  opinio  illa,  q'  od  O fit  fons  vir-
tutum omnium  coeleftium ; & Planetarum  alio-
rum vires  ad  agendum  excitet.  J Jrmque  dc  j>  dici
poteft,  quam  propterea  virtutum  Planetarum  di-
Ipenfetricem  efle  autumati  funt.  Non  igitur  unius
tantumSohs  revolutio  fufficere  videtur  ad  annuum
nati  ftatum  perfeft^cognofeendum.  Idque  confir-
matur ex  cap,  3 . ubi  etiam  ex  mente  Cardani  afle-
ruimus , aliorum  quoque  Planctarum  revolutiones
efficaces  ac  utiles  efle.

Eft  autem  differentia  infignis  inter  revolutio-
nes O & exteras,  faltem  b V ? & 2;  Hi
enim  funt  tantum  O fatel lites , ei  fubditi , cjufque

motui


d by  Google


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


motui  alligati,  quos  Sol  ipfc  circumfert: quocon-
que  pergat , in  iplorura  medio  femper  conftitu-
tus ) quati  centrum  Orbitarum  ipforum.  Quo  cer-
te fyfteraatc  natura  docet  Solem  efle  veluci  Re-
gem Planetarum  illorum , fic  e aulam  iliis  fuperi-
orem  , maximi:  uiuverialem ; illos  vero  fubordi-
nari  O,  ut  caulas  minus  univerfales,  propriis  do-
tibus Soli  in  luis  cffe&ibus  univci  Talibus  fubfcr-
vientes  : promdeque  illorum  vires  atque  llatum
ad  completum  O lbtum  quodammodo  pertine-
re > ut  itatui  latel litum  V ad  ¥• . Quamobrem
revolutio  Solis  erat  etiam  univerfalior. : fic  cum
in  hac  non  tantum  Soli»  ipfius  , led  fuorum  quo-
que liitcllitum  ft.itus  fpe&ctur  tam  in  te,  quam
relpcdu  Solis  ipfius , ejus  vis  & fignificatio  Iclc ex-
tendet  ad  omnia  accidentium  nati  genera,  quip-
pe Vktz  , divitiarum  , fratrum,  parentum»  ficc.
qux  ipib  revolutionis  anno  accidere  queunt  , ac
revolutiones  lj  V 2 8 aJ  ea  tantum  acci-
dentia, quae  propria,  teu  particulari  fua  determi-
natione, cor pore.vcl  dominio  fignificarunc  in  figu-
ra nativitatis.  Ec  hoc  nota.

Hoc  vero  inde  confirmari  poteft  , quia#  in  re-
volutione O,  qui  (piam  fatcl  litum  ejus  redierit
etiam  ad  tuum  locum  radicalcm,  is  dc  communi
Aftrulugorum  conlenfu  efficaci  (Iimus  cxiftimatur
eo  anno,  ad  ca  promovenda quxm  radice  prela-
givit  : ut  evidenter  patet  in  b revoluiionibus,
quse  quia  rariores , & Planetas  omnium  lupremi ,
etiam  mfignior^s producunt  tfk&us,  juxta  ipfius
Saturni  dctHUunationen»  radicalcm  , uulcque  ro-
boratur ipla  revolutio  G,  q.iod  nempe  genethli-
aca; conllitutioni  reddatur  conformior , iunulque
piares  concurrant  Planetarum  revolutiones.  Ex

quibus  (equitur, quod  ttli  revolutio  G fiunom-

ma  nati  accidentia  umvcrCilis , ut  1'upra  fuit  ex-
politum, tamen  cum  ejus  latcilitcs  ad  lua  loca  ra-
d a alia  redierint , utile  fuerit  figuram  revolutionis
iplorum  ciigcrc  fi  fieri  queat,  ipfainque  contem-
plari, ut  <x  ca  certius  judicium  fiat,  dc  iis  qux
radicitus  iigniticarunt  determinatione  lua  parti-
culari.

QloJ  vc-oad  3 attinet,  quoniam  ipfa  ficut  O
eft Plancta  primarius  boli  ipii nulutenua  alligata,
fcd  ficut  ipte  O urca  Tellurem  ordinata, & ma-
ximx  pcll  O virtutis  ia  hxc  inferiora, quibus  eft
Planctarum  omnium  vicuiiflima.  Proftdo  ficut
Solis  annua;  revolutiones  tutu  ittfignis  vntutisad
annua  nati  accidentia  cujulcunque  generis  previ-
denda;  fic  rationi  (altem  omnino  congruit,  ut  Lu-
nx revolutiones  nienftrux  ad  luum  locum  radi-
calem , non  mediocri  virtute  polleant  cinamcn-
ftriia  nati  accidentia.  Sol  enim  Ac  3 ex  Gtncli
cap.  1.  fadli  funi  ia  diti,  & menftst  & aaacj  ; at-
que O (ut  patet  in  natui  a)  clf  moderator  anno-
rum, Luntvcro  menlium:  ficque  neceflaria  mi-
hi videtur  conftru&io  hujus  figurt  rcvolutivx.
H*c  enim  longe  r.aturahqr  cll  quam  illa  Cardam,
qui  Lib.dcReVol.cap,  a.  vult  erigi  figuram  re-
volutionis 3 , quoties  illa  lingulis  nunlibus  re-
vertitur ad  locum  quem  ipla  occupavit  in  revolu-
tione O.  Si  enim  Planctarum  revolutiones  infti-
tuendx  ac  erigcndxlunt,  ex  ad  lua  loca  radica-
lia  erigi  debuit,  ut  fit  in  G ip(o  : Sol  enim  cll
primum  in  gcncrc  Planetarum,  quod  eft  norma
reliquorum  m modo  agendi  per  inHuentias  ; Ec
ipla  vox  revolutionis  evidenter  indicat  reditum


Planctx  ad  fixum  aliquem  locum,  qualis  eft  locus
radicatis  ; non  autem  mutabilem,  qualis  eftPla-
netx  locus  in  revolutione  Solis.  Et  hoc  inde  con-
firmatur , quia  locus  Planctx  radicatis  determi-
natus eft  radicaliter  circa  natum  proPlanera  ipio,.
fic  non  alius;  ac  tota  vita  nati , viget  in  iplo  lo-
co ipfius  PLnctx  virtus  principaliter , fic  per  ipfum
locum,  in  afpcytuum  loti».  Uc  ergo  in  revolu-
tione O hic  non  alium  Coeli  locum  circa  natum
determinat,  quam  radicalem:  ita  nec  Luna,  nec
alii  Planctx  luis  re  vplutionibus  alium  in  Coelo  lo-
cum circa  natutn  determinare  debent , quam  ra-
dicalem , quem  fuis  etiam  revolutionibus  de  no-
vo determinant,  fic  determinationis  radicalis  vim
nato  imprcl/am  a gcneli  , de  novo  excitant , ad
figm ficata  lua  radualia  producenda  , juxta  luum
m revolutione  llatum,  tam  cceleftcra  quam  ter-
reftrem.

Quoniam  igitur  Sol  regit  annos , uc  caula  fupe-
rior  fic  umvcrlalior  » fic  Luna menfes, ut  caula  in-
ferior minulquc  univerlalis:  neque  id  muneris  eft
aliorum  Planctarum  , ut  conlbc  in  ipla  natura  :
ergo  regimen  illud  fieri  per  eorum  revolutiones
ncccftc  eft,  Solis  quidem  annuas, & Ljnx  men-
ftiuas.

Porro  duplex  eft  Solis  annua  revolutio.  Prima
eft  revolutio  , live  reditus  O ad  principium  A-
rietis , quod  fuit  primus  ejus  locus  radicalis  relbe-
& u totius  Mundi.  Er  h tc  fi  in  Cocio  tantum  fpe-
dictur,  eft  caula  toti  Mundo  Subknari  umverfa-
lis.  Si  vero  ad  aliquem  Terrae  locum  per  figuram
ertcbm  referatur;  fit  quidem  i pii  loco  particula-
ris caula  , led  tamen  adhuc  univerlalis  refpe&u
fingulorum  exillcntium  in  iplo  Iodo,  live  ipfa  Ur-
be , vel  Regione  : ad  quos  lingulos  univerlalis  il-
1»  cunlliuitto  per  te  ex  xquo  pertinet.  Secunda
Veroeil  revolutio  Solis  ad  illud  Z>diaci  puri&um
quod  occupavit  initio  geniture,  vel  ortus  alicu-
jus  rei  particularis,  ut  hominis:  Ec  hxc  eft  tan-
tum caula  particularis  relpc&u  ipfius  rei,  pro  iit
qux  ipfi  annuatim  accident,  nullatenus  cx  te  per-
tinens ad  reliqua  individua,  qux  lunc  in  eodem  lo-
co, vel  eadem  Urbe.  Vide  Librum  vigefimum
tertium  cap.  £•

Similiter  duplex  eft  mcnftrua  Lunx  revolu-
tio. Prima  eft  vera  d O fic  3,  diciturque  revo-
lutio fynodica , qux  eft,  vel  toti  globo  Tcrreftri
univerlalis,  vel  alicui  regioni,  aut  civitati  parti-
cularis , ut  fuperius  didum  eft  de  O . Secunda
vero  eft  revolutio,  fi  ve  reditus  3 in  illud  Edi-
pticx  pundum , quod  ipla  occupavit  temporeor-
tus,  vel  geniture  alicuius  rei  prcicularis,  ut  ho-
minis : diLicurque  revolutio  peiiodica  , qux  eft
tantum  caula  particularis  refpedu  ipfius  hominis,
nullatenus  ex  fe  pertinens  ad  reliqua  individua  c-
julikm  loci,  vd  civitatis.  Etenim  rationi  con-
gruit , ut  quia  prima  O fic  pritna  3 lunt  caulae
univeilales,  ilia  fcilicct  pro  anno,  fic  hxc  promein
fe,  fctunJa  autem  Solis  fic  homini  pai  titularis  pro
anno,  ergolecunda  Lunx  fit  etiam  humini  parti-
cularis promente:  Arque duplex  hxc  revolutio,
five  duplex  ille  menti- , fynodicus  nempe  fic  pe-
riodicus maxime conlpicuus  in  natura,  quippe  ly-
nodicus  fic  univerlalis  m Maris  xftu,  periodicus  ve-
ro fic  particularis  in  morbis  acutis.

Neque  objiciatur  Lunam  in  genefi  habere  fuucA
particulare  lignificatum , ad  quod  ipla  determina-
ta


ASTROLOGI®  GALLIO®


ta  eft  $ ideoque  non  poffe  fieri  ejus  revolutio-
nem pro  quolibet  figmficato  in  gcnefi  : Nam
idem  etiam  objicietur  de  O,  & tamen  falfo,
ut  experientia  condat.  Solis  enim  revolutio  o-
ftenditanni  datum,  five  fcelicitatem , vel  infoe-
licitatem  pro  quolibet  figura:  natalis  fignificato,
magis  tamen  pro  iis  quz  ex  determinatione  pro-
pria in  radicali  figura  figmficavit  ; ergo  de  Luna
idem  cenfendum  eft.

id  autem  muneris  tantum  pertinet  ad  O &
p Planctas  pr  marios,  & non  ad  alios  qui  funt
duntaxat  fecundarii  minufque  univerfales.  Sed
quod  revolutio  p ad  fuum  locum  radicalera  fit
valde  efficax , patebit  exemplis  infra  ponendis :
unde  patebit  error  Lardani , qui  Lunz  locum  in
revolutione  Solis,  arbitratus  eft  majoris  cfll  vir-
tutis toto  anno,  quam  locum  radicalcm.  Ac  no-
tabimur etiam , quod  revolutiones  D non  agurtt
fupra  , vel  contra  figuram  geniturx  ; fed  contor-
roiter  ad  hanc  , ut  probatum  fuit  de  revolutio-
nibus Solis  capite  ieptimo.


Caput  IX.

Ouomodo  figura  resolutionis  Luna
Jit  erigenda.

pRim6  requiritur  accuratus  3 locus  radica-
■*  lis , quem  tamen  Allronomicz  T abulz,  non-
dum notis  fup.  cditant,  nec  fuppeditabunt  do-
nec conftruuntur  juxta  principia  Aftronotniz&
Nobis  reftitutx  : atque  pudendum  eft  hac  in
Mundi  fene&a  reperiri  adhuc  inter  celebriores
Altronomos,  differentiam  fere  unius  gradus  m
Lunz  motu  , ut  patet  ex  Ephemeridibus  Argo-
li:  quz  differentia  magnum  cauiat  errorem  in
crc&ione  figurr  revolutionis  5 , quod  nempe
unus  gradusfit  fere  motus  duarum  horarum  in
p i quo  tempore  fit  magna  mutatio  in  figura
Caeli.  Quia  tamen  probabile  eft , non  totam  il-
lam differentiam  , fed  ejus  tantum  partem  effc
cxccffum,  vel  dcfc&um  k vero p loco  ; fera  per
cum  hocetiam  errore  erit  utile  , figuram  revolu-
tionis d erigere  : ideoque  eo  utilius,  quo  minor
erit  error  in  p Tabulis.

Secundo  ad  annum  , menfem  atque  diem  in
quem  incidit  erigenda  revolutio  p , quxratur
ex  Ephemeridibus,  vel  Tabulis,  ex  quibus  d
locus  radicalis  delumptuseft,  qua  hora  & mo-
mento, Luna  redeat  ad  fuum  locum  radicalcm
in  ktliptica,  non  habita  ratione  ejus  latitudinis
radicalis  ad  quam  ipfa  non  redit  i fed  notando  c-
jus  latitudinem  momento  revolutionis,  pro  Lu-
na ipla  mcnftruc  dirigenda  : ficque  habebitur
tempus* medium  revolutionis  d ad  fuum  locum
radicalcm  , quod  dupliciter  corrigendum  erit,
deindeque  figura  erigenda  , ut  fa&um  eft  capi-
ti quinto,  pro  prima  methodoerigenuj  revolu-
tionem Solis.  Sicut  enim  figura  revolutionis  So-
lis erigenda  eft  ad  locum  in  quo  eft  natus  initio
revolutionis  ipfius  : fic  omnino  de  revolutioni-
bus Lunz  cenfendum  eft.  Par  enim  eft  utrinque
ratio,  quamvis  natus  toto  tempore  revolutionis
Solis  peregrinetur  ab  Oriente  in  Uccidcmem.


A fingulis  enim  revolutionibus  tam  Solis , quam
Lunz  , novam  recipit  impreflionem  , quz  per
totam  revolutionem  durat.  Uique  revolutio
Solis  a&uat  caulas  potcntialis  radicis  : fic  re-
volutio Lunz  a&uat  caufas  potentiales  radi-
cis & revolutionis  Solis:  & Seniliter,  ut  revo-
lutio Solis  fele  accommodat,  vel  refertur  ad  fi-
guram radicis,  in  quocunque  Terrz  loco  natu*
verfetur  : fic  revolutio  D fefe  accommodat  ad
figuras  radicis  & revolutionis  Solis  in  quocun-
que Terrz  loco  fit  natus  momento  revolutio-
nis Lunz.

C A P u T X.

Quo  pereffiflus,  sis  Resolutionum  Lu-
na ojlenduur  , m pluribus  genitu-
ris.

tT  T^o&rinz  hic  a Nobis  expofitz de periodi-
' ci  p revolutionibus  veritas  pateat,  illam  a-
liquot  etiam  exemplis  oftendere  ac  probare  vi-
detur ntceffitrium  : liberum  relinquentes  cuique
ipfam  piunbus  examinare  i fi  quidem  expertus
lum  vix  uilum  inlignem  efferum  in  hominis  vi-
ta contingere  quem  congrua  revolutio  p pro-
xime non  prxceilerit.

Prima  igitur  erit  revolutio  p adofuum  locum
radicalcm  ingencii  Guftavi  Adolphi  Regis  Sue-
tiz , qux  necem  ejus  proxime  antecelli:  atque
iignificavit ; & cujus  figura  in  fequenti  Pagina
notatu  quoque  digna.

H cin  revolutione  incepta  prope  Norim-
bergara,  d dominatur  feptimz,  quz  eft  bello-
rum ac  proeliorum  , fc  opponitur  otffavz:  Lu-
nz  amem  ac  Horolcopi  radicis  & utriufque  re-
volutionis dominus  y , eft  in  fuo  □ radicali
oppolitus  b domino  primz  , qui  reperitur  in
Lj  radicali  y & radicali  loco  cf  : quz  loca  jam
in  radice  & Solis  rcvolu;irne  fuis  □ & J*  in-
fortunaverat , & con  ungitur  ipfi  <S , qui  cum
corde  Scorpii  eft  in  1 1 oro I copo  radicis.  Sol  au-
tem dominus  o&avx  tam  radicis,  quam  utrius-
que  revolutionis  eft  in  domo  ipfius  d*  in  Me-
dio Ccrli,  cum  2 dt  mina  y & 2,  fed  exu»
le  : fuerat  autem  O in  prima  radicis  & revolu-
tionis annuz , atque  hac  horofeopat  ejus  loeu*
radicalis : ideoque  hic  eft  iignificator  perfonz,
morum, a&ionum  & mortis.

Omnia  hac  proelium  illuftre  fignificabantob
locum  O radicalem  in  Horofropo,ipfumque  0
in  Medio  Coeli,  ai  ejus  dominum  d*  cum  Ho*
rolcOfO  radicali  ; fed  infauftum  ck  lethale,  ob
y,  p & Horolcopi  dominum  Izfum  s b in  ra-
dice & hac  revolutione;  & quod  b anzreta  ra-
dicalis jam  effet  in  loco  p<  ffimo  applicans  cf  in
Horofcopo  radicali  <um  corde  m ; bol  autem
dominus  odavx  in  Medio  Coeli -fub  dominio
9t  1)  domina  fcptimx,qux  proeliorum  eft,  in  fe-
cunda. Eftque  notatu  dignum,  quod  O hic  par-
tiliter  venit  ad  locum  p in  revolutione  annua,
in  qua  erat  p o&avse  domina  : V venit  ad  /
bi  & b ad  □ d*  in  eadem  revolutione.  Oc-

cifu*


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


«rifui  fuit  dic  i<.  Novembris  i6jx,ciroihontm  Cardiiulis  Ricbclius , die  4.  Decembri»  1541,
nonam  matutinam.  fuitque  figura  taiis,  '

Secunda  erit  revolutio  p , in  qua  mortuu*  eft


In  qua  p qnae  fuerat  in  quinta  radicis,  & do-  quinta,  jam  reperitur  domina  duodecim*  in  »*

mna  Horofeopi  revolutioni* annus  O rurfusin  ttava,conjuu&apartiliter 5,  qui  fuerat deje&ua


Digitized  by  Google


636


ASTfcOlOGIffi  GALLICffi


in  6 radicis , ac  dominus  o&avx  revolutioni*
annue:  in  hac  autem  revolutione  eft  rurfus do-
minus quintae,  & J in  tpfa , dominae  & fit  Medii
Coeli.  Jupicer  autem  tam  in  radice,  quam  in  hac
revolutione  cft dominus  quinta:  inoftava  appli-
cans ® fit  loco  p.  Ad  haec  Sol  dominus  Horofco-
pi  fit  duodecime  huju3  bgu  x , qui  fuerat  domi-
nus duodecime  in  prima rcvolurionis annue,  re-
peritur  in  fuo  □ Cum  fixa  tiolenta  lefus  □
domini  o&avx,  tum  I?  fit  p in  o&ava.  Ac  tan-
dem 2 dominus  o&ave  radi,  is  fit  prima:  hujus
revolutionis,  repertur  in  quinta  exui  atque  1 x-
fus  iifdcm  □ : fuerat  autem  dominus  Horolcopi
in  duodecima  revolutionis  annue  : fit  5£anxreta
radicalis  venit  jam  ad  fuum  □ nnicale  incufpi-
dc  quinta  radicis  fico^avahuju»  figura:.

Tanta  igitur  caxnque  multiplex  occurrit  com-


binatio  fignificatorum  prime,  duodecimx,  quin-
te fic  o&ave  , ut  morbus  lethahs  jam  ab  annua
revolutione  fignificatus,  hac  menftrua  acciderit,
priore  quo  diu  ianguit  nondum  curato , ortus  (ut
ferunt)  ex  quinte  fignificatis  j cui  rumori  2 do-
mina Horolcopi  & 2 dominus  o&ave  radicis  hic
in  quinta  reperti,  2 valde  lefo,  non  parum  atte-
ftantur  : fuitque  talis  morbus  febris  repentina  ,
accenfa  ipfo  die  revolutionis  j)  ob  ejus  partilem
conj unitionem  cum  7}  , in  domo  ¥ cxaltatio-
ne  2.

Tertia  erit  revolutio  d in  qua  Nobiliflimus  Vir
D.  Tronlbnus  maWs  artibus  Cardinalis  Richclii,
quifc  ejus  amicum  effc  fimulabat,  txuIabAula
faftus  cftyrum  dignitatum  Tuarum  amiffiune : fuic-
que  figura  talis.


9*  24-


Quarta  erit  revolutio  }>  prxccdens  obitum  ipfius
Nobiliffimi  Domini  Tron (oni , cujus  figura  extitit
ut  in  Pagina  fequenti.

In  qua  d citin  domo  duodecima  , Ixla  □ <?
exulis  & domini  oitave  , nec  non  O in  quarta,
qui  etiam  Lunx  quadratur  dominus>duodeci-
mt.  2 autem  dominus  Horolcopi,  in  quorrpe-
ritur  locus  radicalis  ipfius  2,  cft  cxul  in  quarta
Ixfus  □ b»  atque  domin' osSt ivx , qui  repe-
riuntur  in  feptima  , b octave  cufp'di  jun&o  .*
hec  vero  mortem  cx  mo  b:>  minabantur ; id'  oque
obiit  die  8.  Decembris  164.1.  hora  ci roter  nona
matutina.

Quinta  erit  revolutio  praecedens  obitum  i n-

vi& .flimi  ConnelUbiUsDcfdiguiers,  cujus  hgura

fubfequitur.

In


In  qua  ? domina  Horolcopi,  fit  5 domina  Me-
dii Cccli  radicis  fit  huius  revolutionis  Ixduntur
J d*  : cltquc  2 ob.cfli  a m deficis  in  undeci-
ma, quorum  pracftfeprimx,  fit  b eft  in  duo-
decima, ambo  autem  inimici  dccimx  radicis  fit  hu-
jus revolutionis:  unde  nato  afalfisamicis  mala  ac
infortunia  portendebantur  in  digniratibus  cum
exilio  ob  Tj  in  duodecima,  cujos  dominus  2 e-
rat  in  decima,  fed  fi  radicali  d1,  partii  iter  qua-
dratus Cardinalis  volebat  ipfum  incarcerari
ob  crimina  fallo  fuppofita  : fed  noluit  Rex,  ac
^ in  Horofcopo  radicati  5c  prima  hujus  revolu-
tionis cum  0 ipfum  D.  Tron  Ionum  k graviori
malo  liberavit , fit  vitam  srgro  etfi  maxime  af-
fli&o  fervavit,  infortunium  autem  accidit  dies»
Augulti  1616,


Digitized  by  Google


Inquaafccndit  S radicatis  2 domini  duode-  & Sdominua  O &oltave,  eftinloeo  quefflptft
cime  radicis : ac  <f  dominus  Horofcopi,eit  cum  revolutione©  occupavit.  Omnia  igitur  ad  mor-
Tj  domino  oftav*  radicis  & annuae  revolutionis  j bum  mortemque  vergebant , tdeoque  28  Sep-

atque  1?  & d*  cum  O opponuntur  j>  , qu*  fuerat  tembris  1 6%6  mortuus  eft  > vir  in  bello  mili-

domina  prinj*  radicis , ideoque  praecipua  vire  taribus  dignitatibus  fortunariffimui.  Ccepicau*

fignificatrix  : ac  proinde  ambo  Luminaris  hic  tem  «grotirc  die  1 1 Auguiti,  ac  preceflcrat  Rc-*

pelli  mt  habent,  cum  praefertim  fintin  volut  io  Luna,  in  qua  Sol  fuit  in  17  grad.  S\,  hoc

O cT  annue  revolutionis,  faucem  dominus  d eft  □ radicati  tam  cf  quam  b:  quibus  hac  in  revo-

dl  in  duodecima  cnm  ? domina  cufpidis  ottavae;  ludone  conjungitur.

1 3 J.  17.  i


Uhh  . - *>«»


Digitized  by  Google


41*


ASTROLOGI  JB  G ALLIC/B


r. .

In  qua  afcendi  t lignum  odavae  radicis,  eft  qi:e  T>
in  Horolcopoj  y autem  dominus Horofcopi,  eft
oppofjtua  o&avae  cufpidi , O,  S,  y atque  <f , exi-
ftentibus  in  feptimad  omo,qu®  eft  hoftium  aper-
torum eliquc  V ipfedejedus : p verbelt  domina
<T  2 5 atque  <y,  necnon  oftavac  cum  O : eflque  in
D Horofcopi  & b,  cui  in  radice  jungebatur  in
duodecima.  Haec  autem  ab  inimico  primum  oc
culto,deindeque  aperto,  vulnera  cum  infigni  vitae
periculo  portendebant:  ideoque  mulieris  causa.


qu6d  Hgnum  primae  radicis,  eflet  in  quinta  ejufq*
domitu  ? partiliter  junfta  6 in  ieptima,  fuper  lo-
co radicalid* : J-irnqj  fu  i lient  ? in  quinta  & 6 in
octava  revolutionis  Solis . at  quia  y dominus
Horofcopi  non  fuit  latius  a maleficis  j p autem
domina  oftav*  fuit  in  *-  V & A } , fupererac  fpes
aliqua  vitat  Jicec  p 1 deretur  U b.&  O <f  <f:  'de  oqj
miferante  Deo  confervata  eft  vita,  fedquaG  mira-
culo^ Etcontigii  hoc  infortunium  9 Julii  1605.
h ori  circiter  o&ava  ao  .poft  meridiem.


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.’


Septima  erit  revolutio  D proximi  antecedens
diem  ^oMaij  itfix.quo die  in  morbum  valde  pe-
riculofum  incidi , ut  diftum  eft  in  revolutione  O
illius  anni : fuitque  figura  ut  in  pagina  praece-
dente.

In  qua  afcendit  quadratus  Horofcopi  radica-
tis; & b dominus  duodecim*  & primae  conjun-
gitur  j)  paniliter , cui  in  revolutione  O quadraba-
tur J funtque  b & !)  cum  d oppoGti  oft  a v®,  & in
□ 2 domini  o&avas  • quod  quidem  morbum  curo
vitae  periculo  portendebat.  V autem  D do-
minus rediit  partili cec  ad  fuum  locum  in  Rcvolu-


$39

tione  Solii,  ubi  morbum  ex  ludo  & Compti  tario-
ne  ligni ficavir , idemque  confirmat  in  hac  figura,
ubi  applicat  * 2 domini  oftav^  exiftenris  in  quin-
ta quae  eft  voluptatum,  in  □ b domini  Horof-
copi & duodecimae:  Sole  domino  4 exiftento
partili  ter  in  & loci,  quem  occupavit  j>  in  revolu-
tione Solis , idque  cum  fixa  violenta : haec  igirut
5 revolutio  congruebat  cum  revolutione  o , pro
morbo  fupradi&o.

OAava  erit  revolutio  d proximi  antecedens
diem  9 Maij  16  15,  quo  gradum  Do&oratus  ii»
Medicina  confccurus  fum ; fuicque  figura  talis.


18.  53.


In  qua  Ccelumdifponitur  ut  in  revolpoone  O,
eftquc  o dominus  Horofcopi  exalt#tus  in  deci-
ma , cum  2 domino  atque  U domini  :rc-
peiiuntur autem  0&5  fuper Horofcopo radica-
tis &:  Medio  Ccelr  revolutionis  annuae:  & hoc
dignitatem  forriter  pnefagiebat : Quod  prctlcr-
tim  b&d'  potentea  in  Medio  Cceli  radicisre-
diilTctu  ad  fua  loca  radicalia  in  hac  revolutione,
eiTetque  d dominus  Hocqfcopi,  | radicis  6c  Me-
dii Cali  , utriqfque  rpeolutionis  in  Ad  fu»
domina,  qux  eft  insona  feientiis  dicata <um
b domino  Medio  Coeli  radicis , dt  applicabat  «P
fuo  domino.  Ergo  hac  revolutione  men  rua
Doftoris  gradum  confccurus  fumftn  Medicina  ,
de  natura  b d & 2 obs^*  dominum  Medii  Cce-
li atque  O,  ob  i?  in  nojia  conjunftum  >>  do-
minx  d:  Et  ob  2 dojtfinum  in  decima:
etiam  cum  multo  hongje/C  Sed,  V dominus  d
exui  ac  d & b toppohjp)  f & tam  'V  qurtm  b
quadrari  © non  utileinXJoAcfratthn  fbbilem-
queprofctiionem  figniftcaftmt prxMemrn  quod
Medium  Coeli eflet  lignum' mobile,.  ejnhfc$do

7 v*


minus  d in  ligno  quoque  mob  i eft  in  duodeci-
rudoino.

JbThna  erit  revolutitf  D prarc  dens  periculum
jnfigncqnod  mihi  accidit  in  Rh<  10  natanti  die  7
Julii  1615-.  hora  qftiter  10  cui  1 30'  poft  meri-
diem, fuitque  figdra  notatu  dign  Ihma,  ut  in  pa-
*“gfiuTequentc.  v

In  qua  nemp  1 jp^ft  in  cufpidjfeptima  Horof-
Cppooppolita ; & Sol  hu)ufque  & Medii  Coeli
dominus  2 in  ledioCclifunti  1D  Horofcopi,
atque  d Solei  1 oAava  exalUtii  nis  jus  libi  vin-
dicante : hoc  utem  vitae  pehcolum  portende-
bat : liquidem  D in  feptima^/ut  mortem  vio-
lsntamaittejus  >ericula  concitaret  folet,  fuit  au-
tem expl&fa  in  >e  catapulta  a tribus  ad  fummuro
partibus  , & < ilia  gratus  , 4l,rn  voluptaria
caula  in  Rheno  ut  dia  in  revolutione

Solis:  Acmag  an  in  voluptatd  periculum  fig-
mificabattlr  i T$"cfomii  o quinta  iivo£tava,&  ligno
igneo  d , tqffi  abrWo  d domino  b & oAavar,^ui
reperituriq  quinta  laWjqs  & duo<  ccimarevoluri-
onis^orendemibns  viqhent*  n 3rtis  periculum
fer^r  ifiiricove  globulo  Wmb  : Acfignifica-
H hfc.1  bamr


Digitized  by  Google


64o  astrologi#  gallica*


37.  42.


batut  in  aquis  itinerando , quod  d <?  domina
nonae,  hujus  revolutionis,  & ¥•  dominus  nonar
radicis  in  tertia  hujus  figurae  , eiTem  in  fignis
aqueis:  fcd  quia  erant  in  A afpefluj  ac  pw ce-
rea ¥ & ? erant  in  * Horofcopi,  cujus  do-
minus £ fuit  fortis  ac  liber  a maleficis  J & b ,
ficut  ambo  luminaris  : Idcirco  annuente  Deo
dcmentiflimo , in  tanto  periculo  fcrvatus  fum,

I /

3 31-


etiam  illaefus : hicque  apparent  falutis  cauf* ,
quz  nuliae  reperiuntur  in  Revolutione  Solis.

Decima  erit  revolutio  d,  qua  durante  horrendi
exalto  praecipitii  in  torrentis  vortices  ex  equo
periculum  fubii , diei  Januarii  1616  hora  pri-
ma, cum  30  circiter  minutis  »fuicque  figura  ta-
lis*


II.


©


Digitized  by  Google


/


LIBER.  VIGESIMUS  TERTIUS.


<Hi


In  qua  afcendit  fignum  ottav*  revolutionis
Solia « in  quaafcendebac  Ggnum  octav*  radicis :
Et  Horofcopus cftlocus  d*  in ipfa revolutione,
cui  adharret  fixa  violenta  Hercules  difla.  Luna
autem  domina  Horofcopi , eik  in  nona  longis  iti-
neribus dicata i& quadratur  V ? & 2 exigen-
tibus in  oftava  radicis  & fexta  figura  hujus , cir-
ca Horofcopum  revolutionis  O.  Haec  igitur
mortis  periculum  in  itinere  minabantur , J)  veri
dominus  fexrae , feptim* , oftavx  & nonae , erat
in  decima  partiliter  quadratus  Horofcopo , ca-
dens in  domo  cf*,  ideoquecafum  abalto  fignifi-
cabac ; ac  ejus  dominus  c?  erat  in  fextafuper  <P
fua  radicali,  conjun&us  G & quadratus  Ij  o fla-
vae domino , periculum  ab  animalibus  & prae-
fertim  equis  portendens  ob  naturam  ipfiua  S &
G in  domo  cf ; ideoque  hoc  menfe  Lunari » re-


diens ex  Hungaria , cafu  curforis  equi  me  vehen-
tis , periculum  incurri  lethalisex  alto  praecipitii,
in  torrentem  horrende  inter  grandia  faxa  undis  &
vorticibus  fpumantem : A quo  certe  vel  Deus
OfT,  M a x.  vel  cuftos  Angelus  me  liberarunt,
ut  dixi  in  Solis  revolutione : Non  enim  id  potuit
contra  fupradicrj  folus  j>  A ad  Horofcopum,
qui  erat  locus  cf  & cufpis  oftava  in  Revolutione
Solis : quadrabant  igitur  d cf  affeflui ; nul-
laque naturalis  caufaab  incepto  praecipitio  me  li-
berare poterat.

Undecima  erit  revolutio  i)  , qua  ii.figni  fa-
vore  SerenilGma;  R*gin*  Marias  Medice*  litte-
ras ProfefToris  Regii  in  Mathematicis  difciplinis,
obtinui  i Rege  Ludovico  ij,die  $ Augufti.Anno
1 6 19.  fuitque  figura  talis  valde  notanda : Sc  ne-
gotium fufeeptum  die  30  Junii.


227.


O.


«


Afcendit  Ggnum  decimae  radicis,  ac  G Ho-
rofcopi, dominus  eft  in  fua  exal  ationecum  fpi-
ca  n?,  prope  cufpidem  nonam  fcientiis  dicatam;
Sol  autem  ac  J partiliter  jun&i  in  feptima  ho-
rumque  domina  9,  fuerunt  in  A Medii  Coeli,
cujus  & Horofcopi  radicalis  dominus  cf,  jun-
gitur ffi  radicali,  in  A 0 hujus  figur^ , cui
prxeft  2 inGgno  O & domo  feptima  cum  O,
cftquc  cf  in*  partili  >,  tum  Ode  2»  fu* do-


minae, & 3 in  partili  Horofcopi ; quem  etiam
cf  A partili  beat,  in  ipfo  exaltationem  Gbi  ven-
dicans.

Hac  autem  omnia  fortiter  honorem  &
dignitatem  regiam  prxfagiebant , cum  inGg-
ni  favore  amicorum  ; qui  fuerunt  R.  P ac
Condren  , qui  mihi  quaG  invito  & repug-
nanti perfuafit  ipfam  perere  dignitatem  , SZ
pro  mchac  de  re  allocutuseil  E.  Cardinalem
H h h 3 13«iu-


Digitized  by  Coogle


6+2


ASTROLOGIA  GALLIC/E


Berulaeum  potentem  apud  Reginam;  & quo  di-
ligebar, qui  pro  me  allocutus  eft  Reginam,  cui
jam  Aftrologiaecausa  innotueram  : ac  ipfa  Regi-
na dignitatem  pro  me  petiit  a Rege,  quamvis
ipfius  Reginae  a fandioribus  fecretis  ei  exponeret
fe  jam  eandem  dignitatem  pro  altero  virodofto
petiilTe*  Hic  autem  favor  lignificabarnr  k '4  do-
mino undecim»  atque  j>  in  prima  domo  , &D
ipfa  in  * partili  Horofcopi  domina  O.  Quamo-
brem  volente imbaffedante  Regina  Matre:  res
tam  cit6  & fccliciter  perada  eft  ut  ego  ipfe  id  mi-
rarer: Prxfertim  quod  Rex  tunc  temporia  fere
J 5:0  leucis  abeflee  Pari  fi  i is,  fit  Cardinalis  Dela


Rochefocault  Magnus  Galli*  Eleemofinariusi
quo  admittuntur  ProfefTores  Regii , proceflui

Reginae  ut  extraordinario  reludaretur:  quod  in-

finuabat  o in  feptirm fic  T?  conjunftus  cufpidi  110-
nx  in  □ partili  Horofcopi  atque  O.

Duodecim»  erit  revolutio  3 qua  durante  pub-
lice demonftravi , coram  8 Commiftariis  fit  pluf-
quam 300  Viris  tam  Magnatibus,  quam dodi*
Scientiam  longitudinum  , magno  cum  honore
atque  laude;  led  poftea  inGgnis  injuClicia  in  me
perpetrata  eft  i Cardinali  Richelio  & meis  Com-
miftariis;  fuitque  figura  talis,  etiam  valde  no-
tanda.


$6.  23.


f-


*


In  qna nempe  Ccchim  eft  eodem  pror fu s mo-
do difpofitum  ut  in  revolutione  O : Afccndic-
que  J»  cumuli  radicalis  Planetarum  , qui  repe-
titur in  feptima  domo  litibus  fit  contentionibus
depuara  : In  qua  reperi.ur  * laefaf  l'  in  prima:
dominus  eft  in  decima  l*fus  fl?  in  quar-
ta ; hique  4 Planetae  non  tantum  fc  «P  fcd  □
etiam  miitub  inficiunt  ex  4 figurx  angulis  :
quod  quidem  magnos  hoftes,  contentiones  ce-
lebres , fit  oppomiones  ingemes  portendebat ;
omnino  ut  in  revolutione  O,  prxfcitim  quod
1?  quadraro  applicaret  ? dominas  Medii  Cali.
Era:  autem  i infua  exaltatione  fit  ? dominus
decima:  ac  prim*  erar  O jtindus,  quod  famam
& Ia  dem  fignificabat,  ac  in  mutua  receptione
domusotim  <t  in  prima,  quod  ingenii  acumen
Stlolertiam  tum  animofitjtem  prxfagicbat:  fed
65  «rat  in  duodecima  fub  dominio  G in  odava
hujus  figurx  fit  duodecima  revolutionis;  quod
inimicum  occultum  Magnatemfic  fortunae  dam-
na portendebat.  Atque  hxc  fingula  inhacrcvo-
'lutionemcnftrua  contigerunt*


Decima  tertia  erit  Lunae  revolutio  praecedens
duntaxat  3 horis  morbum  longum  difticclemque
quo  correptus  fum  die  x Novembris , 1 6 42.  figu-
ra talis  eft , qualis  in  proxima  pagi  na  fequetur.

In  qua  prim6  afeendit  S radicatis  Marcis ; ipfe-
quepracft  Soli  domino  oftavq  in  Medio  Coeli,
quem  8 radio  in  fortunat  cxv,  ubi  d*  cxular,
l-una  vero  oblidetur  n V-  domino  ottav»,  radi-
cis fic  Saturno  cui  parriliter  applicat  ; quod
jam  fxpius  obfervavi  peilimum  ciTe  in  revolutio-
ne Lunas  , cum  prxfertim  Satui nus  eft  mortis
aut  morborum  fignificator  a radice  : funt  autem
X 7)  fic  7;  conj uniti  in  fecunda,  hoc  eft  foda-
v*  domui,  quod  ad  hoc  malitiam  conllitutio-
nis  adauget-  Ergo  nil  mirum  fi  morbus  fere
cum  tali  conftiiurione  coeperit,  fueritque  lon-
gus ob  lj:  imo  difficilis;  qufid  nullus  Plancta
hujus  confticutiot  is  temperare  potuerit  maligni-
tatem, ebqucdomnes  vel  in  radice,  vel  in  hac
figura,  vel  in  utraque  fuerint  morborum,  vel
mortis  fignificatores,  vel  utriufquc.

Decima


Digitized  by  Googli


/


Decima  quarta  eric  revolutio  , quadurantc  mium,  pro  inventione  mea  arcani  longitudinum,
datum  mihi  fuit  in  Sanctiori  ConGlio  Regio  pr  j-  fuitque  ligura  talis.


331’  II.


Inquaafcendit  A cumuli  radicalis  Planeta-  obi)  dominam  Horofcopiin  decima  cum  fexal-

rum  quorum  locus  eft  in  decima  domo,  ubi  re-  tata  partili  terque  junfta  2 domino  Tum

periuntur?  ? & j>  domina  Horofcopi.  Et  in  ob  O exaltatum  in  undecima  cujus  dominus  <?

Medio  Cccli  eft  locus  radicatis  5 domini  <*>•  eflin  prima  j O&p  domuilccunda?dominanti-

Qux  quidem  in  fufeeptis  & agendis  famam  , ter-  bus.  Et  idcirco  die  8 Aprilis  fequemis,  caufa
liciratem  & divitias  prxfagiebant  •,  idque  Regi-  mea  de  petitione  pr&mii  ob  inventam  a me  lon-
n*  , Principum  & Regni  Miniftroium  favore  gitudinum  fcientiam  & Aftronomiam  reftitu-

tam,


Digitized  by  Google


astrologia  g allic/b


64  4

tam , fuit  in  Regina  Confilio  coram  Principibus
Regnique  Minillri*  judicata»  & omnium  con-
Cenfu  prxmiu»  mihi conlticutum , fed  exiguum;
quod  + dominus  $ ac  decimat  jn  duodecima  cum

•\


videbatur  portendere, nec  non  ^ ipfa  in  □ f
5 atque D.

Decima  quinta  erit  revolutio  pracedens  obi-
tum B.  Patris  Caroii  dcCondien»  cujus  figura
talis  extitit  valde  notanda.


In  qua  Coelum  prorfus  ut  in  radice  fuit  difpo-
fitunatque  O & 51  domini  o&avx  radicis  & hu-
ju»  revolutionis,  fuerunt  i u prima  tk  duodecima
ut  in  radice,  fed  ambo  lxfi  i.  D quidem  □ b f°r"
tis,  cui  in  radice  fuerat  oppofira*,  & O U cf.
hixc  autem  moibum  lethalem  adeo  validi  por-
tendebant , ut  vix  poflet  validius  . quandoqui-
dem in  radice  & hac  revolutione  D erat  fignifi-
catrix  morborum  & mortis ; Sol  autem  vua  &
mortis  , nec  ptodefle  potuit  2*  dominus  Ho-
rofeopi  cum  J , quia  fuit  d?je  ^us  & o<ftavx  op-
pofitus,  nec  Horofc opus  fuit  ulli»  fcelicibus  ra-
diis roboratus  Idcirco  obiit  die  6 Januarii  1641
hora  circiter  6 matutina.

Sed  fuprapofita  exempla  ex  plufquam  100
valde  infignibus  , qux  in  medium  proferre  pof-
fen  faris  Liperque  fine , ad  evidenti fiime  proban-
dum revolutiones  j>  magnis  pollere  viribus ;
prxfertim  quod  ingenue  fatear , me  tales  revo-
lutiones deinduflri.)  noneffinxifle,  aut  inter  va-
rias non  arridentes  elegi  fle;  fed  qualcunque  erexi
proxime  antecedentes  aliquod  infigne  accidens ,
tales  lemper  ipfum  accidens  fortiter  figmficarc
deprehendi ; ut  facile  conjici  poreft  ex  8 revolu-
tionibusmez  Unde  patet  quanti  in  Aftro-
logia  momenti  futurae  fint  Tabui  e , prxtec
quas  plufquam  30 alias  exponere  pofTem,  Luna-
res accuratx  ; que  for  tallis  Revolutiones  acci-
dentibus, adhuc  congruentiores  nerbis  fuppedi-
tarent,  fi  jam  haberemur.


Caput  II.

An  Solii  ei r Luna  revolutiones  genethlia-
ea,  fint  in  quartus  dtflrtbuenda , ha-
runujue  figura  inficienda  pro  fignifica-
tts  accidentibus  ab  ip/is  T\eVoluttombus.

/"*  Ardanus  Lifc».  de  Revol.  Gap  2.  poft  ereftam
'“'figuram  annuae  revolutionis  C ; vult  deinde
fingulis  rnenfibus  erigi  figuram  revolutionis  9»
dum  hac  1 evertitur  ad  eundem  locum  in  Eclipti-
ca, quem  illa  occupavit  in  figura  Solaris  revolu-
tionis. Infuper  uutsm  vult , per  fingulos  illius
menfit  quadrantes  erigi  figuras , dum  Luna  mo-
tu proprio  venerit  ad  loca  quadrata  & oppofitio-
nem  illius  j>  loci : Et  tam  hss  quam  illas  figuras
e(Te  attendendas  : illas  quidem  ut  fiat  judicium
de  menfe  & primo  quadrante  ipfius  mer-fis , hafce
verd|ut  fia,  judicium  de  reliquis  quadrantibus.
Ciim  autem  h*  revolutiones  7»  a nobis  rejician-
tur, illa  vero  probentur  qux  fiunt  ad  ;>  locum
radicalem,  quaeritur  an  hx  quoque  in  quarus  vel
hebdomadas  ut  fuperius  fint  dividende  ?

Dico  autem , quod  fi  revolutiones  d per  qua-
drantales figuris  fubdi vidende  fint , idem  multo
magis  faciendum  erit  de  revolutione  Solis  gene-
thliaca. Lt  quidem  iu  Solis  revolutione  mun-
dana Ptolemaeus  , Lib.  *.  Quatrip.  Cap.  9.  fa-
tetur , Qyod ilia  1 principium  capi  oporteat  in  ^ua~
Ititet  O converjiotHj  d reditum  locupri  unde  exierat,

at


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIM

ut  res  ipfa  docet  cum  effectu  ipfot  tum  etiam  nomine >
quod  notatu  dignum  cA  pro  revolutionibus  p
aliorumquc  Planerarum  tam  mundanis  qonm  ge-
nethliacis. At  quia  circulus  nulkim  ex  fe  prin-
cipium exhibet ; & vel  ut  Ethnicus  ignoravit
Mundi  creationem,  ac  Solia  pobrum  .creationis
initio  incerto  Zodiaci  pun&o , a quo  exivit  feu
moveri  coepit : idcirco  animadvertent  in  ipfo
Zodiaco  4 pun&a  virtutis  preciptix , nimirum
principia  Y,  S,  si,  XP  \ qua:  funt  locus  radicaits
O initio  Mundi , ejufque  □ & $ j atque  nefeius
quodnam  illorum  Solem  primo  exceperit,  af-
lumpfit  illa 4 principia»  ad  qu®  jufiit erigi  figu-
ras , pro  quartis  mundan®  revolutionis  O.Quod
certe  videtur  non  fume  faAurus , fi  primum  lo-
cum O in  Zodiaco , unde  moveri  coepit,  cogno-
viller.  Utens  enim  quatuor  principiis , igno-
ravit primum  a quo  extera  vim  accipiunt , quippe
radicalem:  nec  potuit  non  pervertere  eorum  fub-
ordinationem , & de  illis  prxpoAerc  judicare  •
faltem  in  ctfeAibus  influentialibus,  Igitur  a fi-
mili  revolutiones  O genethliace  non  videntur
in  quartas  dividende  : ac  per  confequcns  a fimili
etiam  revolutiones  Luna:  non  erunt  fubdividen-
d*.

A ttamen  probatur  experientia , vim  magnam
incile  figuris  quartarum  non  modo  revolutionis
mundan®  O j led  etiam  revolutionum  p fyno-
dicarum:  Lrgo  revolutiones  ipf®  in  quartas fub*
dividenda:  funt;  ideoque  a fimili  revolutiones*
genethliace,  ob  fupradiAam  caufam,quod  priora
luit  exemplaria  atque  regula  pofieriorum.

Ad  hoc  autem  primb  refponderi  poteA  , tam
in  univerfalibus  quam  particularibus  revolutio-
nibus Solis  & D , vim  illam  quartarum  attribu-
endam efTe  potillimum  tranfitui  O&p  perloca
quadrata  & oppoficacorum  locis  radicalibus.  Hi
enim  afpcAus  lunt  infigitis  in  circulo  Coe  le  A i vir-
tutis per  determinationem.  At  quia  O & p
dum  in  luis  locis  radicalibus  extarent,  determi-
narunt alia  cjufdem  circuli  punAa  pro  fuis  afjpe-
Aibus  -fy  A %■  & ^ , non  videntur  erigenda»
figurx  lubdividentes  revolutionem,  potius  pro
alpcdiibus  natura  maleficis  □ &<P,  quam  pro
beneficis  A&*;  prxfcrtimcum Cardanuslib.
deKcvol.  cap.  ij.  afferat  morem  Agyprioram
fuiife  lingulis  menfibus  figuram  erigere , pro  re-
ditu O ad  fimilem  gradum  & minutum  ctijufque
ligni,  in  quo  fuit  Sol  in  genitura.  Quiprofe-

mos/tgypriorum  adhuc  lapit  veterem  AAro-
logi®  c jbalam  a primis  patentibus  •,  qua  Plancta
quilibet  luo  fitu  in  Ccelo , loca  Coeli  1 1 & non
plura  determinat  ad  luam  naturam,  juxta  vim  ac
Ipcciem  Tuorum  afpcduutn , uc  diximus  Lib.  1 6 .
Sed.  1.  Cap.  4..

Secundo  refponderi  poteA':  Revolutiones  p
fynodic  1 s non  clTe  Nato  particulares , nsc  alliga-
tas ad  aliquod  radicale  principium  genethliacum*
fed  ciTe  toti  Terrae  communes  atque  vagas , ficut
etiam  ipfitum  quartas,  qu®  non  contingunt  in
locisi  locctftvnodi  quadrante  vel  lemicirculo  di-
ftantibus  v fed  in  diverfis.  Harum  tamen  con-
fiderationem  etiam  conferre  ad  Natorum  parci
culares  revolutiones , quatenus  particulare  uni-
verfalifubordinacur,funtque  G&p  caufruni-
verfales  primari® , ac  velut  pater  6c  mater  fublu-
narimn  etfeduutn , fempee  agentes  fuis  viribus


US  TERTIUS.  <+s-

U fyrigiis  univerfalicer , in  quodlibet  fublunare.
juxta  ejus  difpofitionem  vel  duntaxat  elementa-
lem,  vel  etiam  influentialem  ab  impreffione  ra-
dicati.

Verum  quia  neutra  refponfio  enervat  objeAio-
nem  de  virtute  quartarum  revolutionis  munda-
ni O & fynodic®  p j eAque  homo  Microcofmu*
qui  fuis  tam  O quam  d revolutionibus  fubjici-
tur,  ut  Capitibus  7, 8 & 9 , fuse  probatum  eA  :
concludendum  videtur,  quod  ad  certiorem  ac-
curatioremque  accidentium  Nato  futurorum  co-
gnitionem , Revolutiones  genethliac*  o 8cj>
finrin  quartas  diAribuendx*  & figur®  quarta-
rum judicand*  habita  ratione  fuorum  principio,
rum , qui  funt  figura  genethliaca,  & figur®  re-
volutionum O & p genethliacarum : hinc  enim
conjici  poterit  evidentius,  qu®  in  quarta  O &p
accidentia  a genefi  & revolutionibus  fignificata
prodibunt.  Atque  modus  hic  judicandi  de  par-
ticularibus temporibus , verum  faltem  habet  in
Natura  fundamentum  atque  congruum  primis
fcientis  principiis , fcilicec  efficacem  determina-
tionem locorum  O & p h orumque  afpeAuum ,
& Aatum  Coeli  quo  Sol  & p ad  ea  loca  deveniunt
fuo  tranficu,  qui  ab  ipfo  Aatu  fit  niagis  aut  mi-
nus efficax.  Nec  inutile  fuerit  etiam,  figura®
erigere  pro  bonis  in  genefi  fignificatis , prxfcr-
tim  a luminaribus  j id  momenta  temporis , qui-
bus illa  reperiuntur  in  fuis  Trinis  radicalibus  aur
Sextilibus.  Sed  quia  loca  quadrata  & f exteri®
funt  cfficaciora  ; idcirco  figur®  creAx  ad  tranfi-
tus  per  ipfa  loca  erunt  principalioris  confidcratio-
nis , exteris  non  ncgle  Ais.

Porr 6 figur®  quartarum.  Trinorum  & fimi-
les  eodem  plani  modo  erigend®  funt,  quo  Lu-
n®  revolutiones : Cumautem  ad  hoc  defideren-
tur adhuc  Tabui®  luminaiiumaccuratiffim® , ne
forte  contra  do  Arinam  optimis  Aabilitam  princi-
piis, errone®  figur®  a nobis  obtrudantur,  ab
exemplis,  fuperledendumcenfcmus,  monentes,
quod  licut  Revolutiones  non  agunt  contra  Nati-
vitatis prxfagia ; ira  nec  quart®  contra  Revolu-
tionum fuarum fignificata  Pofle  autemrevolu-
tionem  p congruam  revolutioni  O , cffeAus
ab  ambobus  fignificatum  producere  , in  quarta
revolutionis  O non  confpirante;  ac  pr® ferti m
in  quarta ipfius revolutionis  p congrua:  femper
enim  caufa  fortior  vincit  debiliorem , duo  autem
uni  prxvalent.

Si  quis  tamen  contentus  efTe  voluerit  figuri*
revolutionum  O 8c  p > qu®  figuris  quartarum
priore»  ac  potentiores fun t ; non  fecusacPlanet^
locus  potentior  eA  loco  fui  afpeAus ; & quarum
visfuperius  fuit  evidentiffimi  comprobata:  il-
Inm  arbitror  minus  confufionis  plufque  veritatis
in  judicando  reperturum.  Inde  vero  fequetur ,
fingulas  faltem  p revolutiones  examinandas ef-
fe , nifi  annu®  revolutionis  direAiones , aliquas
Lun®  revolutiones  prxeipue  judicaverint  j ut
congi  uentiores  ipfarum  direAionum  effe Aibus  ,
tam  Aatu  C®IeAi,quam  tempore ; tunc  enimalig
revolutioiies  p non  erunt  ad  eofdem  faltem  e/fe-
Auscxaminand®  : Nam  certum  eA,  congruos
concurfus  revolutionum  G & p,  efTe  futurorum
homini  effeAuum  ciulas  eificaciffimas , evim  pr®-
fertim  hguraradicalisejufquedircAionesconfcn-
tiunt,  ut  infra  dicetur.


Carda-


646


ASTROLOGIA  GALLICA


Cardanns  verb  Ub.  i.  Rcvol.  Cap.  4..  ereAa
revolutione  p ad  locum  quem  occupat  in  revo-
lutione O menfibu*  lingulis : erigit  deinde  fi-
gurat quartarum  pro  lingulis  hebdomadibus,
quibus  j)  pervenit  ad  quadrata  & S illius  loci.
Poli  h*c  vcr6  lingulis  diebus  cujulque  quadrae
erigi:  figuram  hotofeopante  gradu  , qui  fuit  Ho-
rolcopusipfius  quadrae.  Tandem  fignificatoris
vel  promilforis  locum  obfervat,  qua  fcilicet  ho-
ra deveniet  per  motum  diurnum , ad  Horofco-
pum  aut  Medium  Ceeli , aut  culpidem  leptimam.
Jamque  judicat  de  anno  effetius  ex  figura  revo-
lutionis Solis  prout  fimilis  aut  diffimiliseil  lig-
ni ficatione  cum  radicali  figura  & dii  eAione  radi •
cali:  De  menfe  ex  figura  revolutionis  p prout
quadrat  radici  & revolutioni  O : Dc  hebdoma-
da  prout  figura  quadrx , congruit  radici  & revo-
lutionibus o & j).  De  die  ex  figura  diei : & de
hora  ex  polii  ione  loci  fignificatoris  aut  promiilo-
lis  in  Horilonte  vel  Meridiano.  Sed  revolutio  p
methodo  Cardam,  a nobis  fuperiiis  rejcAaelt;
dc  exteris  ad  diem  & horam  etfeAus  prxdicen-
dum,agcmus  infra  dc  libro  lequcnti.

CaPut  XII*

An  resolutiones  fine  direUionum  concttrju
foflmt  aliquid  circa  Natum.


A D qusft  ionem  hanc  non  exigui  ponderis  eno-
dandam Iciendum  elt , Revolutionem  in  ge-
nere caufae  efficientis  futurorum  Nato  accidenti-


um e(fe  quid  medium  inter  radicalem  figuram
( ad  quam  direAione*  pertinent ) 6c  tranfitus
Planetarum  de  quibus  agendum  crir  proprio  lo-
co. Nam  radicatis  figuras  ejufque  direftiomina
influxus  ell  momento  nativitatis  quid  tantiim
potentiale , refpeAu  futurorum  a geneti  acciden-
tium : Tranfitus  vcio  funt  caute  duntaxat  aAu-


ales,  qu$  per  fc  producunt  iplcs  effertus.  Ac
revolutio  eilpartiin  actualis  & partim  potent ia-
lit.  Aqualis  quidem  1 quatenus  conUiiuiionis
radicalis  vel  directionis  potentiam  proprio  influ-
xu afluat  ; non  enim  radicalis  conllitutio  vel  di-
re Aio  , agit  fine  revolutione  congrua.  Potert-
tiales  vero  quatenus  ipfa  revolutionis  figura  live
conllitutio , ell  quidpiain  toti  anno  univetfale
ac  potentiale , quod  feltcm  per  tranfitus  Plane-
tarum ad  aftum  reducitur.  Ut  enim  «ifeAus
omnea  conllitutionis  radicalis  non  contingunt
ipfo  die  nativitatis,  fed  tota  durantevitaperdire-
Aiones  & revolutiones  fucceflivc  prodeunt:  Ita
non  omnes  elfeAus  revulutionum  tam  O quam
D contingunt  ipfo  die  revolutionis,  fed  per  con-
gruas dircAiones  annuas  vel  menllruas , tum  per
congruos  tranfitus  Planetarum  erumpunt,  du-
rante anno  vel  menfe  ut  infra  exponetur.

His  intellegis  dicendum  videtur,  Primo«quod
directio  radicalis  nihil  efficit  contra  fignificatum
figurae  radicalis , etiamfi  conatus  itticos  excitare
queat , congrua  prxfertim  accedente  revolutio-
ne. Patet  enim  experientia,  quod  fi  radicalis
figura  martialem  indolem  & matrimonium , aut
divitias,  aut  liberos  fortiter  negaverit,  nulla  di  ■
reflio  radicalis  quidquam  eorum  confert , ut  jam
alibi  diAumelt  : Alioquin  nulla eiTec  radicali  fig-
nificato  habenda  fides , ficque  nulla effer  Alttolo-


gixfcientia,  contra  experientiam.  VideCap.i*
ScA.  4.  i-ib.  aa*

Secundd.  Quod  dire  Aio  radicalis  etiam  radi-
cali figurae  congrua , nihil  efficit  abfque  revolu-
tione congrua.  Chm  enim  ipfa  direAio  adra-
dicalem  figuram  pertineat,  & tam  hujus  quam
illius  vis  pro  futuris  accidentibus  fit  duntaxat  po-
tentialis , necelfe  eil  ut  reducatur  ad  adtum  pet
aliquid  aAuale , quod 'pro:- im£  erit  ipfa  revolu-
tio, quae  media  ell  inter  direAiones  radicales&
tranfitus  Planetarum.  Non  enim  ab  uno  extre-
mo 6c  progreffus  ad  aliud,  quam  per  medium;
nec  forma  live  aAusparticularis  qui  eft  £ tranfiti  -
bus  . innoducirur  une  p^eviis  difpofitionibus,
quas  ipfa-  revolutiones  cum  fuis  dircAionibus  ef-
ficiunt , ut  fequemi  capite  dicetur : Non  ergo  foli
tranfitus  fufficiunt  ad  reducendum  potentialedirc-
Aionis  radicalis  in  a&um,  & mult  6 minus  poten-
tiale genitura  in  infignibusfal rem  mutationibus;
etli  t-ardanus  Lib.de  Revol.Cap  8.in  fine  alferat,
Ncn  negari  iranjitum  de  genitura  ad  dum  Jme  anno,
fi duti  /igmfieatto fuerit  valida.  Hic  enim  fibi  con-
tradicit in  eodem  Cap  dnm  *\timpojjibike£it  ut
ojuif  flui  cognofcat  diem  quam  annum.  Atque  id-
circo dum  completur  aliuuadireft io  radicalis,  ac
ejus  Ii  giific.no  non  congruit,  vel  (quod  majus
elt ) e iam  fortiter  contrariatur  annua  revolutio,
retardabitur  fignificatus  effe&us , ufquc  ad  revo-
lutionem congruam  uno  vel  duobus  annis  fubfe-
■quentem,  dummodo  contraria  ejufdem  fignifi-
catoria  direAio  radicali*  non  interveniat,  quas
priorem  lupprimat:  quandoque  vero  priori  illi-
us directionis  elfeAus  accelerabitur  a congrua  re-
volutione O , uno  faltem  anno  tempus  dire-
Aioins  antecedente  Si  autem  revolutidfto,  fig-
nificato  dire  Aionis  fortiter  non  contrarietur , vel
eriam  parumper  congruat , poterit  tamen  fignifi-
catum  prodire  a congrna  fortique  revolutione
Lum- , fi  praclertim  direAio  radicalis  fuerit  ipfius
D , vel  ad  hanc  aut  ejus  afpeAus  congruos.

Tertio.  K evolutionum  unam  elfe  primariam,
alias  vcr6  Secundari fi  Primaria,ell  ipfa  radicalis
figura,  qua  in  rei  veritate  eil  prima  Nati  revo-
liuio,  tam  Solaris  quam  Lunatis.  Cum  ergo
hujus  revolutionis  fimilirndo  cum  radicali  figura
fit  maximi,  quippe  identitas;  propter  hanc  ef-J
fertus  ab  i pia  radicali  figura  fortiter  fignificatus
citoqtie  futurus,  a folo  tranfitu  Planetarum  con-
gruo produci  poterit , etiam  primo  anno  ipfius
Nati ; dummodo  Nati  teras  fit  illius  elfeAus  ca-
pax, quaiisell  morbus,  cafusab  alto,  mors,
tranflatio  in  aliquam  provinciam  & fi  miles ; con-
currente nonnunquam  fecundaris  y revolutio-
ne Secundariae  autem  revolutiones,  funt  aliae
omnes  a radicali  figura  , & hanc  confsquentes  r
In  quibus  quia  deelt  tanta  fimilitudo  & accidit
alteritas  , idcirco  etiamfi  revolutio  fecundaris


magnam  cum  radicali  figura  fortiatur  fimilitudi-
nem  fignificati  pro  aliqua  fpecie  accidentis ; ta-
men tranfitus  ad  hanc fpeciem congrui . in  lignei
faltem  vix  caufabunc  mutationes  vel  etfeAus  line
directionibus  radicalibus  , alioquin  bulla  eflet
habenda  fides  re  nhcatiombus  geniturarum  per  :
dire Aiones  radicalcs  pro  accidentibus  proteritis , 3
qux  tamen  deprehenditur  ccrriflima ; fed  luffice-  ’
ret  anno  accidentis  prr leriti , 1'circ  firriiitudmem  f
revolutionis  cum  radice,  quae  fimilitudo  compati

potefl


647


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


potefl  cam  Horofcopo  figurae  radicalis , etiam
pluribua gradibus  immutato.  Adde  quod  igno-
to Nativitatis  praecifo  tempore , fciri  nequit  tem-
pus revolutionis  ; nec  proinde  fupradifla  ejus  G-
milirudo.  Attamen  figura  nativi^is  exafle
condi  tuta , vel  per  obfetvationem  h wae , vel  per
reflificationem  ope  direflionum;  Revolutio  fi-
gurae Natali  conformis  , non  carcbit  effeftu ,
etiam  fine  radicalibus  direflionibus  congruis,qn*
fingulis  annis  non  concurrunt  cum  Revolutioni-
bus radicali  figurae  conformibus . Prodibit  igitur
effeflus  k directionibus  annuis,  vel  menAruis,
vel  tranfitibus  congruis  , Gmul  concurrentibus
pro  infigni  effe  Au , aut  feorfim  pro  modico.

Ex  fupradidi*  ergo  concluditur , quod  tam
radicalis figura  quam  dirediones  radicales  nihil
efficiunt  futurarum  mutationum  fine  congruis
revolutionibus  five  O five  3).  . E contra  ver6  fe-
cundaria  revolutio  ecfi  radicali  figurae  fimilis,vix
quidquam  falteminfigne  perficiet 4>fqae  radica-
libus  direCtionibus  congruis  ; quamvis  irritos  co-
natus vel  ad  futurum  effeflum  difpofitiones  aut
quafdam  leves  mutationes  caulare  queat , pro
majori  aut  minori  Gmilitudinecum  radicali  figu-
ra & robore  ligni  ficatorum.  Imo  etiam  quid  in-
figne  caufari  queat  a duabus  revolutionibus  O aut
Lunae  immediatis  » id  fortiter  fignificantibus.
At  ubi  radicalis  figura , dire  Clio  radicalis  & revo-
lutio O,  fignificationefittemporeconVeniunr;
procul  dubio  contingit  atque  per ficituripfo  an-
no ipfiusdireflionis  effeflus,  nifi  quid  potentius
obAct,  ut  voluntas  in  aflionibus  liberi*.

Objicies  fi  direfliones  radicales  effient  tantum
aliquid  potentiale,  refpeflu  futurorum  acciden-
tium , fequerecur  quod  accidentis  anno  nihil
aClualiter  induerent ; ideoque  omnis  aflualis  in-
fluxus pro  accidente  anni , effiet  h revolutionibus
& tranfitibus.  Hoc  autem  dici  nequit ; fiqui-
dem  revolutiones  & tranfictisut  plurimum  non
operantur  fine  direflionibus  radicalibus.  quod
indicium  eA  cvidemiiUmum  directiones  ipfas
etiam  a^ualiter  influere»  & ad  ipfo  accidentia
efficienter  concanere;  alioquin  accidentia  non
effient  efficienter  a direflionibus  ipGs,  quodab-
furdum  cA  opinari.  N on  ergo  funt  tantum  ali-
quid potentiale.

Refpondeo , nos  fuperibs  dixiffie , quod  dite-
diones  radicales  momento  nativitatis  , erant
dunraxat  quid  potentiale  refpeflu  futurorum  ab
illis  accidentium  ; non  fecus  ac  infans  eA  tantum
quid  potentiale»  refpeflu  fibi  futura:  prolis;  &
vis  feminis  in  grano  tritici»  quid  potentiale  eA
refpeflu  Ipicar  producendae.  Ac  Cap.  i.  Sefl.  3.
Lib.  xx.  diximus  vim  feu  efficaciam  directionis
radicalis  per  Coeli  converfiones  a genefi , matu-
rari in  ipfo  Nato,  ac  tranfire  de  potentia  remota
ad  proximam  fuum  producendi  effeflum.  Qua
ih  re  tantum  indiget  excitari  fif  ad  ipfum  aftum
reduci  a revolutione  Solis  congrua.  Non  fecus
ac  grano  in  Terram  prqjeflo,  vis  ejus  feminis
excitatur  ab  eodem  O , & reducitur  ad  aflum  ge-
nerationis fpicae ; ad  quam  uihilominus  vis  ipfa
feminis  efficienter  concurrit ; idque  a fimili  de
direflioni*  vi  intelligendum  eA.  Qyopaflo  con-
flat revolutionem  femper  elTc  quid  medium  inter
dire flione*  radicales  & uanfitus  > in  genere  cau-
f*  efficientis  futurorum  Nato  accidcnnffta.


Caput  XIIL

Quo  pluribus  exemplis  probatur  concurfus
direElionum  radie  alium,  cum  fyVolu*
tiombm  Solis.

D Evolutionum  do Clrina  tanti  moroentiextat ,

vut  exemplis  illuflrari  ad  majorem  certitudi-
nem indigear,  quod  in  fludiolorum  gratiam  prz-
ftare  non  gravabor,  expolitis  hoc  Capite  dire  Ai-
onibus  radicalibus , quae  revolutiones  Solis  Cap.
appofitas  comitatae  funt.

Itaque Guftavus  Adolphus  Rex  Suetisocci-
fuafuic  in  prxlio,  anno*6;x.  ob  direflionem
Medii  Coeli  ad  O Tj  pravi  affefli  in  oflava ; □ V*
infoelicis  infecunda  ; & corpus  c t in  duodecima.
Etenim  Medium  Cceliefl  prim6&  per  fefignifi-
cator  actionum  & fucceffius  ipfarum  five  boni  five
mali ; qui  plerumque  efl  ipfa  mors»  prxfenim  in
duellis  & prxliis  fulceptis,  ut  pluriDus  aliis  ex-
emplis confirmari  potefl  , ac  concurfus  trium
promiffiorum  fupradiflorum  pro  violenta  morte
quam  genefis  fignificabar,  tam  validi  funeAus
erat , ut  fatum  prope  videtetur  inevitabile.

Afcenfio  reda  D finiflri  7?  cum
latitudine  132.  gr.  4^

Afcenfio  reda  Medii Cceli  19

Differenda  37.  22.

Qyi  converfi  per  Tabulam  Naibodse,  adx-
quanc  tempus  mortis.  Afcenfio  reda  d fuic
s;?.grad.  5'.  excedens  xi  minutis;  & afcenfio
reda  □dextri  fuic  x32.gr. o'.  deficiens 44 mi-
nutis : ideoque  ipfx  3 directiones  in  eundem  an-
num incidunt.

Mors  Cardinalis  Richelii  accidit  adireflione
Horofcopi  victe  fignificatoris  primarii , ad  a*  V ,
quiinodava  domo  exui  & cum  fixa  violenta»
fuit  ejus  interfedor:  Pluribus  per  totam  Euro-
pam ferro,  fiammis,  (anguine,  fame»  pefle,
& cadaveribus  horridam  , idem  contra  Cardina-
lem deprecantibus , quod  olitn  Brutus  pofl  cla-
dem Philippicam  nodu  allra  intuens,  contra  An-
tonium, ex  Apiano.

f ut  ner  ut  fertas  tjut  horum  t(l  caufa  malorum.

Afcenfio  obliqua  fVParifiis  X7J.  gr.  57

Afcenfio  obliqua  Horofcopi  >20.  30.

Differenda  2/.

Qui  valent  ex  Naiboda  5 6 annos  101  dies;

incidit  autem  in  morbum  a quo  non  convaluit»
Anno  164.2  aeAate,  hoc  cA  anno  £ genefi  56. cum
331  diebus;  & mortnuscA  4 Decembris  1641.
tranGcus  57  annis  cum  8 6 diebus  : cum  prava
admodum  Revolutione  tam  O quam  d ; ad
quas  ufque  directionis  effedus  totalis,  fumma
cui  a Medicorum  & Chyrurgorum  retardatus  eA.

Nobiliffimus  dominus  Tronfonus  ob  ben&
merita  de  Rege  &Gallia  duabus  dignitadbus  fuit
a RegeLudovico  XIII.  honeAatus  Anno  1617,
inter  Aprilem  & AuguAum.  Idque  caulavic  di-
redio  Medii  Coeli  ad  O dominum  decimae,  tum
D , V & J in  decima.


Afcenfio  refla  O

160,

xo'.

Afcenfio  reda  Medii  Coeli

1X0.

4-

Differentia  feu  direflionis  arcus

temporis  congruens

40.

1 6,

P«u.

6 48


ASTROLOGIA  GALLICffi


Paulo  poft  verA  nempe  Anno  iC  1 8 die  19  Fe-
bruarii duxit  Uxorem  Nobilitfimare  Claudiam
deSeve,formi , ingenio,  virtutibus  atque  dote
eminentem,  quo  tempore  Sol  dominus  decim*
atque 9 : (quae  praerat  Medici  ali ) dirigeba-
tur ad  # finiftrum  ipfius  0 : eft  autem  Sol  etiam
dominus  J qua  praeerat  Horofcopo.  £t  tara
Sol  quam  Luna  jus  exaltationis  habebant  in  lep-
tima,  Przdixi  autem  ipG  D.  T ronfono  diem  hu-
jus matrimonii  fe ri  anno  priufquam  de  uxore  du-
cenda dchberailec.

Idem  Nobiliffimui  D-Tronfonus  anno  jdx6,
die  2 Auguftiabaulaejertua  & digni. atibus  fuis
fpoliatus  eft  pravis  arcibus  C ardinalis  Kichelii.
Tuncque  temporis  O dominus  decimae  directio-
ne pervenerat  ad  U <5  ; A b dominus  quarta  po-
tens in  duodecima  venerat  ad  <f  1 in  Ecliptica,
qua  praerar  Medio  Coeli : Eiantquel?&  de-
cimae inimici , ac  proinde  honoribus  & dignita-
tibus infaufti.


Afcenfio  obliqua  □ d*  in  Ecliptica

»°j.

»4»

Afcenfio  obliqua  O

M4-

Arcus  dirertionii

+8.

ii*

Tempus  accidentis  converfum

49-

io.

Afcenfio  obliqua  <P  0 in  Ecliptica

3*4.

40-

Afcenfio  obliqua  b

14.

Arcus  dirertionii

49.

26.

Idem  nobiliffimui  Vir  obiit,  dic  8

Decembris

1641.  ex  duplici  tertiana,qux  degeneravit  in  quar-
tanam. ldque  accidit  a dirertionc  Horofcopi  ad
□ Solis.

Afcenfio  obliqua  □ O 274,  25'.

Afcenfio  obliqua  Horofcopi  aio.  9'.

Arcua  dirertion ia  * 64.  19.

Tempus  morbi.  65  6 .

Priore  anno  adhuc  zgrotaverat  febre  tertiana,
cratque  revolutio  valde  prava , fcd  convaluerat :
At  fuccedcnte revolutione  anni  631.  adhuc  pra-
va : funeltua  accidit  effertus  ab  illis  duabus  revo-
lutionibus & dir ertione : incepit  in  una,  & com-
pletus eft  in  altera.

Coneftabilis  i Jesdiguieres  obiit  menis  Sep-
tembri 1626. .a  dirertnme p adfuum  □ finiftrum
in  Ecliptica.  Erat  enim  0 principalis  Apheta,quia
erat  dumina  primx.  Et  fequebatur  b domini


ortavz.  •

Lunae  polus  fuit  24.  4'.

Alcen  no  obiiqtia  □ finiftri  0 70.  13.

Afcenfio  obliqua  0 348.  10.

Arcus  drrertionis  81.  3.

Tempus  morbi  converfum  81.  14.


Mars  autem  in  revolutione  O fuit  in  loco  dire-
ctionis fere  partili  ter,  etiam  quadratus  b ortavz
domino.

Quod  vero  ad  mea  fpertat  accidentia , prxter
febrem  quartanam , qua  correptus fum  anno  cur-
rente ortavo  a meageneG,  ortam  exdirertione
O ad  b : tum  magnum,  fpontaneum  acinfa-
lix  iter  Parifios , menfe  Ort-  bri  1603  a dirertio-
ne  V domini  nonz  ad  □ dextrum  d*  cum  lati-
tudine ; Pcriculofiffimc  vulneratus  fum  mulieris


caus&dic9  jolii  160$  \ ob  dirertionem  Horof-
copi ad  □ fimftrum  x bne  latitudine.  Siquidem
2 domina  prim*  j ideoque  morum  & vit*  figni-
ficairix,  applicabat  d O domino  quinuetum  y
domino  otavz.  Ec  quadrata  O fit  fequebantur
quadratu  A 2 > cujus  vide  ftatum  in  revolutione
Solis  & 0.

Afcenfio  obliqua  □ 2 Francopoli  j6.  43'.

Afcenfio  obliqua  Horofcopi  H*


Arcus  dirertionii

21.

7*

Tempus  accidentis  converfum
Arcus  dirertionii  ad  □ 2 cum  lati-

22.

?•

tudine

12.

3».

Eodem  quoque  anno  ef  dirigebatur
ad  □ finiftrum  Horofcopi  & dirertio-

nis  arcus  eft

21.

0.

Anno  16  ix,  die  50  Maij  incidi  in  longum  & pe-
riculofum  morbum  durante  magna  Solis  fcdipfi;
quo  tempor;  -r  & p morborum  & mortis  fignih-
cstores  dirigebamur  ad  Horofcopum ; Horofco-
pus  autem  ad  y gradum  n in  quo  farta  eft  illa  E-
clipfis : & cum  moi  bo  accidit  magnum  iter , ob
V dominum  rv>nx,

Afcenfio  obliqua  Horofcopi  in
polo  V & 0 » f.  57.

Afcenfio  obliqua  '4  Sc  0 fubtrahenda  34$.  37.

Arcus  dirertionis  29.  xo.

Tempus  converfum  28.  ji.

V el  alcen 1 10  obliqua  9'  gradus  IT
Francopoli  43.  17,

Afcenfio  obliqua  Horofcopi  . 14.  3 6.


Arcua  dirertionii  28.  41.

Anno  1 613  die  9 Maij  fartus  fum  Dortor  Medi-
cus a dirertionibus  Medii  Cali  ad  dodertilem
partilem  b fui  domini . qui  tunc  etiam  dirigeba-
tur ad  0 : luma  dirertionibus  ¥ & 0 ad  Ho-
rofcopum Quoniam  enim  V &0  potentes  in
quariaA  loco  c?  qui  przeft  Horofcopo,  fuerunt
conjunrti  O & b domino  Medii  Cali.  Idcirco
non  modd  morborum  . fed  etiam  honorum  fiuert
figni ficat  ores.  Adde  quod  dirigebamur  etiam  eo-
dem tempore  ad  * 2 cum  latitudine.

Afcenfio  obliqua  Horofcopi  in  polo
V&0  if.  53.

Afcenfio  obliqua  ¥ & 0 fubtrahenda  346.  3 j.

Dirertionii  arcua  29.  *8.

Tempus  converfum  ap.  4 6,

Arcus  dirertionii  4 & 0 ad  ^ fini-
ftrum 2 30.  9.

In  revolutione  O,¥&0  fuere  in  mutui*  an-
tifeiia;  Horofcopua  radicis  in  MedioCceli  Re-
volutionis , & 2 in  cufpide  feptima , applicana  A
d domino  Medii  Cali ; ideoque  quadrabant  01x17
nia.

Anno  1(14.  fatali  quadam  neceiOtate  veni
Parifios . & fartus  fum  Medicus  ordinarius  Re-
verendiflimi  Claudii  Dormii,  Epifcopi  Bononien-
fis  five  Morinenlis , qui  me  reiurtantem  compu-
lit ad  ftudium  Aftrologiae,cui  plurimum  ipfe  cre-
debat. ’ Atque  tunc  Sol  directione  pervenit  ad
Horofcopum.  Nam  O 0 b & 2 in  domo

dominyionst.eiquc  conjunrti  cum  b domino
quo-


y Google


Digitizc


649


LIBER  VIGt^IMUS  TERTIUS.


quoque  non* , idquc in  domo  duodecima,  que
eft  cadens,  fuUadHorofcopumdiwdionibusa:
moiboi  & itinera  & pericula  mihi  concitavere;
nec  non  fervicutes  varias.

AfcenCo  obliqua  Horofcopi  in  po-  *

lo  O 1 6.  io.

AfcenCo  obliqua  O (obtrahenda  5 4. 5-.  1.


Artus  di  regionis  91.  9.

Tempus  converfum  31.  ii.

Anno  &6if.  fufcepi  magnum  iter  inHunga-
riam : & in  varia  incidi  vitx  pericula  ingentia^
ia  aquis»  litibus,  duellis,  luxuria;  eo  autem
anno  Horofcopus  dirigebatur  ad  □ b in  EcK-
ptkt  > & $ ad  Hocolcopom  : vide  revolutio-
nem O.

AfcenCo  obliqua  □ fioiftribFran-

copoli  4 6.  9.

AfcenCo  obliqua  Horofcopi  fub-

ttabenda  14.  36.

Arcus  dired  onis  31.  33,

Tempua  periculi  in  Rheno  convei-

fum  31.  /4.

Arcus  diicdionis  $ ad  Horofcopum  3 1.  34.

Anno  1616,  menfe  Aprili  correptus fum  ma-
gno malignoque  morbo,  quo  tempore  Horofco-
pus  directione  pervenerat  ad  Q finiftrum  b cum
latitudine:  lple  b cum  O tranCbant  fuper  Ho-
rofcopo  radkali , &2  per  loca  b,  atque  9.

AfcenCo  obliqua  □ b f rancopoli  48.  7.

AfcenCo  obliqua  Horofcopi  fubtra-

hcnda  1 4-  j 6.


A reus  diredionis  33.  31.

Tempus  converfum  3*.  4 1.

Anno  1611 » menfe  Odobri  curforibus  equis

longinn emenfus  itet  receptus  fum  & DuceLu-
xemburgi  fratre  Concftabilis  De  Luy  nes  in  Me-
dicum ordinarium.  Tuncque  O directione  per-
venerat ad  * dextrum  cf  In  Ecliptica.  Et  V-  do-
minus O ad  .

AfcenCo  obliqua  * «f  in  Polo  O ij.  4.

# AfceuCo  O obliqua  fubtrahen-

da  J4f-  1.


Arcus  dire  dionis  38.  3.

Tempus  converfum  38.  3.

Areus diredionis  V ad  37.  55.

Anno  16*9.  menfe  Augufto data  mihtfutr di-
gnitas Profefforis  Regii  in  Mathematicis:  & re-
ceptus fui  die  4 Septembris : Hoc  autem  accidit
k diredione  Medii  Coeli  ProfeCCon is  & dignita-
tum Cgnificatorit  ad  2 dominum  fecundae  do-
mus

AfcenCo  refla  2 330.  yo',

AfcenCo  reda  Medii  Coeli  fubdu*

ccnda  284.  36.


Arcusdircdionis  4 6.  14«

Tempus  converfum  4f.  47,

Anno  1634.  dic  30  Martii  publice demonftra-
vi  longitudinum  icientiam,  eamque  in  lucem  edi-
di , itv  Cnc  menfie  Julii  fcquenris : Ejufque  ap-
probatio i celebrioribus  Europae  Aftronomis
fuit  4mc  in  lucem  edita  initio  anni  16363  qua:


mihi  tranftnifTa  fuerat  anno  1635'.  Tunc  veri
nominis  mei  fama  per  totam  ferme  Europam  dif-
fufaeft.  Hoc  autem  Cgnificabat  illuftris  dire-
dio  Medii  Cceli  ad  O ; quae  non  dignitatem  8c
fortunam  inGgnem ; feddimraxat  nominis  cele-
britatem , & lupremae  potentia  inimicum  occul-
tum mi  hi  concitavit  •

AfcenCo  reda  O 336.  14.

AfcenCo  reda  Medii  Cceli  fubtra-

henda  ^ 184.  36«

Arcus  diredionis  34.  38.

Tempus  dcmonftrationia  50.  as.

Tempus  editionis  (cientis  longitu-
dinum 50.  42.

Tempus  approbationis  & famx  31.  38.

Tempus  editionis  ipCus  approba-
tionis fZ . 14.

Haec  igitur  omnia  egregia  ac  inCgnia  fuerunt
ab  ipfa  directione  Medii  Coeli  adionum  &fufce*
ptorum  Cgnificatorit  ad  Solem  in  domo  duode-
cima.

Anno  164».  die  1 Novembris  accidit  mihi  fe-
bris longa  & lenta  cum  ilupenda  bilis  evacuatio-  #
ne.  A diredione  Horofcopi  ad  cf  in  Ecliptica*
Nam  anno  1637  quo  completa  eft  diredio  Ho-
rofeo^ad  cf  cum  latitudine,  multi  cafus  violen-
ti mihi  contigerunt  etiam  cum  vitae  periculo»  k
morfu  canis,  alite  cum  bijulo  meo  vicino ne-
quiffimo,  qui  ebrius  me  aggrelTus  eft  propter  ca-
nem ; ab  infulcu  militum  in  meam  domunr,
fcor  torum  confilio » fuerat  que  in  revolutione  an-
nua cf  in  6 gradu  r □ fui  loci  radicalis  , do-
minus fexrae,  oppofirus  ¥ domino fcptims  in
quinta,  $ autem  & b potentes  in  quinta  erane
con/undi  in  odava  in  □ - Qua:  omnia  miri
quadrabant.

AfcenCo  obliqua  cf  Francopol»  71.  44.

AfcenCo  obliqua  Horofcopi  14.  36.


Arcus  diredionis  38.  8.

Tempus  initii  revolutionis  So-
lis 58.  9.

Tempus  accidentis  die  1 Novem-
bris 58«  49.

Anno  1644.  poduUndam  fufcepi  in  conG-
lio  Regio  remunerationem  meam  pro  inventio-
ne meafeientise  longitudinum  & Altronomiare-
R i ruta : Et  alias  lites  habui  contra  Bulliald^m
& vicinum  vilis  conditionis : H*c  autem  conci-
tarunt dirediones  Medii  Coeli  adionum  Ggnifi-
caroris  ad  b in  duodecima  jus  exaltationis  fibi
vendicantem  in  cufpide  feptima , qu*  eft  litium  :
diredio  cf  domini  Horofcopi  & feptimsjus
habentis  exaltationis  in  Medio  Coeli  » ad  $ O,
qux  diredio  auxit  animum  ad  litigandum  con-
tra injuftitiam  Cardinalis  Richclii : Et  diredio  b
ad  □<)  in  Ecliptica;  qux  mihi  agenda  fuppedi-
tavit  advetfus  viles  & plebeos  homines.


AfcenCo  reda  b 344-  30.

AfcenCo  reda  Medii  Coeli  fubdu-

ccnda  284.  3 6.

Arcus  diredionis  59.  54

Tempus  initio  revolutionis  annus  60.  7*

Arcus  diredionis  b ad  □ 9 60.  3*

Arcus  diredionis  S ad  S O 60.  48*

lii  Und^


Digitized  by  Google


«


650


ASTROLOGI  /B  GALLICft


Unde  nil  mirum  fi  in  licibus  multifariam  hoc  brisi^if.  fir  facerdos , quod  quamvis  effc  quett


anno  fuerim  occupatus.  Vide  revolutionem
Solis.

Anno  1645-  8 Aptilis  data  mihi  fuic  in  San-
AioriReeis  confilio,  penfio  aooo  librarum  fu-
pra  beneficium  ecclefiafticum » cum  1000  libris
cx  Arario.  Tuncque  viguerunt  tres  direAiones
ad  hoc  congrus  , nempe  cT  ad  oppoficum  Oad
8 V domini  nonae,  fuicque  cf  incufpide  fecun-
dae & V in  Horofcopo  revolutionis  annux  : tan-
demque Partis  fortunae  ad  Ad  i»Ecliprica.

Arcus direAionis  cf  ad  S O uefu-

pra*  60.  48.

Arcus  direAionis  J ad  8 V 6im  27.
Arcus  direAionis  Q ad  A fini-

ftrum  d 6i,  16.

Tempus  initio  revolutionis  an-
nuae 6 1.  7.

Multa  alia  etiam  infignia  praefertim  vero  mala
mihi  contigerunt,  quorum  direAiones  & revo-
lutiones mire  quadrant  effeAibus : fed  fuprapofi-
ta  fufficiant  ad  probandum  . quam  potenter  aftra
difpenfenc  hominibus,  futuros  lpfis  eventus ,
quum  que  difficile  fit  hos  evitare , nifi  Mundo  6c
• fibiprotfus  renunciando.  Qu&  enim  quifpiam
pluribus  vinculis  Mundo  alligatur  ; eo  am-
plius 7 Mundi  reAoribus  Hanetis  fubjicicur.

Jam  veniamus  ad  Revolutiones  li.PatnsCa-
roli  DeCondren.  Ipfe  ergo  currenteanno  sera
tis  xi  , qui  incepit  menfe  Decembri  1608,  de-
crevit religiofam  ducere  vitam.  Quo  tempore
prxcefferant  fete  per  annum  duas  direAiones,
nempe  V-  domini  Horofcopi  in  nona  ad  cf  in
decima : Et  Medii  Coeli  ad  # O domini  nonae ,
at  tunc  complebatur  direAio  valde  notanda  Ho-
rofcopi » inclinationum  fignificatorisprxcipuiad
O dominum  nonae  in  prima.

Afcenfio  obliqua  O inpolonatt-

vlratis  293.  58.

Afcenfio  obliqua  Horofcopi  fub-

irahcnda  274..  o.

Arcus  dire  Aionis
Tempus  initii  revolutionis  xi
Arctis  dire  Aionis  Medii  Coeli  ad  M
dextrum  O 18.

Arcus  direAionis  V ad  cf  18.

Annox4.  a nativitate  completo  poftquam  ex
LeAura  Rusbrochii  & Thauleri  (ut  ipfe  mihi
dixit)  de  integra  6c  perfeAa  fui  inDcumrefig-
natione  decrevilTec  , ordinibus  fub- Diaconatus
& Diaconatus  initiatus  eft.  Devotionem  hanc
mcuraliterexciunte  ( abfituc  a Deo  fupernatu-
ralem  motionem  denegemus ) direAione  O* do-
mini nonx  in  prima  ad  A finiftrum  V-  domini
Horofcopi  in  nona,  quae  fuit  valde  porens  ad  ta-
lem effcAum  directio.

Afcenfio  obliqua  A finifiri  in

polo  O cum  latitudine  315.  xi.

Afcenfio  obliqua  O 292.  2.


continuatio  effeAuum  direAionis  O ad  A ¥ :
Tamen  initio  hujus  anni  26.  9 dominus  nonae
atque  ¥ in  nona  , attigit  diredione  antifeiom
P»rti$  fortunae*  cujus  dominus  <$  extat  in  domo
Profeffionis  & dignitatum.

Afcenfio  obliqua  ^ antlfcii,
in  polo  9

Afcenfio  obliqua  9 fubtrahen-

da


19.

19.


335.  tu


31U


DiroAionis  arcus  14.  io.

Tempus  incipientis  anni  a 6.  14.  38«

Anno  currente  29.  B.  Patet  fe  dedit  ac  devo-
vit Congregationi  Oratorii  J esu  : idque  cau-
favit  direAio  domini  in  decima  ad  9 do-

minam Medii  Coeli  j Marte  & 9 mucu6  receptis
domicilio.  & 9 junAa  gg

9 in  po-


4-7*

47*


Arcus  direAionis
Tempus  completae  revolutio-
nis 14


»3-


lo  cf

217.

4*.

Afcenfio  obliqua  <?

190.

10.

Arcus  direAionis

»7*

36.

Tempus  incipientis  anni  29.

»7-

36.

. Anno  currente  fer^que  completo  41  igenefi,
hoc  cft  Novembri  16x9.  eligitur  GencraJss  fui
Ordinis,  fcilicet  CongTegaxioms  Oratorii  [esi/
in  Gallia ",  poli  obitum  cminentifiimi  Cardina-
lis Beruhei  menfe  Odobri.  Tunc  ver  6 Coeli
medium  direAione  pervenit  ad  * finitlrum  V-
domini  Horofcopi  in  nona  domo  : Vadi'  do-
minam Medii  ( oeli  in  Ecliptica:  Ee  Horofco*
pus  ad  9 in  Ecliptica  dominum  V & nona:.

Afcenfio  reAa  * + in  Ecli-
ptica 124.

Alcen  fio  reAa  Medii  Coeli  fubtra-
henda  1 84.  o.


40.

40.


4*«


4i.


54*

ao.


. I0,  4*


Arcus  direAionis
Tempus  cleAionis
Arcus  direAionis  Medii  Coeli  ad
*V-  cum  latitudine
Arcu»  direAionis  V ad  9 in  Ecli-
ptica

Arcus  direAionis  Horofcopi  ad
9 in  Ecliptica
Denique  anno  incipiente  53.  Vir  fanAus  fe-
bre mortuus  eft.  Hoc  vero  accidens  effecit  cum
revolutione  Solis,  direAio  O domini oAavae  in
prima  ideoque  aphetae  fimulque  anxreta: , ad
□ finiftrum  d dominx  oAavae  indodecima  dc*
jeAar,  ideoque  morborum  & mortis  fignifica-
tricis  pemiciofiffimx.  Hujufquc  mortis  ciiara
dicmprjdixt-  \ •

Afcenfio  obliqua  □ D in  Eclipti-
ca & polo  O 47. 30'

Afcenfio  obliqua  O fub  trahen-
da


345-  55*


292.


Anno  currente  x6.  hoc  e(l  die  17  Septem-


Arcus  direAionis  51.  53.

Tempus  mortis  51.,  17.

Arcus  direAionis  O «d  □ D cum
latitudine  564:  53.

Quam  plurimis  aliis  exemplis  do  Arinam  fu-
prapofiram  confirmari  pofiem  , nili  calculi

. ;u . ftidi#


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIMUS  TERITUS.


ftidio  deterrerer , & cuique  liceret  «jus  veritatem
pafflm  experiri : Qyocirca  hadenus  bic  appofi-
ta  fufficiant.  Moneatur  autem  ledor  obiter  ,
in  calculis  fuprapofitis  poffc  reperiri  errorem  ali-
quot minutorum j vel  in  altitudine  poli  fuprl
circulos  politionum,  vel  in afcenfionibus:  qu&d
Planetarum  Tabulis  etiam  Rudolphinis  quas  fe-
quor  nondum  accuratis,  de  fumma  praecifione
in  omnibus  non  magnopere  curaverim  ob  calculi
taedium:  fcd  error  ad  gradum  dimidium  excur-
rere nequit  , quod  dodrinx  probandae  fufficit.
Forfancum  Tabulis  accuratioribus  eunda  qua-
drabunt accuratius ; aut  etiam  calculo  ad  majo-
rem praecifioncm  redudo.

Objicies,  Nosinfupradidis  diredionibus  ali-
quando uti  tempore  occidentis , aliquando  ver&
tempore  incipientis  revolutionis,  qua  durante
contingit  accident.  Id  vero  concrariatur  redi-
ficauoni  veri  temporis  geniturarum : quae  lup-
ponit  directionis  arcum  aequalem  tempori  con-
vetfo  accidentis  : fcu  directionem  non  modo
annum  fcd  diem  quoque  accidentis  indicare.  Et
ratio  eft,  quia  diredio  non  potius  annum  quam
ejus  partem  indicare  po te ft.

Refpondeo,  Directionem  equidem  per  fe  in-
dicare annum  annique  partem  fi  ve  diem . fed  quia
non  operatur  fine  congruis  revolutionibus  &
cranfitibus  i idcirco  ab  his  anticipatur  vel  retar-
datur effedus.  Neque  id  obeft  rcdificationi
temporis  genitur* , nulla  enim  genitura  per  uni-
cum accidens  redificatur  diredionc,  quae  illius
diem  indicet  *,  fed  pec  plura.  Et  prxeita  tem-
pora a diredionibus  indicata , fic  ad  verum  na-
tivitatis tempus  accommodanda  funt,  ut  abeo
nec  pfus  nec  minus  quam  par  fit  exorbitent,
fed  inter  hxc  illud  fitquafi  medium ; quod  eft  ar-
canum in  redificationibus  non  fpernendum.

Caput  XIV,

Quid  in  genere  Involutiones  efficiant  :
Et  quid  circa  effeSluum  tempora  notan-
dum fit  uniVer/aliter  , ac  particula-
riter.

D Evolutionum  conftitutiones  Ccele lies  , in
■‘'■genere  novam  efficiunt  in  Nato  impreffio-
nem,  perluam  cumradicali  figura  aut  radicali-
bus  diredionibus  fimilitudincm ; quoipiiusra-
dicalis  figura:  aut  diredionum , via  potentialis
adadum  reducitur;  fi  non  finalem  aut  parcicu
larem  ( quod  tranfittbus  Planetarum  p«r  con-
grua genitur*  loca  pracipue  convenit ) faliem
medium  & fpecialem.  Jpfeque  Natus  adivi  aut
paffivi excitatur , movear,  proximeque  difpo-
nitur  ad  effedus , eo  anno  prxdid*  fimiiitudini
congruos.  Hoc  autem  inde  probatur , quia  cum
radicatis  figura  & dirediones  fine  tantum  quid
potent iale  refpedu  fututorum  Nato  accidenti-
um* inefficax  vanaque  erit  hxc  potentialis  cau-
li, fi  defit  ei  concfpondcni  adualisqua  icduca-


6>»

cur  ad  adum ; queque  Natum  influxus  fhfcepri-
vmn  proxime  difponat  : Revolutiones  autem
funt  a dualis  hsec  cauta.  Di^i  autem  Natum  in-
fluxus tu fccptivum  $ quia  7 reperiuntur  inter
alia*  quae  impediunt  ne  Natus  aftrorum influ-
xum fufeipiat , quippe  More*  morbus,  caecer,
clauftrum  » exilium  , peregrinatio  , fervicus ;
quorum  altero  exiftente  prxfignificati  eventus
tempore  * atque  ambobus  incompa  tibi  libas  * ur
carcere  cum  prxGgnificata  peregrinatione , om-
nino impedietur  peregrinatio  ,ultem  libera , nifi
accidat  iolutio.  carectis.  Neque  hic  volunta-
tem cenfemus  annumerandam  , quam  in  libe-
ris e Aedibus  , aftrorum  influxus  etiam  poten-
tiffimos  frangere  ac  eludere  poffc  alibi  dixi-
mus.

Igitur  abfentibui  prxdidis  impedimentis  * vel
ipforum  folutione  fortiter  fignificata ; Revolutio
per  proximam  Natidifpofitioneoi*  reducit  ad
adum  * quidquid  ratione  fignificarionis  figura  ra-
dicalis  commune  habet  per  iimtlitudioem  cura  ip*
fa  revolutione ; modo  tempus  effedus  inradicjli
figura  prxGgnihcati , incidat  in  annum  ipfiua
revolutionis, aut  circa ; quod  diredionum  calcu-
lus prodit.  Quamobrcm  eredi  revolutionis
figura,  advertantur qux  dirediones  in  revolu-
tionis ipfius  annum  incidant  , preferrim  re-
centes vel  inflantes  , quxfuum  eftedum  nun-
dum  fortit*  fune . Nam  quibus  harum  fimilis
erit  revolutio,  hoc  eft  fi  milia  fignifica  veri  t;  il-
le fuos producent  eficdus-*  dummodd  radicatis
figuracoufemiat : Hoc  eft  non  fignificec  longam
vitam  autcelibatum , dum  revolutio  atque  dire-
dio mortem  aut  conjugium  przfagierit , cunc
enim  loco  mortis  tantum  motbus*  6c  conjugii
loco  tantum  conatus  irriti  aut  vani  ara  ores  figni-
ficabunturadiredioneSc  revolutione.  Ut  mihi
accidit  a diredione  Medii  Corii  ad  ? dominam
fcptimz,  quz  vanas  duntaxat  matrimonii  eaufa-
vit  apparentias,  qubd  $ combufta  in  duodeci-
ma cum  h , cetibacum  mihi  prsfagirec  : qui
ftatwafuitfaltem  caufa  fine  qua  non*  fciomis-
rum  Cceleftium  reformationi  fcelici ter  incubue-
rim ; uncum  enim  opua  totum  pofcebat  homi-
nem.

Hinc  veri  deducitur  ratio , cur  omnea  atinr,
etiam  viro  dauftrali  vel  incarcerato  fint  diffimi-
lea  in  eventibua.  Id  enim  ex  eo  pendet  qudd
revolutiones  omnes  inter  fefint  diffi miles , tum
annis  fingulit  dirediones  7 Planetarum  & ix
cufpidum  in  genitura : unde  fitutobfimilitudi-
nemfignificationisfupradidam  , Revolutio  hu-
jus anni  hoc  aduet  de  prxfignificatis  genitur*,
Sc  revolutio  anni  fequentia  aliud  , & ita  con-
fequenter  * pro  ratione  ftatus  vel  difpofirione
Nati.

Porrb  hxc  fignificationis  fimiiitudo  poteft
modo  quintuplici  contingere.  Primo , Qu6d
in  uiraque  figura  genitur*  & revolutionis , Coe-
lum & Planetae  omnes  eodem  modo  difponun-
rur : Arque  hxc  eft  maxima  fimilitudo  equidem
poffibiiit  * rard  tamen  contingens  : Secundo,
Qu6d  Corium  eodem  quidem  modo  difpona-
tur,  n<-nautcm  Planer*:  vel  contra,  Planetae
quidem,  non  autem  Coelum.  Tertio,  Quod
1 ii  ^ mule!


ASTR.OLOGI.ffi  G ALLIC/E


mniti  Planctae  ad  fu  a loca  radicalia  revertantur.
Quarto,  Quod  PlanetaTum  locis  in  revolutio-
ne rranfpofuis  , (altem  ad  genitur*  loca  veni-
ant , quorum  ratione  eadem  quae  genitura  vel
dirertiones  figniheenr.  Quincd  , Quod  farto
de  revolutione  ut  de  genitura  judicio , ratione
Ccelertis  atque  terreltrii  Astus  Planetarum;
idem  particularis  effertus  ab  utraque  figura
fignifteetur , vel  idem  a dirertione  & revolutione,
cxfuperioribus  vero  revolutionum diffimilitudi-
nes  fatis  indicantur.

Circa  effertuum  tempora  , hac  univerfaliter
notanda  funt.  Primum,  qua  Gt  natura  Plancta
fignifreatoris  vel  promi  Horis.  Plancta  Gqui-
dem  natura  tardi  <?  V-  & b » tam  in  radice
qu^m  in  revolutione  tardifrs  fuos  edunt  effertus»
velociores  ut  Luna,  6c  Mercurius  citius ; hoc  eft
hi  anticipant»  illi  ver  6 retardant  verum  tempus
effertuum  ; mediocres  veri  ut  G & ? fe  ha-
bent medio  modo.  Hoc  aurem  intelligendum
«ft  exteris  paribus  » & abfentibus  aliis  cauGs ,
qyevel  tardorum  effertus  accelerent,  aut  velo-
ciorum retardent.  Secundum,  quis  fit  modus
vel  qualitas  motus  Planetarum.  Nam  aurti
curfu  & direrti  , accelerant  effertus  horumque
finem  : diminuto  veri  & retrogradi  retardant,
ideoque  qui  Planetas  inferiores  habuerit  mo-
tu diminutos  & retrogrados,  tardi  finiet  quod
citi  inceperit , qui  motu  aurtos  & dirertos , citi
perficit  quod  citi  inceperit.  At  qui  fuperiores
motu  aurtos  & dirertosjciti  perficiet  quod  tardi
inceperit : qui  vero  motu  diminutos  & retrogra-
dos, tarde  finiet  quod  «rdeinceperit.Tertium, quia
ih;  Plancta  politus  ad  Solem ; nam  Soli  orientalis
citius  , occidentalis  tardius  fuos  edit  effertus.
Quartum,  quis  fit  Plancta  fitusin figura.  Nam
in  cardinibus  prafertim  prima  Ac  decima  do-
mo, citius  : in  domibus  cadentibus  , tardius,
in  fuccedentibus  autem  medio  modo  operan-
tur. Atque  hac  tam  in  genefi  quam  in  revo-
lutionibus advertenda  funt ; nam  G Planetaqui
dirigitur,  fuerit  tam  in  gene&quam  in  revolu-
tione, motu  aurtus,  dirertus,  orientalis,  8c
angulatis,  idemque  promilTori  contingat,  ve-
locitas effertus  inde  fortiter  Ggnificabitur;  tar-
ditas vet6  vel  impedimenta  G contraria  prorfus
modo  fele  habeant;  In  mixto  autem  flatu,  res
fiet  fecundum  prapollentem.

Quod  vero  ad  particularia  tempora  fpertat ;
ipfa  delignantux  primi  & per  fe  a dirertionibus
tadici  conlentientibus  ; qua  annos  defignant
effertuum.  Secundi  a revolutionibus  Solis;
qua  quidem  non  per  fc  & virtute  propria  effe-
rtuum annos  indicant  , fed  perfuamcum  dire-
rtione & radicali  Ggura  Gmilitudinem.  Tertii  k
revolutionibus  Luna,  quatenus  etiam  ratione
Gmiiitudinis  congruunt  revolutioni  Solis , dire-
rtioni  radicali  atque  radici.  Hac  enim  ita  fubor-
dinantur  in  agendo , ut  porterius  nihil  poffit  con-
tra priora  vel  tuperiora.  Hoc  cll  d revolutio  nihil
poflit  contra  revolutionem  Soli;s  neque  hac  con-
tra dire  rtionem  radicalem, neque  hac  contra  figu-
ram genicura,  porter iora  enim  vim  agendi  fu-
mum duntaxat  a Gtnilitudiue  Ggnificati  ctun


prioribus.  Ideoque  rerte  Cardanus  ait  Lib.  de
Revol.  Cap.  8.  Conftderationem  mtnfis  difficili**
rem  tjje  tju.im  anni  : quippe  quod  in  definiendo
accidentis  menfe,  non  folum  figura  menGs , fed
etiam  anni  & geneGs  Gnt  attendenda  ; Gcque
impoffibile  Gc  accidentis  meniem  melius  quim
annum  cognofcete.  Hoc  autem  inde  proba-
tur , quia  dirertiones  radicales  interdum  fuos
rerardant  effertus  ad  unum  aut  duos  annos  ,
defertu  congrua  revolutionis  Solis*,  qui  tem-
poris duratione  dici  nequit  non  accidere  Luna
revolutiones , etiam  piares  dirertioni  radicali
confentientes : at  cum  fola  dirertione  non  agunr,
etiam  confentiente  figura  radicis  ; quod  certi
Ggnum  ert  , ipfasfolas  radicali»  dirertionis po-
tentia artuand*  non  fufficere , pro indeque  revo-
lutionibus Solis  in  agendo  fubordinari.

Etfi  autem  quavis  Lunx  revolutio  poffic  ali-
quid artuarc  de  radice  & Solis  revolutione,
ratione  Gmiiitudinis  : tamen  prxeipuus  ali-

quis effertus  » radicali  dirertione  Ggnifrcatus  ,
cui  favebit  revolutio  Solis  , erumpet  i Luna
revolutione , qua  effertum  ipfum  fortius  Gg-
nifreabit  ; nifi  iranfuus  congruentioiei  & effi-
caciores  incidant,  in  Luna  revolutionem  debi-
liorem , qua  fortiorem  antecedat , Gque  revo-
lutio Solis  debiliter  Ggnirtcaverit  *,  hujus  vim  i
Luna  revolutione  fuppleri  neceffe  erit ; hoccft
debiliter  a Solis  revolutione  Ggniftcatum , adm>„
pleri  h fortiori  revolutione  Luna.

Cum  his  verd  ell  habenda  ratio  fubjerti  artio-
nisaftrorum,  uthominis-  Anfcilicerfic  quan-
tum propriis  vel  accidentariis  difpoGtionibua
correlpordeat,  aut  relurtetut  efficientia; corpo-
rum Ccelertium.  Ac  circa  h*c  omnia  debet  oc-
cupari judicium  fapientisArtrologi.

Cmut  XV.

jin  revolutionibus  Solis  Luna  , dire -
Biones  propria  fint  ajugnanda  : (j
qua  ratione , ac  menfurd  temporis.

Dirertiones  genitura , quas  radicales  appello,
fe  habent  eodem  modo  : & ipfarum  unica
ert  ac  eadem  communis  menfura  pro  fignifrca-
toribus  omnibus , hoc  cll  cufpidibus  & Planetis
omnibus  ut  experientia  teftatur  in  effertuum
annis  definiendis : quippe  diurnus  medius  afcen-
Gonis  rerta  Soli*,  qui  ert  59'.  8";  Aquatoris,
valet  unum  annum  in  fingulorum  Ggnifrcato-
rum  dirertionibus  radicalibus?  ut  dirt  um  ert  Lib.
11.  Sert.j.  Cap.j.  At  prxter  illas  dirertiones
radicales  quaeritur  hic  , an  revolutiones  fuas
etiam  habeant  dirertiones  proprias , quibus  dies
anni  effertibus  deftinati  detegantur : & qua  fit  in
his  menfura  temporis  ?

Cardanus  Lib.  de  Ifcvol.  Cap.  1 3 . ait.  Diri-
gunt multi  farta  principales  inrrvolutionibtn  «rN
nuta , dando  fingults  farnum  aqualium  diem
unum  aut  faulo  plus.  Et  tpuamvu  rattont  vi-
deatur inniti  boc  , fr opter  S o!u  motum  : atta-
men experimento  bac  res  non  concordat.  Com-


LIBER  VIGESIMU^TEUXMJS.  65*


mendatur  tamen ifla  Methodus  ab  AlchabitioSc
pluribus  aliis  i ejufque  cale  efl  fundamentum.
Dividitur  annus  56 j dierum  6 horarum  , per
j6o  gradus  Aquatoris  1 & quotiens  x dies*
o hora , a 1'.  convenit  uni  gradui ; duplum  qilo-
ticntis  duobus  gradibus,  triplum  tribus,  &c:

Senes  Tabulam  directionum  annuarum  infra  po-
tam : Cujus  ufas  cft  ex  illis  Aflrotogis  . ut
fumatur  diflantia  fignificatoris  h promilTore  in
revolutione , p£r  gradus  xquale*  Eclipticae , nul-
la ratione  habita  latitudinis  * vel  pofitipnii  cir-
culi, vel  afcenfionum : ipfaque  di  flantia  quae-
ratur in  Tabella  graduum  infra  pofita : Nam  dies
£ direfto  pofiti , numerati  ab  initio  revolutionis
cum  adjacentibus  horis  & minutis,  erunt  pr*-

i !

• r } 1

laluk  direUitmm  p,


cifum  tempus  futuri  a tali  directione  accidentis.
(Jr  G fuerit  illa  diflantia  80  graduum , habentur
i direfto8i  dies  4 horx  o'.  pro  correfpondente
accurato  tempore  numerando  a revolutionis  ini-
tio. Quod  fi  gradibus  diftanti*  minuta  ad hae-
ferint,  utendum  erit  fecunda  Tabella  prominu-
lis- Has  igitur  Tabulas  hic  apponemus  , cum
prioris  converfa.  .

Viceverfa  numerentur  dies  ab  initio  revolutio-
nis ufque  ad  diem,  quo  contingit  aliquodacci-
dens  ;•  Et  numerus  graduum  correfpondens  in
Tabula  numero  dierum  > addatur  Horofcopi , aut
Medii  Coeli , aut  alterius  fignificatoris  gradui : fic
patebit  Eclipticae  locus  ad  quem  fignificatoreo
die  pervenit  annua  direftione.

i r

'■  i j

0 revolutionibus  Solis.


Trima.  SecurutaVclconVer/a.

! i


Grid.

Dici

«O.

m

Dic*  I

GridV

Ui.

1

I

O

22

1

O

59  [

2

%

»o

42

*

*

5S|

3

3

1

3

3

i *

581

4

4

1

24

4

51

5

I

45

5

4

56

6I

6

2

6

6

5

55

7

7

2

27

7

i 6

54

8

S

2

45

8

i 7

53

9I

9

3

9

9

8

53

IO

IO

3

30

10l

9

si

20

20

7

O

20!

>9

43

30

10

30

•

H

29

35

4°

40

14

O

40

39

27

50

50

17

30

u .

50

49

18

60

60

21

0

-1

60

1 59-xi

70

71

O

30

l

70

69

2

80

8 I

4

0

80

7*

54

90

91

7

30

n.  -

90

88

46

IOO

IOI

11

O

' r

IOO

93

37

,200

202

22

0

200

I

* 7

300

304

9

O

auoj

JOOi

1 295,153

360

365

6

O

365  |

I 360

•

3


Tertia


Digitized  by  Google


«3*


ASTROLOGI®  GALLICA


Tertia  vel  rnmtorm  gradus.


Minuta  Gr.

Diei

Horae

Minuta

1

O

0

24

2

0

0

49

3

0

I

13

4

0

,

3?

5

0

2

2

* e

0

. 2

26

7

0

2

50

8

0

3

ij

9

0

3

39

IO

0

4

4

ao

0

8

i

$0

0

12

11

40

0

16

»4

50

0

20

18

60

1

O

21

* Ceterum  qui  genu*  hoc  direttionii  commen-
darunt , fegniu*  quam  par  erat  ipfum  experti
fuire;  namegopa(fim  illum  falfum  reperi , 4i-
cuti  Cardanu*  s nec  mirura.  Sienim  dircftio-
nearadkalea  per  gradu*  squales  falfx  funt : Et
e*  tantum  verarqu*  fiunt  per  afcenfione*  re&aa
vel  obliqua*  in  circuli*  poGrionum,  nonncglo-
6!a  latitudine  Planetarum  & afpe&uum  : Cur
non  idem  «rit  dicendum  de  diieftionibua  revo-
lutioni*, cum allra uniformiter  agant,  fieprae-
diftionum  viae  debeant  efle  naturale* } non  autem
fi&itue , quali*  cft  illa  ratio  per  gradu*  atqua-
lc*  ?

Itaque  Cardanu*  Lib.de  Revolur.  Cap.  j}.
ad  die*  cffc&uuni  , annua  durante  revolutione


detegendo* , aliam  (Hrodiotrortt  formam  com
mentu*  eft , ope  trium  Tabellarum  infra  pofita
rum.  luna  ( inquit ) redit  ad  covgrejfum  Solet
in  diebus  it)  boru  ix  minutu  46  fecundum  Ptole-
maum  : igitur  pro  qmbujltbet  partibus  12 , minu-
tis 11 » fecundis  1 6.  quibus  elongatur  d Sole  m dse  j
revelatio  una  firmamenti  peragetur.  In  fartibus
igitur  IX.  mmut.  i*,  fte,  16.  ejl  >&is  tetius  circuli ,
uem  p peragit  m elonganlo  fe  d Sole  in  diebus  x$
oris  1 1 wrw.46.  Igitur fiait  cuilibet  parti  Soles  ( hoc
efl  diurno  medio  Soli*  ) datu* totus  circulus  Solis  j
ita  cuilibet  parti  Lun*(hoc  eft  diurno  medio  elon-
gationis Lunz  i Sole  ) dabimus  dies  »9.  borat  i».
tmn.  4 .6.  circuitum  timet:  & fecundum  hoc  cen*
fi  nuit  bant  Tabulam.


Tabula


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


«5#


Titula  dbrtlionum  fecundum
Lamam.  Ex  Qariano.


Gnd.

1

Dies

2

Ho.

IO

20

~6

16

8

16

•

Tabula  Menfutm  ac  <Ditrm
Jtnni»

4

Communes

B i (Tcitiles

4

7

9

24

32

Menfes

Dies

Dies

5

12

2

40

Januarius

31

31

31

6

«4

32

4*

Februarius

59

60

28

7

16

22

Manius

90

9«

31

8

19

9

_i

Aprilis

120

121

30

9

10

21

24

48

7*

19

5

10

12

26

Majus

>51

15*

31

20

40

O

Junius

181

182

30

30

16

Julius

212

»13

31

40

96

21

20

Auguftus

2+3

24+

>1

50

121

2

+0

September

. *73

»74

30

66

70

80

90

145

169

193

218

8

13

0

6

20

OftrSbcr

504

305

|3‘

Novemb.

>34

33$

1 3°

O

| December

365

366

| 3 I

100

200

H*

4*4

5

10

20

l+°

300

726

Ii 5 i 0

In  hac  aotcm Tabuit  condenda  menG.Lim*
fynodicus , hoc  efl  >9  dies  12  hor.  46'.  redu&us
in  minuta  & fecunda  dierum , qnae  funt  1 06  3 15".
dividitur  per  elongationem  Lunae  iSole  diurnam,
hoceft  izgr.u'.  il".  Et  auotiens  2 diei
hoc  efl  2 diei  10  hor*  8'.  datur  uni  gradui,  eju*
duplum, duobu» gradibus,  &c.  fic  deinceps.

Sic  autem  utitur  T abula  illa  dire&ionum  in  re-
volutionibus Solis.  Primd,fumit  exempli  gratia
fignificatorem  vitx  in  figura  revolutionis:  quippe
Horofcopum>Sojera,  Lunam.  Secundd,  inquirit
A nanctam  feu  vitae  abfciforem  ingenefi,  vel  in
revolutione  Solii : dirigitque  more  (olito  Regio-
momani  vitae  fignificatorem  ad  Anaeretam  per
afcenfionea  circuli  pofitionia  Aphet* : & inven-
to diredionii  arcu  quaerit  hunc  in  prima  colum-
na fuprapofiue  Tabula  diredionum  fecundum
Lunam  , per plureaingreffua 6 opui fuerit:
diredo  habentur riies , horx  & minuta»  quibut
numeratis  ab  initio  revolutionis  Solii , continget
effertus  illo  die  in  quem  numeratio  definit.  Ec
fi  huic  tempori  addatur  tempui  elapfum  ab  initio
Januarii,  quodcxcerpi  poteft  ex  Tabella  menfi-
um  etiam  fuprapofita;  habebitur  tempus  acci-
dentis, ab  initio  Januarii  numeratum*


Ut  autem  de  ipfo  effertu  atque  die  Cardanue
fiat  certior,  confiderat  Tabellam  alteram  men-
Gum  Lunae  fynodjcorum,  quam  vocat  Tabulam
elongat  ionis  Lun*  a Sole  ; ac  infpidt  an  terapua
accidentis  numeratum  ab  initio  revolutionisSo-
]it*,  idem  fit  dierum  humero,  ctim  tempore  ali-
cujus  ipforum  menGum  in  Tabula  pofico , vel
non.  Ac  in  utroque cafu  proximi  miniis  tempus
in  Tabula  poGtum  addit  ipfi  tempori  accidentia
ab  initio  revolutionis  Solis  numerato : & quqrit
per  Tabellam  menGum  fuprapofitam,  in  quem
diem , horam  & horife  minuta  ab  initio  Januarii
cadat  illud  tempui:  ad  quod  erigit  figuram  re-
volutionis meni  is  per  diftantiam  Luna:  f ut  vo-
cat) & prout  hivc  figura  fe  habet  ad  figuram  revo-
lutionis Solis , fiuntqucLunx  tianfnui  per  illius
figur*  loca  , die  accidentis  fupra  invento  . in-
dicat an  ipfo  die  accidens  futurum  Gc  necne.
Hanc  autem  methodum  Cardanus,  ait  exteria
e ile  certiorem  & validiorem  pro  vita  , eim-
Que  duobus  exemplis  confirmare  nititur , quar
difeutere  ac  refellere  nimis  t^diofum  eflet.  Sed
apponamus  ejus  Tabellam  elongationis  Lu-
na.


Tabula


Digitized  by  Google


«5«  A ST  ROtOOI  fi  G*  t L I C 1E  ' '


Tabula  elongationis  Luna  a Sole .


Menics

Dies

~Ho

Mi|

i • ' • fttiair

■ ris 1

M

12

46

3

59

1

32

3

88

»4

18

~ -

■

—

- ..  i

4

II 8

3

4

5

147

15

50

...  ..

«

177

4

36

7

206

17

22

— —


s

2J6

6

8

9

26)

18

54

IO

295

7

40

_ ;

1 1

324

20

*6

I 2

3 <4

9

12

13

I 3 8 3 '

21

58

Oeterum  talem  Cardini  methodumrefpuimu»
ob  3 prarcjpue  caujia.  Prima  di,  quoniam  dum
ait  quod  ficut  cuilibet  patti  O , hoc  eft  diurno
medio  Solia,,  datur  totui  circulu. , hoc  clt  rota
periodus  Solia , live  annua  unus  pro  dire  umnibu.
nativitatis : ita  cuilibet  parti  3 , hoc  eft  diurno
medio  elongationis  B i O , five  , a gradibus  1 .
ad  . dabimus  19  dies  „ hor.46  . circuitum  five
periodum  ()  nodicam  p;  confundit  menfuras  di.
sectionum  genitur» , tum  revolutionis  o & 1. ,
fiquidem  Lun*  diurnus  menG  duntaatat  appli-
candus eft  ejufque  partibus,  non  anno  vel  ejus
partibus:  At  Cardanus  pro  menfura arcus dire-
«ioms  in  revolutionibus  annuis  fiveSolis , utitur
diurno  Lunj-fynodico.

Secunda.  Quia  dividendo  totu/ncirculum  per
diurnum  medium  Lunf  fpnodicnm  -habetur  ipfe
menfis  lynodicus,  Gve  19  dies  , t hor.46  . At
dividendo  mcufem  ipfum  per  illum  diurnum , ut
facit  Cardanus  pro  fu*  Tabui*  conftracHone;
habeturquidem  tempus  congruens  cuilibet gra-
dui,  appofitumin  Tabella,  fupponendoqUod
snipfornenre  percurrantur  tamum  11  gradus  1 T.

16  fed  haec  hypoihcfis  falfa  eft  : quam  ergo  ve-
ritatem deducet  inde  Cardanus»

' Ttr,ijVlJ'r  ‘pf^  Tabellam  directionum  ,
quam  applicat  anndit  revolutionibus  o . fignifi-
catorpoteft  tantum  abfolvere  citeulum  in  diebua
872,  & non  m annua  revolutione  ; quodin&a
patebit  abfurdum.  Jg.tur  hac  Cardani  methodus
ableganda  efl.

Uc  ver  A humfee  Capitis  quoeAiWm  maximi
Certe  momenti  dilcutumus  arqccfol  vamus , no-
tandimieft<juod  figiya  genitur*  indicat  rotius
vir*  Nati  ab  iplagenefi  ufquc  ad  morten#
ngura  revolutioni*  bolis  indicat  annuum  Nati
Itargm:  & .figura  revolutionis  Luna:  periodica
indicat  menfrruum  Nati  flatum.  In  qualibet  au-
tem revolutione  , Calum  determinatur  refpeflu
Nati , non  folum  adu  ratione  difpofnioni*  nov?>
quam  tunc  Cotium  ipfum  Natoimprimit  i fcd
etiam  potentia,  ratione  futurorum  ill5 durante
accidentium,  utin  geneli.  Non  enim  tora  vis  re-
volutionis annue  Solis,  fuum  fortitur  cflc&um


ipfodie  revolutioni*,  fed  fucceffn  tempori» an-
nui. Sic  de  menflrua  revolutione  Lun*  pro  men-
fc-  Ergo  quod  eft  in  illis  potcntiale  debet  ad
iftum  reduci,  aut  per  directiones  rcvolutivas,
aut  per  tranfitu*  Planetarum  fuper  loca  congrua
genitur^  ac  revolutionum  O & p , aut  per  utrum-
que fimnl : etenim  fi,  accidens  die  quadam  adv^Jt
niens.  fupponitur efle  ab  aftris,  oportetadelle
Calefies  caufas  aflualeS , qu*  illud  die  ipfo  pro-
duxerint, ea  que  magis  aut  minus  infignes,prouc
majus  aut  minus  fuerit  ipfum  acctden*.Hic  tamen
meminiflc  oportet  eorum  quz  difla  funtinfine
Captis  ultimi  Seflionisj.  Libri  22 ; circa  virtu-
tem potcntialerp  & adualem  caufarum  Ccelcfti-
um  ordine  fubordinjrionis  antecedentium.

Jam  ver6  quod  ad  dirediones  attinet , hoc
imprimis  pro  cefto  tenendum  eft,  quod  G hae
in  revolutionibus  admittend*  fint;  fignifleator
debet  in  quavis  revolutione  five  Sol»,  fiveLu-
n»,  totum  Zodiacum  per  dirediones  percurre-
re i ficque  annut-  & mcnftru£  revolvi  p-r  diredio-
nes contra  Cardanum  Aphor.  84..  Segm.  1.  Et
ratio  eft,  quia  ciim  plurcs  revolutiones  fibi  fucce-
dant , carum  dirediones  confundi  minime  de-
bent ; fedqu*libet  revolutio  proptii*  explicari
afluat  que  diredionibus , non  autem  alterius  re-
volutioniii.  Hoc  autem  aliter  fieri  nonporeft,
quam  fi  in  Solis  annua  revolutione  , diurnus
medius  Solis,  fit  menfura  cujnfque  diei  ipfius
armi : & in  menflrua  revolutione  periodica  Lu-
nae , hujus  diurnus  medius  periodicus , fit  men-
fura cujulque  diei  menfis  peric^ici  proGgnifica-
tor ibus  lingulis.  Idemque  cenfendum  pro  Re-
volutionibus periodicis  1?,  ¥,<?,  ?,  ?.  Di-
reflione»  autem  nativitatis,  non  aftiinguntur
e rculo  exafle  completo  j cum  Nati  vita  olim
plus,  jam  vero  miniis  extenfa  fit  quam  tempus
quo  lignificator  cenfetur  integrum  decurrere  Zo-
diacum per  directiones  radicales , in  quibus  me-
dius Solisdiurnus  eft  mcnlura  unius  anni.  Ita-
que ad direfliones  revolutionum  Solis,  utemur
I abulis  primis  hoc  in  capite  pofitis . ad  revo-
lutiones verd  1 unae,  utemur  eis  qu*hicap.
ponuntur  : Non  quidem  per  gradus  *quales

uc


Digitized  by  Google


.i


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


ut  fecere  veteres , fed  hoc  modo  pro  revolutione
$olis.

Dirige  fignificatorem  quemlibet , ad  quem
libuerit  promilTorem  via  Kegiomontani  a nobis
expoliu  in  direftionibus  natali  cir  figura  : &
inventus  dircltionia  arcus  , ingreflu  multiplici
fi  fuerit  opus,  quzratur  in  prima  Tabula  dire-
llionum  pro  revolutionibus  Solis.  Nam  c di-
reflodiei  occurrent  numerandi  ab  initio  rcvo-
lutionis  Solis  > utfciatur  quo  die  anni  ilia  dire-
io  compleatur : Viceverfa  numerentur  dies  ab
initio  revolutionis  ufque  ad  diem  quo  contingit
aliquod  accidens,  & numerus  graduum  corref-
pondcnsln  Tabula  numero  dierum,  addatur  af
cenfionirettzvel  obliqui  fignificatoris:  Tan
demque  fumma  quzratur  in  Tabula  reftarum
vel  obliquarum  afcenfionum,  congrua  alticudi-
rfl  poli  fupra  circulum  poiiuonis  iignificato-
ris.  Et  parebit  Eclipticz  locus  ad  quem  (igni*
ficator  eo  die  pervenit  annua  dircftione.  £i-


657*

demprorfus  ratione  inftituend»  funtdireftionea
menllruae , ex  Tabulis  direftionum , pro  revolu-
tionibus Lun^ , & utrarumque  exempla  appo-
nuntur fequenii  Capite.

Ac  notabis  quod  direftiones  revolutionum
aeque funtreales  , ac  genitur*  diretfioncs  : ut-
que  hxfunt  duplices , nempe  naturales  & artifi-
ciales, veluti  dixirtius  Lib-aa.  Sc&.  i . Cap.  i ;
ira  & illae.  Et  naturalium  realitas  confidit  in
motu  primi  Mobilis , die  nativiraris  aur  revo-
lutionis qui  realiseft,  & a quofuum  ortum  ip-
fie  habent,  ut  eodem  loco  diftum  cft.  Pr^terea
notabis  quod  nifi  revolutiones  Solis  & Lunae
erigantur  ad  locum  in  quo  reperitur  Narus
initio  revolutionis , accidet  error  plerumque  in-
fignis  in  accidentium  diebus  definiendis  per  di-
reftiones  prefertim  annuas  ; quippe  quod  Ho-
rofcopi  revolutionum  in  locis  nativitatis  & revo-
lutionis , multis  plerumque  gradibus  uuer  fe  dif-
ferant.


T aiuJa  dirdhonum  pro  revolutionibus  Lima  periodicis


'Prima.  Secunda  Mei  convtrfa.


Grad.jDi. .

Ho.l

Mi.

S.  I

Di.

Graii,

Mi.

Scc

-

1

1

o

1 1

49

1

13  |

IO

35

2

o

3 1

38

20

2

86  1

21

IO

45l

3

o

si

27

30.

3

3 9 1 3 1

4

o

7

i 6

4°

4

41

20

5

o

9

6

30

5

6 5

52

55

6

o

10

55

o

6

79

3

30

•

—

—

7

92

14

S

7

8

o

o

12

14

44
3 3

io

20

8

9

105

118

-4

35

40

M

9

o

16

23

IO

IO

131

45

50

IO

o

1 8

13

O

20

263

3 1

40

20

1

12

Z6

O

U

Ho.

rttanr

■osar

Horu.
Mi.  See

O

2

6

39

Q

I

0

32

7

4°

3

O

5*

0

2

1

— —

50

3

19

5

o

3

1

3»

49

• — —

—

—

—

—

4

2

I I

46

6o

4

13

18

o

—

—

70

5

7

31

0

5

2

44

42

1-

...

6

3

17

39

8o  i 6
90  j 6

1 '44
19,57

o

o

7

8

3

+

50

23

i”

IOO  7

IO

0

9

4

S6U8

200

1 5

4Uo

0

IO

5

29

I25

300

2 2

18

1 80

o

ii

6

2

21

}6p

ii L

1 714*

9

12

6

3 5,18

Digitized  by  Google


6*S


ASTROLOGI/B  G ALLICffi


Primx  autem  Tabulae  ufu*  eft,  ut  quaeratur
dire  tionia arcua  in  columna  graduum  multiplici
ingreffu  dum  opua  fuerit,  & i dircfto  patebit
tempua  ab  initio  revolutioni»  Lunae.  Eadem  eft
met hodu* pro  fecunda  & tertia  Tabula  prodie-
buafic  hori».

Prxterta  de  revolutionum  dirertionibus,  idem
cenfendurn  erit  quod  de  radicxlibua  drdum  eft,  in
fine  Capitia  sa.  Nimirum  quod  fint  aliquid  po-
tentiale , indigena  causa  meri  artuali  , quare*
ducatur  ad  artum : quales  funt  tranfitus  congrui
Planetarum.  Etfienim  dirertiones  revolutiv*
diem  effertus  indicent  per  proportionem  diurni
Solia  vel  Lunae  ad  totum  circulum  pro  anno  vel
menfe  ( quandoquidem  radicales  dirertiones  non
modo  annum , fed  diem  etiam  accidentia  pro-
porttonaliter  indicare  fupponuncur  in  Nativita-
tum refrificarionibos.  J tamen  ut  in  dirertioni-
bus  radicaliUia  rctatda.ua  annus  accidentia  > fi
non  adGt  revolutio  congrua  Soli*  i & baedata
retardatur  vel  acceleratur  dies  ab  ipfa  directione
indicatus , fi  huic  non  adfit  aliquis  congruus  Pla-
netarum tranfitus,  fed  paulo  poft  aut  pauldante;
idem  dicendum  eft  de  directionibus  (evolutio-
num OSI).

Duo  hic  objici  queunt.  Primum  quod  fi
annuae  dirertiones  in  revolutione  Solis , diem
accidentis  indicant  : Revolutionis  Lunr  , ac
mult6  magii  dirc.tiones  menltruc  erunt  ad  il-
lud fupecfiu;  : pioindeque  has  aut  illas  effe  va-
na».

Sed  refpondeo.  Idem  dici  poiTe  de  dirertioni-
bus radicalibus*  qu;  fui  effertus  diem  indicant,
nec  illum  producunt  line  revolutione  congrua  8c
traniitibus  congruis,  ut  experientia  conftat.  Si-
militer igitur  annua  dirertio  radicali  conformis
in  figni ficato  » edi  diem  anni  indicer  quo  prodi-
turum elt  accidens  j tamen  dies  ipfe  indiget  con-
firmari aut  congrua  revolutione  menttrua,  ejuf-
que  dirertionibus,  aut  ipfis  tranfiiibus  congruis,
aucucrilque.  Neque  tamen  necelTe  eft  ad  effe-
rtus produrtionem , fimul  concurrere  revolutio-
nes annuas  a menltruas,  harumque  dirediones  &
tranfitus ; cum  nequidem  id  fieri  poffu  nifi  rarif-
fime : fed  fufficit  prxeipua  concurrere  j profer lim
vero  dirertionem  radicalem,  revolutionem  an*
nuam  &rranfi:us  quae  iimul  conlpirent.  Hunc
enim  concurfum  experientia  probat  efficaciffi-
mumcile:  fiprxfenim  accsdat  congrua  direftio
annua-  Cum  autem  periodicae  revolutione*  Lu-
nz  deprehendantur  virtutis  non  exigu;  , dici
poflec  ab  aliquo  Revolutionem  Solis  dirertioni
radicali  congruam,  duntaxar  annum  accidentis
indicare:  Revolutionem  in  ipfoannocongruen-
tiorem  . indicare  menfem ; & tranfitus  congru-
entiores  diem,  fine  ullis  revolutionum  ductio-
nibus : Atqui  dirertiones  revolutioni»  tam  annu;
quam  menftru*,  funt  etiam  virtutis  eximi;,  nt  in-
fra pacebir  exemplis;  Ergo  in  judicium  advo-
ca  «d  k funt  * tandemque  ultimd  Planetarum
tianGtus  per  congrua  hgurarum  loca-  Adver-
tendo tamen  , ad  effertum  non  neceffartb  re-
quiri congruentiorem  totius  anni  revolutio-
nem Luns,  cum  tranfitu  congtucntioic , fed


fufttcit  utrumque  prioribus  caufis  (altem  congru-
ere : fubjefto  praefertim  ad  effc&um  jam  exfe dtf-
pofito  , ut  homine  decrepito  ad  morbum  letha-.


Objicietur  fecundi.  Quod  G ad  diem  effertus
oporteat  infpicere  radicales  dirertiones,  revolu-
tionum figuras,  harumque  dirertiones  Sc  tranfi-
tus  Plane  carum  per  trium  figurarum  loca,  nem-
pe radicis  & revolutionum  Solis  & Luna: , qu;
luntin figuris  fingulis plurima;  Proferti nullum
occurret  accidens  in  cujus  diem  non  incidant
piares  caufae  ad  talem  effertum  producendum
probabiliter  potentes  ■>  forfanque  plures  ad  illum
impediendum,  imi  fortiores  fxpius  caufx  ac-
cidentis , in  illos  dies  incident  quibus  ipfum
non  apparebit : quod  certe  hanc  fcientiam  ar-
guet non  modie;  vanitatis.

Refpondeo  primi-  In  prxdiftiooibos  vite
generalibus,  pauca  effe  advertenda » eaque  ge-
neralia ex  fola  radicali  figura.  In  prxdirtioni-
bus  annuis,  plura:  quid  nempe  prxdirtio an-
nua fiat  per  revolutionem  Solis  ; Hcc  autem
tantum  iignificet  per  relationem  ad  figuram
geniture  ; idcoque  ambae  fint  ad  pnrdirtio-
nem  annuam  jungende  & conferenda:.  At  in
pradirtionibcis  menftruis  & diurnis  plurima
effe  fpertanda,  tum  generalia  ex  figuris  nari-
viiaiis  & revolutionum  , tum  particularia  ex
directionibus  & tranfitibus  , que  dependent
ab  illi»  6bi  prioribus.  Ut  enim  afeendendo
verfus  generalia  & univcrfalia  , cognitio  fit
gradacim  fimplicior  : Ita  defeendendo  verfus
particularia  aut  lingularia  fit  magis  compo-
fita  : quippe  qu6d  figure  pofteriores  dicant
refpsrtum  ad  ft.pcriores,  ratione  loci  Planeta-
rum, non  contra.  Indeque  patet  ratio  cur  diffi-
cilius fit  cognofccrc  diem  accidentis  quum  men-
fem, & menfem  quam  annum;  quippe  qu&d  diei
cognitio  fupponat  cognitionem  mcnlii  j & h;c
cognitionem  anni.

Refpondeo  fecundo.  Si  prxdirtionum  Iegea
hartenus  tradi tx  ferventur,  non  fecuturum  in-
conveniens quod  objicitur.  Hoc  eft  fi  qu;li-
■bet  cauli  concurrentes  non  affun»ntur  pro-
mifcue  , fed  duntaxat  congruentes  effertui  a
radicali  dire&ione  Ggnificato : Tales  enimpau-
cx  funt}  & earum  fulficicni  concurfus  non  ita
frequens  , ut  in  dies  fingulos  vel  etiam  men-
tes incidat:  undefuperions  objertionis  vanitaa
detegitur.

Denique  notandum  eft  direftionea  five  Na-
tivitatis , five  Revolutionum  indicare  potiffi-
mum  tempus  inchoationis  vel  prxparationi*
effedtuum.  Tranfitus  vero  pocifljmum  fieri,
quo  tempore  erumpit  effertus  , ut  nuptiz  •
receptio  in  dignitate  , morbus  , mors  & fi*
milia.  Siquidem  ut  plurimum  diebus  effe-
rtuum  congrui  tranfitus  adeffe  folent , qui
fi  abfuerint  , effertus  caufantur  etiam  in-
terdum a fyzygus  congruis  Planetarum  : h;
etfi  in  Coelo  Ipcrtatx  , univerfaliter  ope-
rentur in  toto  Mundo  •,  tamen  quia  aguitc
juxta  fingulorum  pafforum  dUpoficiones


LIBER.  VIGESIM

difpofitiones  & profuoad  Hoiifontem  Gtu  ; id-
ciico  paffum  congrua  revolutione  difpofitum ,
poterit  interdum  a Cy  zygiis  affici,  urgente  fcili-
cet  difpofitione  paffi,  in  abfeniia  congruorum
tranGtuum.  Ubi  vero  eifeftus  cft  fubuaneu*  ,
veluti  dum  quis  praecipitatur  vel  fubmergitur ,
aut  a praedonibus  occiditur  i vel  dircflioA  tran-
fitusaddiem  accidentia  confpirant , vel  dire«ftio
duntaxac  annum  aut  menfem  generaliter  indicat ,
tranfitusverb  diem  ipfum.  Atque  hic  etiam  fe-
dulb  adverte  in  direftionibus  annuis  & menfiruis
quia  fit  Aatus  Coeleflis  tam  (igni  fica  toris  vel
hujus  domini,  quam  ptomiiToris quo  tempo-
re completur  eorum  direftio,  ut  de  hac  certius
judices.

Caput  XVI.

Quo  pluribus  exemplis  probatur  yerttas  di-
reSliowtm  reyolutiyarum , in  Solis  i?
Luna  rei/olutionibus .

'pOftquam  fupertori  capite  nobis admiffx  funt
* direlkioncs  in  Revolutionibus  Solis  & d . per
afecnfiones  reltas  vel  obliquas  inAituendx  , uc
direltiones  radicalcs  ; atque  Tabulas  expofui-
mus  ad  direltionis  arcum  menfurandum  : ut
jam  earum  vis  ac  certitudo  ad  particularia  effe-
Ituum  tempora  detegenda  experientiis  compro-
betur; aliquot  exempla  videntur  hic  apponen-
da. Praemonentes  quod  harum  directionum
figniheatores  * lu uc  femper  vel  Horofcopus,  vel
Medium  Coeli,  vel  aliquis  Planctae  locus  inti-
gura  revolutionis*  cujus  direltiones  infiituun-
tur:  praefertim  veri  Solis  & Lunae:  Promiffo-
res  veri  funt  loca  vel  ipfius  revolutionis,  vel
alterius  prscedentis  figurae , fed  frequentius  loca
geniturae*  & revolutionis  ipfius.

Prrterea  notandum  eft,  quod  G in  direltione
radicali  retardatur  vel  acceleratur  annuus  figni-
ficati  effectus , ob  neceffarium  concutfum con-
grua: revolutionis  Solia , quae  lempet  nonadcA
ad  prxeifum  tempus  directionis  radicatis  : Er
dato  utriufque  caufx  concutfu , in  eodem  anno ,
retardatur  vel  acceleratur  dies  effedus,  ob  ne-
ceffarium concurfum  vel  congrui  rranfitus,  vel
alterius  Coeleftia  caufx  actualis : idem  profclib
cenfendum  dk  de  direltionibus  revolutivis , quae
nonlecus  ac  radtcales  funt  tantum  quid  poten-
tiale : dicimus  aiitem  alterius  CceleAis  caufs
aftualis;  quia  non  femper  diebus  effe<5luumv»l
infignium  mutationum  contingunt  tranGtus
congrui  Planetarum,  per  figuratum  radicis  auc
revolutionis  loca  ; ctG  hoc  ratilGmi  accidat.
Quamobrem  in  cffeltibus  qui  funt  abafiris , ne-
ceffe  efl  dari  adhuc  alias  Calefies  caufas  a&uales,
qu*  de  potentia  reducere  queam  in  aftum , figu-
ras & direltiones  genetis  & revolutionum.  Ta-
les autem  fune  congrui  tranGtus  Planetarum  per
loca  direltionum,  prxfertim  genitur*  ad  diem
five  tempus  particulare  accidentis  : Ac  potiHi-
mbm  fyzygir  Planctarum  iifdem  in  locis  : uc
mihi  accidit  die  30  Maij  1611.  * luminar  in  m


US  TERTIUS.  6 59

coitu  cum  infigni  Solis  Edipfi»  fuper  gradu  di-
reltionis Horofcopiradicaiis;  tum  ali*  quoque
fyzigix  Planetarum  congruorum  inter  fe,  ma-
xime ver6  in  domibus  congruis.  Ut  G adfue-
rint diie$io&  revolutio  congruar  pro  morte;
& dominus  Horofcopi  cum  domino  duodecim*
vel  oltavx  prxfertim  malefico  , conjungantur
in  prima  vel  oltava  : aut  apponantur  ex  fecun-
da & oltava:  fur  accidit  initio  motbi  quo  no-
bihffimns  D.  Tronfonus  obiit ) vel  quadrentur
exauodecimafic  oltava  radicis:  Tunc  mortem
inferre  poterunt,  aut  morbum,  sut  vir*  peri-
culum ; obeaufamexpofiram  in  fine  Capitii  ijr. '
fic  de  aliis.

Quicunque  vcrbeflelfus  circa  homines,  non
incidunt  in  caufas  lupradiftas  ; li  vel  fune  afo*
la  voluntate  ; vel  ab  altis  folis  fublunaribut
caulis,  vel  ab  utrifque  fimuf.  Etenim  vel  om-
nia qu*  Nato  accidunt  a cauGs  naturalibus,
funt  efficienter  a folis  aOris  ; vel  ifola  ipfius
Nati  volunrate  ; vel  a folis  aliis  cauGs  fublu-
naribus  : Aut  funt  aliqua  & lingulis  impermix-
tis ; aut  denique  omnia  vel  aliqua  u Ungulorum
inter  fe  'combin.it ior.c.  Primum  dici  nequit;
nam  fatalem  inducit  neceffuatem  quefupprimic
libertatis  ufum;  facitque  Deum  & Naturam
per  feauthotem mali ; & contradatur  experien-
tix,  quii  probatur  multa  conringete,  quorum
nulla  caufi  CceleAis,  nili  forfan  fiditiaaffignari
porefi.  Secundum  Gmilicer  dici  non  poccft;
tum  quia  dum  quifpiamex  improvifo  occiditur  *
ejus  voluntas  adcffe&um  nihil  per  lc  confert*  &
quilibet  mulca  paricur  contra  propriam  volunta-
tem , nec  facit  qu*cunque  vult : Tum  quia  pro-
batur evidemtiffimis  experientiis , allra  vim  inli-
gnem  fibi  vendicare  circa  plurima  magni  mo-
menti, qu*  hominibus  accidere  folenc : qu*
ratio  tertia:  quoque  caufx  contradatur-  Quar-
tum vero  dici  porefi  : Nam  quxdam  funt  ef-
ficienter a folis  aflris;  ut  dum  quis  folusprx-
cipitium  aut  fubmerfionem  inopinato  nemine-
que  impellente  patitur  : Qu*dam  a fola  vo-
luntate, qu*  cum  fit  ex  fe  afirofvmintlaxibut
fuperior,  poteil  leipCim  determinare  ac  ageie
contra  ipfos  influxus,  aut  fine  ipfis , & quxdam
etiam  ab  aliis  caulis  fublunatibus  folitariis ; ut
morbus  a nimio  acris  frigore,  calore*  ficcitate,
vel  humiditate ; aut  morbi  qui  ab  altrix  immi-
net fuppreflio , a purganre  medicamento  : \el
dum  in  eodem  prxlio  occiduntur  plura  homi-
num millia*  quibus  Gngulis  aftra  mortem  ex
geneli  eo  die  non  micabantur.  Quintum  deni-
que dici  debet  ac  frequentius  efl.  Nam  allra  ad
virtutes  ik  vitia  natum  inclinant  ; & voluntas
in  his  auc  illis  utplurimtim  obfequicur  influxui
GvepropenGoni,  prxfertim  cum  etiam  ali  * cau-
fx fublunares  concurrunt , etenim  voluntas
fpeltanda  efi  quali  media  inter  a Arorum  influ-
xus & fublunares  caufas  : Et  quamvis  ipfa  Gt
fuorum  altuum  domina,  nec  in  his  que  a fc  de-
pendent cogi  pollit,  vel  abaftris  vel  a caufia
fublunadbus*  imb  nec  a Daemonibus;  poteil
tamen  ab  his  Scillis  inclinari,  excitari,  allici
ac  ternad,  & his  vel  illis  obfequi;  feddun-
taxac  libere  ac  pro  arbiuio.  Et  idcirco  in
. hbe-


Digitized  by  Goi


66o


ASTROLOGI/fi  GALLICft


liberi»  (altem  effedibus  aftra  interdum fuo  fru-
flrantur  effedu  ; pofluneque  plura  contingere
& voluntati»  imperio  contra  aitrorum  decreta,
juxta  Aphor.j.Centil.  Ptoleouei  & D.Tho-
mam  dicentem , quod  fapitnt  dominabitur  ajhu.

Im6  contra  motiones  aliarum  caularum  fublu-
narium  & Daemonis  tenutionea.  Quin  etiam
aliae  caufc  fublunares  quae  a Ptolemaeo  vocan-
tur fatum  fecundum  Gve  inferius  in  Natura ,
faepe  reludamur  fato  fuperiori  live  Coelcfti^us
influentiis,  quarum  effedus  fupprimitur carce-
re !,  exilio  , dautlro , morbo  , &c.  fupradi-
dia.  Spergo  voluntas  cum  aliis  fublonaribus
cauGs  fe  fimul  opponant  caulis  Coeleflibus,
multo  efficacius  earum  coercebuntur  efledus.

Ac  G £ contra  caufae  Calefies  cum  fublunaribus
fimul  in  Nati  voluntatem  infultem  per  appeti-
tum fcnGbilem , ut  venereus  influxus  cum  prae-
fentefeorto,  aut  martulis  influxus  cum  hofle
ptzfentc,  &c:  profedo  Natus  vix  evadet  Gne
fupernaturali  auxilio  , & voluntas  peccato  vel
hujus  fomite  debilitata  ad  malumque  prona
fuccumbet.  Idemque  de  virtutibus  cenfendum
cft.

Haec  autem  a me  praemittuntur  ne  quis  putet
accidentia  eunda  elTe  abaflris,  & fciat  quoufque
vis  aflrorum  fefe  extendit-  Tum  ut  iittclli-
gat , quod  Nato  per  revolutiones  & directio-
nes congruas  difpofito  ; G deGt  caufa  C ecleflis
a dualis  , quae  diredionum  & revolutionum  po-
tentiam aduare  poflit : ipfam  interdum  aduari
a Solis  cauGs  fublunaribus,  five  liberi  Gve  ne-
cefTatio  agentibus,  tunc  concurt entibus.  Pa-
tiens enim  per  fortes  directiones  & revolutiones
difpoGcum , facile  tranfit  in  adum  a levi  etiam
actuali  caufa  confpirante  Gve  Coclefti,  fivefub-
lunarij  vel  Gve  influentiali  Gve  elemcnrali .-  uc
iis  accidit , qui  ad  catarrhos  difpoGti,  fi  fetan
tillutn  calori  Solis  vel  humori  Lunae  cxprfue-
rinc , caurrhis  illico  laborant-  Quocirca  pr^-
cipui  notandum  efl  quo  tempore  Natus  ma-
gis difponitur  ; 4 diredionibus  & Revolutio-
nibus confpirantibus : tunc  enim  efledus  immi-
nent.

Denique  fciendum  quod  dies  eventus  l di-
rectionibus, debet  potiflimura  inquiri  perdire-
diones  revolutionis  O.  Et  eo  probabiliter  in-
vento , erigenda  efl  figura  revolutionis  j>  , in
quam  diesipfe  cadit : lique  a pluribus  eiufdem
rei  Ggnificacozibus  in  revolutione  O , plures  dies
indicentur,  erunt  ad  fingulos  erigond*  revolu-
tiones 9 ut  fortior  eligatur;  hae  fiquidem  lub-
ordinantur  figura  & dnedionibus  revolutionis
O,  nonfecus  acipfa  figurat  & diredionibus ra-
dicalibus.  Quo  pado  vitabitur  labor  erigendi
i)  revolutiones  d pro  anno  ; tum  periculum
fallaciae  ab  aliqua  ;>  revolutione;  quandoqui-
demeventus  in  unica  accidit,  qui  tamen  a plu-
ribus fignificari  poflet.  Attamen  G revolutio
O non  reperiatur  congrua  dirediooi  & figurae
radicati  ; fruflra  quaerentur  dirediones  revolu-
tionis ipGus.  Idemque  dicendum  de  revolu-
tione j)  minime  congrua . poflquam  data  fue-
rit congrua  diredio  , in  congrua  revolutione
O;  fed  jam  ad  exempla  vel  experientiis  acce-
damus. Monentes  obiter  quod  etfi  in  his  re-


volutionibus & diredionibus  Planetarum  latitu-
dines omittamus  ob  ipfarum  diredionum  veloci-
tatem, melius  tamen  erat  illas  non  omittere,  ut
de  diebus  eventunm  certius  conflet , vel  etiam
de  horis.

In  revolutione  o Guftavi  Adolphi  Regis  Sue-
ti*, inceptaanno  1631,  qua  durante  occifuseft
dicitf  Novembris  ifijx;  fcire  lubet  quanam di-
reftiones  vita  hoftiles  viguerint.

Ab  initio  hujus  revolutionis  ad  finem  anni
i6;i  , funtiadies,  6 hora,  quibus  fi  addantur
305  dies  ab  tuitio  Januarii  ad  finem  Odobrisin
anno  biiTextili  1 6 3 i : Ac  infuper  1 5 dies,  a 1 ho-
ra , a fine  O&obrii  vel  principio  Novembris  uf-
qusad  horam  9 matutinam,  diei  1 6 Novembris,
qua  occifus  efl;  confurgcnt  335  dies  completi
& a hor*.  Quod  tempus  ex  fecunda  & tertia  Ta-
bula diredionum  fuprapofitis  pro  diredionibus
Solis : fado  multiplici  ingreffu  in  1 abulas  ipfas,
pro  numeris  quos  continent , valet ji 8 grad.35'1
Qui  fi  addamur  obliqua  Horofeopi  afccnfioniin
revolutione  O 173  gradibus  4.1' : fient  041
gradus  t6':  quibus  in  polo  figura  ipfius  revolu-
tionis congruunt  14  gradus  ni;  fuit  igitur  runc
dii  e dio  Horofeopi.  primarii  vita  fignificatoris
in  figno  m : ln  quod  cadebant  in  radice  locus
cf , □ »? , ex  odava , & □ V domini  Horofco-
pi  radicafis  ex  fecunda  i tum  diredio  radicalis
Medii  Coeli;  ac  etiam  locus  b&Elcf  in  revo-
lutione. Igitur  diredio  Horofeopi  revolutionis
O jam  cadebat  inpeiTimum,  Ggnum  peffimequo
affidum : ac  praeiit  in  □ ladicalem  % domina
Medii  C celi.

l'orid  i 141  gradibus  auferantur  90 gradus, fle
relinquentur  ija  gradus  16'  pro  afcenfione  re-
da gradus  ad  quem  pervenit  diredio  Medii  Cali
revolutionis,  quieAultiisusgrjdui.fi:  tn  quo
figno  reperiuntur  locus  b , □ <f  , & <P  ¥•  in
radice : Nec  non  □ b , & locus  c?  in  revolu-
tione Ot  quem  ipfa  diredio  duebus  tantum
diebus  prarerierat-  Ac  per  confequens  diredio
Medii  Cali  adionum  & fufeeptorum  Pgnific*>
toris  primarii , erat  etiam  in  peffimo  loco.  Sol
autem  dominus  odava  in  prima  radicis  & revo-
lutionis, diredio  fuit  in  fecundo  gradu  +*  pro-
pe Horofcopum,  quem  cor  m fixa  violenta  occu-
pabat.

Similiter  in  revolutione  9 , qua  durante  Rex
ipfe  occifus  efl  : ab  initio  hujus  revolutionis  ince-
pta die  14. Odobris  ifijx.  horao.  min.4.  ufque
ad  horam  mortis  numeramus  xi  dies  xi  horae:
qui  ex  fecunda  & tertia  Tabula  diredionum  pro
revolutionibus  9 valent  joi  gradus  15«  Qui  fi
addantur  afcenfioni  obliquz  Horofeopi  revoluti-
onis 9 199  gr.  20  , fient  x+o  gradus  43' : quibus
in  polo  figur*  revolutionis  D»  congruunt  14  gra-
dus m:  fuit  igitur  diredio  hujus  Horofeopi , in
eodem peffim obloco  ubi  fuit  ditedio Horofeopi
revolutionis  d*  Porro  a gradibus  »40*  43'.  au-
ferantur 90  gradus , & relinquentur  ijogradur
4 i '.  pro  afitnfione  reda  gradus  ad  quem  pervenk
diredio  Medii  Cali  atque  O domini  odav^radi-
cis&utriufquc  revolutionis,  qui  efl  x8  gradur
41 , □ part  ilis  b , hac  in  revolutione, incidens  ia
odavam  domum. Igitur  dirediones  Horofeopi  fic
M.C.  utriufque  revolutionis  mire  conveniunt


Google


LIBER  VrGRSIMUS  TERTIUS.


66 1


& concurrunt  in  peflimis  ac  lethalibus figurarum
locis.  Ec  directionum  alias  nondum  attinguat  ,
ali*  vero  prxtergredipntur  vera  loca  promifio-
rum  anaerctarum  ; filiae  vero  attingunt  exa&£
ipfodie  mortis.  Ac  falcem  omnes  funt  intra  or-
bem virtutis  anzretarum;  quod  etiam  patebit  in
aliis  fublequcntibus  exemplis : &C  hoc  fufficit  in
bisdifc&ionibtts  obcaulam  initio  capitis  oppo-
firam.  His  enim  fuperveniens  a&ualis  caufa  cos-
ieftis  die  mortis»  quippe  tranfitus  Planetarum,
quem  proprio  loco  exponemus,  produitus  eft  ef-
feShn.

At  viceverfafi  lubeat  (cire , quonam  die  revo-
lutionis D,  Medium  Corii  perveniat  dire&ione
ad  *8  graduum  Si  □ b in  o&ava.  Ab  alcen-
fionere&a  x8  gradus  ifo  gradibus  ii, aufer
alcciifioncm  rectam  $4edii  Coeli  xoy  grad.  xo':
& relinquentur  300  gradus  yi.  pro  dxre&ionis
arcu : qui  ex  prima  & tertia  T abula  dire&ionum
■pro  revolutionibus  & valet  it  dics,io  horas :
quo  tempore  numerato  ab  initio  revolutionis  j>
occifus  eAipfeRcx:  licdealiis.  Jamquc  tradita
dirigendi  methodo,  alia  exempla  brevius  expo-
namus Lectori  relinquentes  examen  calculi  ex
Tabulis  fuprapofitis.

In  revolutione  © Cardinalis  Richelii  anno
1641.  inqua  mortuus  eft  die  4.  Decembris  circa
meridiem.  Ab  initio  revolutionis  ad  mortem,
funt  85  dies  , 7 horae  : & Horoicopus  ipfo  die
pervenit  ad  lx  gradum  «1  fere  8 £ domini
.o&avx.  Sol  vero  dominus  duodecim*  in  prima,
ideoque  morbi  & vit*  fignihcator , dirigitur  ad
xo  gi-ad.  m : ficqiie  illa  deficit  4.  diebus  ab  8
S , harc  autem  diebus  4 praetergreditur  locum
totius  ligur*  pro  vita  periculoliflimum.

At  in  revolutione  b inchoata  dic  »9.  Novem-
bris, hora  nona,  min.  f 8-  numerantur  ufque  ad
boram  mortis  3 dies,  14.  hor*.  Et  Horoicopus
runcdire&tonc  pervenit  id  15  grad.  m,  locum
radicalem  2 domini  o&av*,  ac  8 b & b in
revolutione  O, cum  horis  ibante  mortem,  per-
veniffet  ad  8 etiam.  Ji  Si  B conjunftorum  in
octava  revolutionis  b : & hxfc  lhflc  Valde  no-
tanda.

In  revolutione  O noWlifltmi  D;  Tronfemi  an-
no i6xf.  qua  durante  ab  Aula  e*ptllfuv*ft  cum
dignitatum  abldtione  die  fecundo  AdgOfti  1616.
Ab  initio  revolutionis  ufque  ad  accidens  funt
934.  dies  6 hor*.  Et  Medium  Cadi  dirigitur
ad  t»  grad.W  feriradifcalc  □ domin*  Me-
dii Coeli  radicis  & tkcimx  revolutionis.

At  in  revolutione  d qnx  incepit  anno  161  f>.
die  13.  Julii,  xx  hor.  xo'.  numerantur  ufque  ad
tempus  accidentis  9 dies,  i hor.  ^0’.  Et  pervenit
dire&io  Medii  Ccfcli  ad  10  grad.  tn , fere  alterum
radicate  □]>,&□  iphus  b O &-*«f  cofw.
juncorum  in  revolutione  3 , quae  quadrata  ipfo
die  dire&io  Medii  Coeli  percurrebat : Sole&  i)
dominantibus  dtciraz  domui:  ergo  valde  con-
gruunt ambx  directiones  Medii  Coeli  tanto  in-
fortunio.

In  revolutione  O anno  164.1,  qua  durante
obiit  ipTe  D.Tromfonus  8 die  Decembris  fequen-
tis  circa  horam  ^ matutinam.  Abinicio  revolu-
tionis ad  accidens  funt  98  dies,  3 hor.  16'.  Et
Horofcopus  perVcnit  ad  x3  grad.  qui  fuit;
locus  radicalis  b*  & □ radicis  &c  revolutionis  c-
jirfcfem  b in  ipfa  tevoktttone.  * — ■-


At  ia  revolutione  B qu*  incepit  die  13.  No-
vembris, 11  bor.  58'.  ufque  ad  horam  obitus  nu-
merantur xj  dies  9 hor*,  Et  Horofcopus  per-
venit ad  xx  gradum  2 , oppotitionem  radica-
Icm  <ft  qui  in  genefi  quadrabatur  Horofcopo,
& in  hac  revolutione  fuit  dominus  o&avz  in  o-
«Stava  revolutionis  Solis.

In  revolutione  O anno  t 6x6.  qua  durante
obiit  Conneftabilis  Defdignicresdiex8  Septem-
bris fequentis,  ab  initio  levolutionis ad  mortem
iunt  dies  170.  Et  Horofcopus  pervenit  die  mor-
tis ad  8 gradum  +♦  fere  □ fmiftrum  b domi-
ni o&avx  in  ipfa  revolutione  , fequente  □

At  in  revolutione  D,qux  incepit  die  y.  Se-
ptembris hora  vigefima  fecunda , funt  ufque  ad
diem  mortis  ax  dica.  Et  pervenit  Horofcopus  ipfo
dic  ad  1 1 gradum  ng  , fere  locum  O in  hac
revolutione  & b *n  revolutione  O,  fequenti-
bus  *b  atqqe  <5  conjungis  G , quorum  etiam
loca  Horoicopus  ipfcco  dic  dire&ione  pertranli-
bat.  Erat  ergo  lethalis  utraque  dire&io.

Jam  measinfpiciamu3  revolutiones  faltem  lu-
nares, atque  his  correlpondcntcs  folares,  quas
fuperiusappofui.  Igitur  in  revolutione  O anni
160/,  qua  ourante  duobus  periculoGHimis  vulne-
ribus confixus  Ium  die  9 Julii  circa  horam  o£ta-
vam  vcfpemnam.  Abimtio  1 evolutionis  ad  tem-
pus accidentis  numerantur  156  dies,  4 horxjS’.
Et  pervenit  tunc  Horoicopus  ad  8 grad.  +♦  fixam
violentam  in  cufpide  o&ava  radicis  , 6c  □ dex-
trum cumuli  mei  Planetaium  ex  duodecima  do-
mo, fed  prxfcrtim  G V-  & b dominorum  quin-
tae, o&rvz  fic  decimx.  Sol  autem  dominus  Ho-
rofcopi,ac  duodecim*  pervenit  ad  16  gradum
31,  quadratum  fmiftrum  B radicalis.

At  in  revolutione  B qua  contigit  accidens,  in-
cepta die  5.  Julii,  6 hor.  7.  funt  ad  horam  vul-
nerum 4 dies  2 hor*.  Et  tunc  pervenit  dirc&o
V-  domini  Horolcopi  ad  sygrad.  Y,  ideoque
percurrebat  ipfo  die  quadrata  <f  $ 2 atque  O
exiftentium  in  domo  ieptima , qu*  eft  hoftium  a-
pertorum.  Dire&io  autem  Medii  Caeli  a&ionum
iignificacoris,  cujus  & quintx  domina  J erat  in
feptima  parriliter  jun£Ia  <?  in  foco  radicali  cf
pervenerat  ad  11  grad.  +*  □ radicalem  b in
o&avfi  radicis,  quam  domum  $ tunc pertranfi-
bat : ,craique  in  Horofcopo  revolutionis  i> , huic
quadratus.  Cun#a  igitur  ad  mortem,  vel  faltem
vulnera  pericufbftflimaconfptraBant.

In  revolutione'  O anni  )6ix.qua3o.  Maji  ex
ludo  violento  ih  O irdore  & compotatione  inci-
di in  valde  magnum, longum  & pcriculofiiltmum
morbum:  abihitio  revolutionis  ad  accidens  funt
96  dies,  3.  horje.  Et  tunc  pervenit  diredfioHo-
rofcopiad  x 6 gfad.  il,  fefe  locum  retrogradi
ihdomd  O £c  quinta  revolutionis.  ¥ ipfoexi*
ftente domino  duodecim*  & o&fcvzquod  maxi-
me quadrat  cftiiftui.

At  in  revolutione  B qu*  incepit  13.  Maji
11  hor.  16'.  ab  illiu*  initio  ad  initium  morbi, funt
6 dies,  ix  hor  44'.  Et  tunc  perven  t dire&io  ad
10  gradum  n,  cufpidem  quintam  & □ fint-
ftrum  cumuli  mei  Plinctarum  , pneicrtim  vero
b,  im5  □ b & B hujus  rcvolutton  s,qu*  ipfa
tlirefiio  eodem  dic  pei  tranfibac.  Et  fadta  eft  ma-
gna O Ecliptisinlocodirc&ionis  tam  hujus Ho-
«Vofcopi , quam  Horolcopi  radicalis

Kkk  In


ASTROLOGI

In  revolutione  O qua  Medicine  Do&oratum
'tonfccutus  fum  die  9.  Maji  anno  16 1 3.  Ab  initio
-revolutionis  numeramur  dies  completi  47  hoir.
--omin.4?.  Et  tunc  pervenit  dire&io  Horofeo-
pi  ad  7 grad  -s  fi  9 , & O radicale  cf  qui
«bracelt  9 & Medio  Coeli  hujus  revolutionis  At
iplum  Medium  Coeli  pervenerat  ad  8 grad.  S5
locum  raiicalem  <5  partiliter:  tk  A liniftrum
cumuli  mei  Planetarum  : atque  <?  erat  dominus
Horofcopi  radicatis  qui  repentur  in  Medio  Coe-
li hujufcc  revolutionis,  quae  Tunc  valde  notanda.

Sed  in  revolutione  9 quae  incepit  die  ij.  A-
prilis  aj  hor.  37'.  funtad^i  Ma.i,hoceft  8 diem
convictum  xx  dies  oh.  Ij'.  Et  pervenit  tunc  di-
rectio Horofcopi  ad  1 gradum  31  quadratum  par-
VtlCm  J in  radice  quae  fuit  domina  ftquenti-

‘ bus  □ O b atque  9 •"  fors  vero  directione  perve-
nitadif  grad.  X quem  hac  in  revolutione  occu-
mbat ^ dominus  Medii  Coeli  radicalis.

1 Inrevolutione  G anni  \6*$.  quadiefeptima  Ju-
-lii  hora  decima  pomeridiana  ingeis  vita:  pericu-
lum fubii  natans  in  Rheno  Ab  mirio  revolutionis
-adaccidens fune  dies complvti  «3$.horxxo.  Et
tunc  prrvcnit  dire&io  Horofcopi  ad  »9  gradum
31  ferC  fi  9 conunxoftavx,  pertime  afFe&x  in  pri-
ma domo.  •

At  in  rcvoluMone  p qu*  incepit  die  16.  [unii
J3  h io\  numerantur  ad  horam  accidentis  9 dies
•aoh.fo'.  Ef  pervenit  dire&io  Horofcopi  ad  13
gradum  fere  fiO  domini  duodecim*  & qui
pnreltoftava*  & feri*  A T?  in  o&ava.  Oireiftio  au-#
tem  Medii  Coeli  adlionum  fignilicatoris  pervenit
ada6g'.  &.fif>  domini  quintxin  o&ava  ubire-
prriturindomoicaf^edtuo'  fere  fuper  Horofco-
po  radicis.

Jn  eadem  revolutione  G periculum  praecipitii
lethale  fubii  die  1 . J anuarii  1616.  circa  horam  fe-
cundam pormridianam.  Ab  initio  revolutionis  ad
horam  accidentis  funt  j 1 1 dies  13  h.i6'.Et ( erve-
nitdire&io  Horofcopi  ad  10  gradum  ntfere  Alj
fn  rad.ee.

9S-


A JQ  AI  LICffi

At  in  revolutione  9 qux  incepit  die  lp.  De-
cembris 5 h.  i6\  limt  ad  horam  accidentis  f dief
xo  b.44.  Et  pervenit  Horofeopus  ad  ifigrad.  ifc.
fi  radieafem  b atque  p in  fexta radicis  :bexirtcnt«
domino  o&avx  ia  decima  hujus  revolutionis»  in
domo  Sc  □ tf  : 9 autem  in  nona.  At  Medii  Coeli
dire&io , pervenit  ad  ix  gradum  3T,  quadratum
finiftrum  partilem  ejufdem  h in  radice;  hxc au-
tem ad  lethale  prxeipitium  maximi  concordabant.
Cumque  hoc  periculum  mihi  caufatum  fuerit  i
faga  qux  pridie  focios  meos  fuis  artibus  pellimfc
affecerat,  fatendum  eftquod  fi  Diabolus  fagis  fer-
viens,  utitur  interdum  in  luis  a&ionibus  concurfu
aftrorum,  commodam  profc&o  in  racam  perniciem
exlpe6lavcrac  ab  aftris  occalioncmufquc  addiem
craftinam;  nifl  lumnu  Dei  bonitas  miraculose  me
liberaflet.

Iu  revolutione  O anni  16x9 , qua  Regii  Mathe-
matum  Profeflbris  dignitatem  mihi  conferri  vo-
luit ac  iludiose  curavit  Screniflima  Regina  Mater
Maria  Medicea,  numerantur  ab  revolutioni*  initio
ufqucad  30.  Junii  quo  negotium  hoc fiifcepi,ac  per
E. Cardinalem  Berulxum  dignitatem  ipfara  a Re-
gina petii  117  dies.  Tuncque  pervenit  dire&io
Medii  Cccli a l 14 grad.  S , A finiftrum  b ac  p ra-
dicales,  qux  9 hac  inrevolutione  erat  domina  Ho-
rofeopi  in  nona  & loco  radicali  2 cum  ipfo  $ , Sol
autern  di  agebatur  ad  lograduni  S , A finiftrum  b
domini  Mvdii  Coeli,  & locum  uonunum Horo-
fcopi in  radice , ipfeque  gradus  horufiopabat  in  fi-
gura revolutionis.

At  in  revolutione  9 incepta  die  13  Junii  ohor.
P4  funt  addiem  30.  Junii  dies  17.  Ef  tunc  pervenit
dirc&io  Medii  Coeli  ad  17  grad.  ss,  A quippe  ? do-
mina Horofiopi , 2 domini  G huic  & 2 conjun&i,
tum  bdomini  Medii  Caeli  radicis  exaltati  in  prima
hujus  revolutionis, nec  non  ^partilem  9 doroinx
Medii  Coeli.  Omnia  ergo  erant  egregia  ad  fcelici-
ter  fufeipiendum.  Ac  certe  res  fuit  fulcepta&  pro-
mota fuccciTu  foelicillimo,  vide  hanc  figuram  re-
volutionis Lunx,

»4-


Digilized  by  Google


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


Hac  io  revolutione  2 praeeft  Horofeopo , quem
A intuetur : & Luna  Medio  Coeli , quod  etiam  A
alpicit : funeque  ambae  i maleficis  liberae  ac  in  gau-
dii & fidentiarum  domibus  : idcoque  Reginae  &
dominarum  favore  ac  ope  fcclicitatem  5c  gaudium
in  icienriarum  dignitatibus  mihi  prxlagiebant :
'i  um  etiam  ope  Magnatum  Ecclefiadicorum , ob
O 2 & 2 in  nona,  in  A V domini  qui  eft  in  quar-
ra.  Prxfcrtim  quod  b dominus  Medii  Cceli  radi-
cis & in  revolutione  fit  in  prima  exaltatus,  in  fuo
antiicio  radicali , & conjundu*  Ipicx  Virginis,  in
A O 2 & 2 , tum  etiam  )#• : Luna  autem  fit  in  □
O 2 & J qui  fauftus  cll  : Ac  c?  dominus  Horo-
fcopi  radicatis  fit  in  ipfio  Horofeopo  fortis  in  * O
& ^conjundorum  in  nona.  Omnia  igitlir  Icle
habebant  v Jdc  fa-liciter,  pro  dignitate.  Et  idcirco
fucceflus  fuit  admodum  fcclix.

In  liquente  autem  p revolutione,  quz  incepit
dic  io.  Julii  7 hor.  48'.  fiunt  ad  diem  3.  Augu-
fti  , quo  litteras  Profiefforis  a Rege  obtinui
dies.  Et  diredio  Medii  Coeli  pervenit  ad  19  gra-
dum rtj».  A d*  domini  Medii  Caeli  & locum
111  # p.

Iu  revolutione  O anni  1634-  qua  die  30.  Mar-
tii hora  1.  poli  meridiem,  arduum  Jufccpi  ac  il-
lullre  facinus  , dcmonftrandi  publice  longitudi-
num lcicntiam  i me  inventam  , fiunt  ab  hujus  re-
volutionis initio  ad  horam  adionis  mcx  dies
completi.  Tuncque  d ired io  Medii Carli, asio-
num fiuficeptorumquc  fignificateris  pervenit  ad
gradum  i Sd  . A finittrum  partilem  2 in  ra-
dice, dominx  © in  prima,  lequentibus  A G V-
1?  domini  Medii  Codicum  d’  domino  Horo  (co-
pi in  figura  ip(a  radicis.  Et  fuit  hxc  diredio  val-
de egregia,  tantoque  fufeepeo  f«lici:cr  glorio-
jcque  perado  cong>  uennffima.

At  in  revolutione  p incepta  17.  Martii  3 hor.
io',  fiunt  ad  horam  ulquc  ad  ion  is  me  e a dies
ao  hor.  40.  Et  pervenit  diredio  McJii  Coeli  ad
4.  grad.  S.  A partilem  O & ¥ in  radice , ac
uiaticum  reliquorum  Planctarum  : quo  nihil  fcc-
ficiu*  & diredioni  Medii  Coeli  in  revolutione  O
conformius  optari  poterat ; prxfcrtim  quod  dire-
dio ipla  tffet  etiam  ad  □ partilem  2 domini
decunx, in  quaerat  ¥ hac  in  revolutione,  2 ap-
plicante O exaltato.

In  revolutione  G anni  i6±i.  qua  pcriculolb
correptus fium  morbo d»e  x.  Novembris:  hociplo
die  Sol  dirigebatur  ad  17  grad.  m,  □ dextrum

V-  domini  o&avs?  G & b •'  & Horolcopus  ra-
dicatis repertus  in  nona  domo  revolutionis , dirige-
batur ad  <f  revolutionis,  hoc  cll  9 Martis  radi-
calis.

At  in  revolutione  p , hxc  applicabat  fi  parci-
litcr  tplo  dic  morbi  , idcoque  ad  iplum  dirige-
batur.

In  revolutione  G anni  164?  : qua  currente
data  mihi  fuit  penfio  looo  librarum  in  Sandiori
Regis  Confilio  dic  odavo  Aprilis  3 fiunt  ab  ejus
initio  ad  8 Aprilis  44  dies  x hor.  33'.  & tunc
pervenit  diredio  Horoficopi  ad  io5,  A fere  ra-
dicalem bj  domini  Medii  Coeli  radicis  & revo-
lutionis, nccnon  fere  locum radicalem  cf  domi-
ni Horoicopi  radicis  : Medium  autem  Cccli  per-
venit ad  10  gradum  X tere  locum  radicalem
ejufidem  b & A radicalem  <f : ita  ut  hxc  dire-
dio fuerit  ad  cumulutnPlaneiarum,illa  vero  ad  A.


At  in  revolutione  p , qux  incepit  die  x j.  Mar-
tii xi  hor.  41':  fiunt  ad  diem  accidentis  ixdics*
h.  1 8‘.  Et  pervenit  diredio  Medii  Coeli  ad  8 grad.*
«R  A O in  undecima  domo  hujus  revolutionis :
Sol  autem  diredione  pervenit  ad  16  grad.  v%  9
D . & viciflim  p ad  3 grad,  i*  9 O & V in
radice.

Tandem  in  revolutione  O incepta  dic  iy  De-
cembris 9 hor.  50'.  anni  16 40, qua  durante  B.P.  Ca-
rolus  deCondren  obiit  die  ^.Januarii  1VS41.  hora
fere  6.  matutina.  Ab  initio  revolutionis  ad  diem  o-
bitus  fiunt  ao  dies  14  hor.  10'.  Tuncque  diredio
Horoficopi  pervenit  ad  17  grad.  ttf  locum  V radica-
lem, qui  fuit  dominus  oftavx  in  ipfa  revolutione ,
lequentibus  □ G domini  odavz  radicis  & ix  revo-
lutionis, tum  9 d*  domini  odavz  in  o&avarevolu-
tionis  Sc  domini  duodecimx  radicis.  Solis  autem  di-
reilio  pervenit  in  revolutione  ad  V dejectum  &
dominum  odavx : & p diredio  ad  13  grad.  sz  □
radicalem  b , cjufque  fere  locum  in  revolutione.

At  in  revolutione  p,qux  incepit  die  10.  Decem-
bris 18  hor.  50'.  fiunt  ad  horam  mortis  xo  dies  com-
pleti. Et  pervenit diredio  Horoicopi  ad  xd  grad.
lff , □ radicalem  O aphetx  in  radice  & hac  revolu-
tione, partilemque  9 cf  hac  in  revolutione  domi-
num duodecimx  atque  p in  duodecima  quzprze-
tatodavzcum  G.  Omnia  ergo  ad  mortem con-
fpi  rabant.

Quid  pluribus  opus  eft  ? in  quibulcunquc  figuris
a mc  tentatis  tam  evidenter  mihi  patuit  vis  revolu-
tionum G & p , nec  non  diredionum  ad  illas  perti-
nentium via  & medeteda  & fiuperius  expoli ta^itque
ex  fuprapolitis  adeo  mani  fella  cll  3 ut  cum  non  pos-
fita  lagacioribus  Afirologis  denegari,  jam  calculi
txdio  haflus , hic  de  hisdicendi  finem  faciam.

Non  tamen  hic  videtur  omittendum  quod  figu-
ris Quartarum  tam  anni, quam  menfis  nullx iunc
directiones  allignandx:  quandoquidem  ex  fuprapo-
fitis  exemplis  latis  patet , direClioncs  revolutio-
num, five  Solis , live  Lunx  vigere  tota  folari  & lu-
nari periodo,  & non  duntaxat  prima  quarta  ipfius
periodi : ac  proinde  alias  excludere  in  ipfa  periodo:
alioquin  fi  quxlibet  quarta  propria3  haberet  dire-
Cliones,  non  vigerent  tota  perioda  qux  ad  revolu-
tionis liguram  pertinent , vel  perpetua  cflet  admit-
tenda confufio  direCtionum.  Unde  patet  figuraa
Quartarum  c£Tc  tantum  Ipc flandas,  ut  (latum  Coeli
aJtflkaciorcm  tranfitum  Solis  aut  Lunx  per  loca
fiuorum  afpefluum.

Prxtcrca  obiter  notandum  moneo,  inde  convinci
quam  folia  & erronea  fit  doClrina  nova  Didaci
Pritti  Pclufienfis  in  luis  Thcfibus  Aftrologicis,  ubi
non  lolum  rcfpuit  circulos  pofitionum  in  erigendis
figuris  & dirigendis  fignincatoribus : fedinliiper
revolutiones  tam  annuas  quam  menflruas , quarum
nullam  prorlus  rationem  habet , in  fuis  judiciis.
Pollicetur  fux  doflrinx  demondrationes  qux  ex-
foedantur , non  ut  demondrationes  veritatis  (ut
facile  conjicio  cx  ejus  thefibus  ) fed  ut  hallucina-
tionis fux  demondrationes  j quas  ni  fallor  iuppri-
met  faclus  fapientior.

C A p uti  XVII.

(De  Domino  J\cVolutioms.

T)  Odercdam  figuram  conditutionisc<xledis,fi-
^ vc  hxc  fit  univerlalis , ut  io  mundanis  revolu-
Kkk  x tionibus


LIBER.  VIGESIMUS  TERTIUS.


6Cf


praecipui*  figurx  anguiis : fic  enim  afie&us  aget  ef-
ficacius: Prxfercim  vero  fi  ex  figura  genethliaca
contingat  ipfbanno aliqua  nova  fortifquedire&io
ad  talis  Planctx  corpus,  vclafpe&um,  ipfjuty  Pla-
netx  ftatus  in  revolutione  dire&ioni  congruat.tunc
enim  erit  illo  anno  fortifiimus,  faltem  ad  ea  qux  di*
regione  ipfii  fignificantur.  Quod  fi  ceteris  paribus
alter  ipforum  Planetarum  fit  m propriis  dignitati-
bus, alter  vero  in  angulo  primse , vel  decima:  do-
mus, ctfi  exui,  vel  dejectus, hic  nihilominus  erit  e.
ligendus,ut  fortiorftatuterreftri, feu  determina-
tione , qua  potdfimum  afficit.  Natus  enim  tum  in
gendi , tum  in  revolutione  xqui  poteft  fubjici  fi-
gura; domino  malefu  o,ac  domino  benefico :fie  xqui
bene  affero,  aemuli  affe&o , ab  coque  pati  pro
ipfius  natura  atque  ftatu.  Alter  vero  Plancta  infe-
rioris, fcd  proximiori*  potenti*  , aflumatur  pro  fe-
cundario  revolutionis  domino.

Et  quia  Horolcopus  prxeft  corpofi,  vitx , mori-
bus, ac  ingenio,  Medium  vero  Coeli  fucepti$,a-
«Slionibusfic  Profcffionijideoq;  prxlunt  prxeipuis
rebu<  hominis,  i quibus  extera  fere  omnia  non  pa-
rum dependent : idcirco  horum  angulorum  domini
erunt  praecipue  attendendi ; tu  ti  Solia  in  hujus  re-
volutione, & v>  in  revolutione  Lunx.  Nam  quam-
vis O fle  d non  confiderenrur  a nobii  penes  fignifi-
cationes  univerfales  illis  tributas  ab  antiquis,  fed
ranrum  prout  determinantur  m figura, non  Iccus,
ac  b V cf  2 2»  tamen  fic  ingcncfi  Sc  in  revolutio-
nibus illorum  loca  funt  pro  ele&ionc  donum  po-
tius fpe&anda  , quia  funt  Planctx  primarii  circa
Tellurem  primano  ordinari  , fic  primarix  inter
Planetas  potentix , ut  experientia  probat : quorum
uni  quippe  Soli  regimen  annorum  k natura  tribu-
tum eft,  Lunae  vero  menfium , non  autem  ufli  alio-
rum Planctarum,qui  O tantum  Satellites  exiftunt,
ac  velut  Miniftri  m regimine  Sublunarium.

Denique  in  ele&ione  domini  prxfcrendus  etic
Plancta  potens  domo, potenti  exaltatione,  fic  hic
duntaxat  T ogono  potenti.  Ac  inlupcr  praeferendus
erit  Plancta  in  prima  domo , hujus  abfeiui  domino :
quia  plus  valet  prxlemu  Pianti*,  quam  abfentis
dominium , ctfi  vis  Planetxprxfentis , non  prorlus
excludat,  vel  cohibeat  vim  domini  ab(entis,ied
b.iic  tantum  pra.  valeat.  'i  andemque  prxferendus
erit  P.  a neta  locum  cui  pr-xcd  alptuens , non  afpi-
cienti,  prx  fert  ira  fi  dominio  prxlit : nec  nonexi-
ftens  fupraTerram  ,cxidcnti  fu b Terra.

Arque  bxc  fingula  dc  eic&.one  domini  revolu-
tionis O , aut}>  validum  habent  in  natura  ratione
& experientia  fundamentum , quod  dici  nequit  de
figmentis  Arabum  fic  Indorum  anobis  reje&is  , qui
verarum  caularum  cogrvt.onc  maxima  cx  parte
dedit  mi,  tot  fallas  excogitarunt , ut  nullus  effet  ef-
fedfus,cujusvaut  veram, aut  fi&ttiani  rationem  red-
dere non  poflent : ficque  ludentes  circa  numeros  fi-
gnorum,  Planetarum , graduum  Eclipticx , dierum
anni  ac  menfis,  fic  horarum  dici,  ncc  non  circa  eo-
rum ordinem,  vel  feriern j D.vinam  hanc  fciemiam
maximi  dcpravarunt.caufis  plane  chymericis,  qua-
rum non  paucas  commendat  Hermes  Lib.x.de  Rc-
vol.cap.  i. refutatione  nodra prorlus  indignas,  quod
circa  tales  nugas  tempus  nuftrum  minini  fit  im-
pendendum.

Cxterum  hicquxri  poteft,  cur  Sol  non  fit  (emper
ac  (olus  anni  dominus  , quandoquidem  annus  cft
tantum  a Sole,  fic  annua  revolutio,  fic  revolutio  O ,
qui  cft  Planctarum  omnium  potentiffimus  }


Refpondeo  : Solem  quamvis  cx  fe  agat , tamen
agere  juxta  naturam  figni  quod  occupat,  fic  natu-
ram ftatumque  fui  domini , ficut  alibi  diximus.
Cum  ergo  in  revolutione  Solis  quxratur  prxier-
tim  quid  ipfe  fit  effecturus , idcirco  ad  t jus  do-
minum prxeipue  attendendum « ft , ob  illam cau-
famtipfeque  in  anni  cominum  aftumendus  eft,
etiam  cuivis  alteri  prx  ferendus  j non  quidem  pro
totius  ligurx,  vel  anni  effectibus,  nili  etiam  pras-
fit  locis  T>,  Horolcopi  Mc-ii  Cceli  fic  ( h , vel  ho-
rum majori  parti,  fed  duntaxat  pro  efie&ibusi
Sole  fignificatis.  Curaaj  ipfius  domini  ftatus  Gn-
gulis  annis  var.etur.  Sc  ut  interdum  fauftus,  inter-
dum vero  infauftus : idcirco  non  lolum  in  genefi ,
led  in  lingulis  revolutionibus  O > hujus  dominus
cjufque  ftatus  (eduloerit  ad  vertendus.  Dutn  vero
Sbl  in  radice  repertus  fuerit  in  Si  prorria  domo,
tunc  quia  nulli  alteri  Planetx  fubjic  tur,rrit  ipfe-
met  luarum  revolutionum  primarius  valde  po-
tens dominus.  Idemque  a limih  cenfcndum  de
revolutionibus  Lunx-

CaPut  XVIII.

De  Legibus  uniVerJalibw  judiciorum,  iit  na-
tivitatum resolutionibus  tam  o,  quam».

QUamvis  ex  di£tis  toto  Libro  n.  circa  cccle-
liium corporum  determinatu  nes,  tum  prx-
iercim ex  capitibus  6 fic  7 hujus  i.ibri, fatis  pateat
quomo-o  Iit  de  revolutionibus  judicandum , lal-
lem gencraliter:quia  tam  e prxter  univerfales  ju-
diciorum leges  genituris  fic  revolutionibus  com-
muncsjducinna  revolutionum  proprias etiam  libi
vendicat,tum  univerfales , tum  particu'arcs  j id-
circo univerfales  hic  nobis  adjungendx  viden-
tur,nc  in  tanti  momenti  do£t  rina  Theorica  quid-
piatndelideretur ; Particulares  vero  dabuntur  in
A :iro  ogia praefica,  li  Leus  illam  conitendi  tem-
pus nobis conccftenc.  Univcr.alium  igitur  prxei-
pux,  lunt  lcquentcs,  ex  quibus  minus  pracipux  a
folern  Aftrologo  facile  detegentur.

1.  In  revolutione  nihil  prxdicendum  faltem
infigne,  nifi  fuerit  fignificatum  a radice,  vel  dire-
ctionibus ejus, ad  tempus  revo  utiouis  ipfiu>.  Et
viceverfa  de  radicali  dirc&ionc  nihil  prxnunci-
andum,  mliconfenfcrit  annua  revolutio.  NamG
O in  decima  radicis  dirigatur  ad  A V-  bene  affe&i
( qux  cft  illuftris  fic  ex  lc  toclix  uireifio  ) in  revo*
lutione  vero  anni  per  diredtionem  indicati,  Sol
fuerit  in  duodecima  quadratus  b , vel  d , fine  fce-
lici  afpe&u  V,  qui  etiam  pave  afficiatur  ; nii
proderit  dire&io  O,  tantumque  accident  irriti  co-
natus | robonoribuscum  impedimentis, fic  forfan
quoque  infortuniis  circa  honores:  ficdecxteiis.
Generaliter  vero  fpe&andum  in  omni  revolutio-
ne, tam  Q,quam}> , quomodo  fefe  habeant  Pla-
netx ipfo  die , ad  locageniturx:  nam  fi  bene  bo-
num , fi  male  malum , in  affc&a  Ipecic  accidentis
vitx, divitiarum, honorum,  ficc.  habita  ratione  de-
terminationis Planetarum  ipforum,  taro  radicalis
quam  revolutivx.

x.  Revolutionis  cum  genitura  firoilitudo  figni-
ficationi;',  promovet  genitu  rx  fignificata.  Diffimi-
litudo  autem  fupprimic.aut  retardat,  aut  minimi
complet,  aut  depravat.  Et  idcirco  quidquid  i re-
volutione perficitur,  in  gcneli  quidem  prxfignifi-
catur.  Atquidquidingeneii  prxfignificatur  ali-
K k k 3 quo


664  ASTROLOGI

quo  aono,  non  perficitur  a revolutione  ipfius  an-
ni,defe^u  prxdiflx  fimilitudinii,qu*  afluat  ge-
nituri ejulquc  directionum  potentiam  in  figmti-
catis.  Quamobrcm  refl£  monet  Cardanus,  nun-
quam cllepronunciandum  de  direflionibus  radi-
calibus  mu  infpcflu  revolutione  anni  quem  indi-
cat direflio , im6  etiam  quandoque  immediati
prxcedcntis,aut  fequentis:alioquin  optimus  quo-
que falletur  Allrologus.

3.  Quo  figura  revolutionis, fi  vc  Solis, fi  ve  Lunx
fuerit  radicali  fimilior  in  lignorum  Sc Planetarum
pofitu:co  efficacius  promovebit  genituri  fignifi-
cata,live  bona,  five mala,  accaprxfertim quxfi-
mili  direflionc  figni beabuntur.  NoncnimutO-
riganus  & plerique  alii cenfcnt,faufta  femper  eft,
ingenfque  bonum  pollicetur  ifta  fimilitudo , fcd
tantum  idem  quod  geniturx  figura  iignificat,  five
bonum,  fivcmalum.  A lioquin  Plancti  non  age-
rent prout  determinantur  : fic  maleficus  nativita-
tis influxus, a limili  malefico  corrigeretur, aut  pla-
ni mutaretur,  quod  experientia  & naturi  repu-
gnat. Hxc  autem  major  hmilitudo(  falcem  in  li-
gnorum poiitu  ) acquiri, aut  vitari  poteft  peregri-
natione nati  ad  loca  Terri  congrua, pro  tempore
revolutionis , ac  prxfertim  G , ut  jam  diflum  eft
cap.4.  Et  hoc  eft  arcanum  fcicniix  haud  contem-
nendum. Prx  citeris  autem  obferveutur  illi  re-
volutiones in  quibus  idem  Ecliptici  gradus  rc-
peritur  in  Horolcopo,  qui  fuit  in  Horolcopo  radi-
cis: tunc  enim  quilibet  Planera  iifdcm  figuri  do-
mibus prxeft  in  revolutione,  quibus prxerat in
radice  : quod  Gnc  aliquo  infigni  effeflu  a geneti
figrfificato  non  folet  accidere,  cum  etiam  vis  fi -
gnificati  fignorum  eo  anno  duplicetur,  falcem  in
loco  nativitatis.dc  circa.

4.  Fortiter  fignificatum  agencG,  vel  direflionc
radicaii,rcduci  poteft  in  aflura,fcu  perfici  a debili
Solis  revolutione  Ggnihcationisejufdem.iceoque
mulco  magis  Evalida.  Non  autem  perheietura
debili  revolutione  Lunx.  Et  viceverla  debiliter
fignificatum  a gencli  cjulVe  direflione  prodire
poteft  in  aflum  a forti  revolutione  Solis  (ignifica-
tionis  ejufdem,vix  autem  a forti  revolutione  Lu-
ni.  At  debiliter  fignificatum  in  gcnelt,vix  prodi-
bit in  aflum  a debili  Solis  revolutione  Ggnifica-
tionisejufdem : nequaquam  vero  fiet  a debili  re-
volutione Lunx.-quia  fortis  renitentia  fati  fecun-
di, hoc  eft,  caularum  fublunarium  ad  effeflum
palfive,  vel  aflivi  concurrentium  fortis  di Ipofitio
contraria  fi  adfuerit,  debilem  eludit  caelcftem  in-
fluxum.In  omnibus  ergo  ligni  ficatis  anno  aliquo,
difpolitio  fati  fecundi  ftudiofe  eft  attendenda.  Lt
nati  circa  ipla  funt  interrogandi , ut  quo  vergant
eorum  fufccpta,  afliones  & paffiones  detegatur :
indeque  pndiflio  fugacius  inftituatur,poft re-
volutionis virtutem  ponderatam.

f.  Oppofititfignis  in  radicet  revolutionca-
ftendemibus , malum  eft  ac  turbulentum,  pejus
autem  gradibus  oppofitis,  prxfertim  in  revolu-
tione O.  Cum  enim  revo!utio,aut  promovcar,aut
cohibeat  efteflus  nativitatis , tantumque  promo-
veri queat  a figurarum  fimilitudine  : patet  quod
hiccontrarietas  litus  tam  Solis, quam  Coeli to-
tius,  cohibebit  radicalem  influxum  nem  aflum
erumpar, prxfertim  vero  bonum:  ratitum  iue  irri-
tos conatus  afferet  circa  bona  illo  anno  k direflio-
nibus fignificata,  cum  multis  conrrarietatibus,
damnis, anxietatibus,  morbis,  vitique  periculis.


/E  GALLICA

Et  ratio  eft , quia  tunc  figaa  determinantur  ad  G-
gnificationes  radicali  contrarias.  Sicut  enim  pra»
vi  mutationes  detrimenta  accidunt  in  Magno
Mundo,  five  natura  univcrfa,dum  Leo  lignum
naturi  polaris  determinatur  ad  contrariam  S«-
turninam  per  Saturni  motum  in  fl  : & ipfius  quo-
que b virtus  ibi  depravatur . ita  etiam  dum  revo-
lutioni bus,imo  & tranfitibusPlancti  fit  figna  de-
terminanturad  fignificata  radicafibus  contraria,
autipfi  Plancti  contrario  modo  fuotaftcfli:pra-
v*  mutationes  & infortunia  funt  in  Microcolino,
five  nato  exfpeflanda.  Si  tamen  ¥ , aut  J fuerint
in  prima  revolutionis,  fine  dominio  in  oflava.aut
duodecima  radicis,  aut  revolutionis : mala  in  pri-
mi  domus  fignificatis  eflentialibus,ab  illa  contra-
rietate  indicata,  tollentur  aut  mitigabuntur : imo
in  conjugio, litibus, & contraflibus  continget  foc-
licitas  aliqua  & lititia,fi  prifcrtimfcptima  radi-
cis fuerit  bcnfc  affefla,  & direfliones  congruant ;
quod  nempe  domus  quilibet  radicis  fui  oppofi-
tiiignificct.  Af  fi  quid  mali  ex  genitura  & dire-
flionibus eo  anno  Ggnificctur,  prxfertim  in  mor-
bis, litibus, hollibus  apertis,  fueritque  fept  ima  ra-
dicis p:  ave  affefla  , & pravi  Plancti  in  prima  re-
volutionis.malaipfacoannoaccident.  ldcmquc  a
limiii  cenfcndum  de  lignis  oppofitis  in  radice  &
revo  utionc  culminantibus  , tum  de  aliis  etiam
cufpidibus.

6.  Si  revolutionis  Horofcopus  faerit  A Horo-
fcopi  radicalis , bonum  eft  pro  fignificatis  primi
domus:  Ii  fuerit  p , malum.  Non  tamen  ex  hisfo-
Jis.  de  bono,  vel  realo  (ignifiatorum  primi  do-
mus (impliciter  pronunciandumeft.Ted  utriufque
Horofcopi  Planctarum  etiam  (latus  in  revolutio-
ne fpeflanduseft.prifertim  vero  dominorum  H».
radicis  & revolutionis, cum  direflione  Horolcopi
radicalis  cjufquc  domini,  ldcmquea  fimtli  ccn-
fendum , de  Medio  Coeli  radicis  6c  revolutio-
nis.

7.  Signum  afeendens  in  revolutione,  in  quo  ex-
t i terat  aliquis  lJlancta  in  radice , ac  prifcrtim  ip-
fius  Plancti  locus  horolcopans  in  revolutione:
afficit  natum  in  fignificatis  primi  juxta  naturam,
ftatum  determinationemq;  ipfius  Pknetx  in  radi-
ce ac  revolutione.  Eademque  eft  ratio  de  Medio
Coeli  revolutionis,  & aliis  cufpidibus.  Atque  fi  in
revolutione  O Horofcopus  fuerit  locus  radicalis
1?,  aut  cf  in  oftava,  vel  domrni  o flavi;  erit  a morte
cavendum  eo  menfe  quo  in  revolutione  j) , idem
fuerit  Horolcopus , vel  ea  quarta  qua  idem  etiam
fu  erit,  citeris  confpirantibus.

8.  Cujuflibet  Ggni  efteflus  a genitura  fignifica-
tus,  accidit  circa  fignificata  domus  figuri,  quam
tale  fignum  occupat  in  revolutione : ii  prxfertim
direfliones  radicales  congrui  fint.Sicquc  fignum
primi  radicis  in  duodecima, vel  oflava  rcvolutio-
nis.morbos,carcercs,hoftes,mortem,aurviti  peri-
cula minantur,  fi  radix  ejufq,  direfliones  confen-
fcrint:in  undecima  amicos  pnfagit:  in  decima
circa  fufccpta,  afliones, dignitates,  ficc. fignum  fe-
cundi radicis  in  leptima  revolutionis,  divitias  ex
matrimoniojlitibus, contraflibus , aut  expenfas  6c
damna  in  iifdem  juxta  ftatum  feptimx  ac  domini
ejus.ram  tn  radice,  quam  in  revolutione.  None-
nim  fignificatio  ftatus  boni,  vel  mali  feptimx  re-
volutionis, evertit  lignificationem  ftatus  feptimi
radicis,  aut  agit  contraipfam  ex  cap.  7.  Eadcrn-
que  eft  ratio  in  ceteris.

'*  9.  Plt-


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


9.  Planeta  quilibet  in  revolutione  licet  agat  jux-
ta naturam  domus  quam  occupavit  in  radice, tamen
evidentius  agit  penes  naturam  domus , quam  occu-
pat in  revolutione»  five  O,  fi  ve  9.  Id  probatur  ex
Sole  ipjo,  qui  in  omnibus  fuis  revolutionibus  eft  in
eadem  domo  radicis,  cum  tamen  fingulis  annis  fuos
variet  effc&ui : quippe  quod  fignificatum  radicale
G a figurae  domo,  fpecificetur  ac  determinetur  ad
fignificatum  domus  quam  ipfe  Sol  occupat  in  revo-
lutione: fimiliterque  probabitur  cx  t>  in  ejus  revolu-
tionibus. Ergo  fi  c?  cx  fecunda  radicis  venerit  ad
quintam  revolutionis , fignificabit  eo  anno  prodiga-
litatem, vel  impenfas  in  voluptatibus.  E contra  ve-
ro fi  3£cx  quinta  radicis  venerit  ad  fecundam  rcvQ-
lutionis.ex liberis,  velamefiu,  vel  ludis  & volupta-
tibus divitiarum  incrementa  prsfagiet : etfi  vero
idem  dici  quear,de  domino  (ecundx  radicis  in  quin-
ta revolutionis , aut  contra : quia  tamen  plus  valet
prxfentia  Piinetx,  quam  ejus  abfentis  dominium  :
Ergo  fi  in  genefi  dominus  fecundae  fuerit  in  quin-
ta,in  revolutione  vero  fuerit  in  duodecima  : dicen-
dum crir  quod  ex  voluptatibus  xgrotabtr,  vel  quod
pro}  ter  ip!as,autexpcnfas  inipfis  incurcerabitur,
ficque  trium  domorumx-5.de  U.  fignifieata com-
binantur. Nton  enim  femper  neceffcert  combinari
omnium  domorum  figm  ficata.  Eadcmque  efl  ratio
in  exieris.  Attamen  notandum  quod  rcvolntioni-
bus  combinanda;  funi  determinationes  Planctarum
ratione  fitus  corporei  ac  dommu  in  ipfa  revolutio-
nis figura, juxta  doctrinam  Sctflionis  x.Lib.xi . fcd
femper  cum  afipc«Stu  ad  eorundem  Planetarfi  deter-
minationes in  radicali  figura  etiam  combinatas.  Et
hoccft  cooi nationes  radicales  cum  revoluti  vis  co-
binarc,  quod  qui  fugacius  fecerit , certius  judicabit.

10.  De  quovis  Planeta  in  revolutionis  figura,
prius  advertatur  ad  quam  radicis  domum  ipfc  de-
venerit, tum  deinde  ad  quam  revolutionis.  Nam
radicatis  figura  tempore,  virtute, & univerfalira-
tc prior  cft  revoluti va  : & hxc  ut  inferior  ac  parti-
cularis, illam  ut  fuperiorcmdc  univcrlalem  deter-
minat. Ideoque  prius  afpiciendum  quomodo  fele
habeant  Planctae  ad  figuram  radicis , quam  ad  figu-
ram 1 evolutionis.  Hoc  autem  inde  probatur , quia
fi h in  rad.ee  fuerit  anxrcta , & in  revolutione  ve-
nerit ad  Horofcopum  radicis ; vit*  periculum  naro
imminet, in  quacunque  domo  revolutionis  fuerit
ipfc  Hurofcopus.  Hxc  vero  domus  periculi  fpecicm
judicare  potert:  ut  fi  Horofiopus  ipfc  venerit  ad
quintam  revolutionis  , quia  ibi  novam  fufeipie  de-
terminationem ad  voluptates,  periculum  erit  a vo-
luptatibus , vel  earum  caufa.  Si  autem  Horolcopus
radicalis  & b in  ipfo,  venerit  ad  o&avam  revolu-
tionis; mors  fignificatur  fubitanea,  aut  violenta,
vel  ingens  vitx  periculum  improviliim,  ob  dupli-
catam f?  vim  ansere t icam,  & vim  aphxticam  Ho-
rolcopi  fubjugatam  dupliciter.  Ac  per  confcquens
de  quovis  Planeta  in  revolueione , hxc  ordine  ad-
vertantur. Primum,  qu*  fit  ejus  natura.  Secundum,
quis  flatus  coelefiis  in  radice.  Tertium,  ad  quid  de-
terminatus in  radice, corpore  ac  dominio.Quartum,
ad  quam  domum  figur®  radicalis  devenerit  in  re-
volutione. Quintum , quis  fit  flatus  ejus  coelefiis  in
revolutione.  Sextum  , ad  quid  determinatus  fit  in
revolutione , corpore  ac  dominio.  Septimum,  quo-
modo radicalis  & rcvolutiva  determinatio  combi-
nari queant , penes  fuam  conformitatem , contrj-
rictatcmaaut  dtifimilitudines,  In  his  enim  confi-


66j

* flit  arcanum  revolutionum  pr®  exteris  maximum.

,12  • Planeta  quilibet  fua  quovis  anno  adimplet
figmficara  radicalia,  prxcipu*  juxta  domum  illam,
quam  occupat  in  rcvolqtione.  Jdcoquedc  ejus  cfte-
dlibus  judicandum  efl,cx  utraque  illius  determina-
tione, radicali,fcilicct,acrcvolutiva:tum ex  ejus  fla-
tu ccclcfli  acterreftri  in  utraque  figura.  Et  viden-
dum ex  quo  & in  quod  mutatus  fit  a radice  in  revo-
lutionc, ratione  figni,domus , domin.i  & connexio-
nis. Notando , quod  ejus  fignificatum  radicale  ipc-
cificatur  ac  determinatur  afigmficato  revolutionis.
Atque  idcirco  dominus  prim®  radicis , vel  Planeta
qui  fuit  in  prima  radicis,  fi  venerit  ad  qnintam  re-
volutiunisjacprxlcrtim  2,  inclinabit  ad  voluptates,
fi  venerit  ad  dcumam,ac  prxfertim  caufabit  ho-

norum ambitionem : eadcmque  efl  ratio  de  aliis.

ii.  Planeta  cx  una  domo  radicis  migrans  in  a-
liam  revolutionis,  in  hujus  fignificata  non  inftuit
fimplicircr  & abfolutc , uc in  radice;  (cdmnttimflc
dcpcndcntcr  a luis  fignificatis  in  ipla  domo  radscali.
Et  utrumque  femper  fpe&andum  cll, quatenus  pri-
mo & per  le  pertinet,  five  refertur  ad  natum ; non
autem  ad  alias  perlinias.  Idcoquc  Schoncrus  & alii
falluntur,  afferentes  quod  Planeta  ex  undecima  ra-
dicis, migrans  ad  octavam  revolutionis  fignificat
mortem  amicorum  nati.  Nam  odliva  domus  in  fi-
gura particulari  nati,  five  radicis,  five  revolutionis,
non  efl  domus  mortis  amicorum  nati,  vel  pro  omni-
bus generaliter;  fedell  tantum  domus  mortis  ipfius
nati,  utexpofuimui  alibi.  ProinJcquc  talis  Planeta
determinatur  circa  mortem  nati,  h jicque  potius  fi-
gnificabir  motrem,aut  vitx  periculum  ab  amico.  In
conflitutionibus  vcrO  umver falibus  domus  odlava
efl  domus  moriisgcncraliter.iVLliusautctn  dicetur,
quod  fi  Planeta  in  undecima  radicis  venerit  in  revo-
lutione ai  Textam  radicis,  qu®  cflo^Hva ab  undeci-
ma radicis,  aliquis  amicus  nati  morietur  •*  fi  prxlcr-
tim  ipfe  Plancia  fiierit  in  revolutione  male anFe&ui.
Ad  hxc  Planeta  e\undecima  radicis  migrans  in  o-
diava  revolutionis, non  idein  fignificat  quod  Plane-
ra  ex  odliva  radicis  migrans  ui  undecimam  revolu-
tionis. Nam  prini  modus  fignificat  amicum  per  (e
concurrere  ad  mortem  nati,  prxfertim  fi  fuerit  Pla-
nera  maleficus ; pollcrior  vero  accidere  amico,  ut

*pcr  accidens  ac  prxtcr  intentum  fit  caula  mortis
nati.  Potcll  tamen  etiam  fignificare  evafionem  k
morte  per  amicorum  favorem,  vel  auxilium:  fimili-
ter  Planeta  cx  undecima  radius  veniens  ad  fepti-
mara  revolutionis  cx  amico  facit  inimicum  aper-
tum, aut  amicorum  caufa  lites  excitat;  vel  eorum
opem  dat  conjugem,  aut  lites  componit.  At  Plineta
ex  feptima  radicis  veniens  ad  undecimam  revolu-
tionis.cx  horte  aperto  facit  amicum, vel  lites  amico-
rum ope  componer.  Semper  autem  eft  attendenda
Plahetz  natura ; adifi  his  exemplis  quomodo  ille  fe
habeat  cum  utroque  Horofcopo,  przlcrtim  vero
radicii.  Quod  autem  hic  dicitur  de  Plancta  m
pti^a  i ‘potert  eriam  dici  dc  dominio  feprimxs
' i^.  Planepa  in  revolutione  revertitur,  vel  tan-
tum ad  fignum, vel  tantum  ad  figur®  domum  quae'
occupavit  in  radice , vel  ad  utrumque  fimul , vel
•d  neutrum.  Sitanium  ad  fignum,  producet  effe-
dium  a radice  fignificatum  ,jux  a domum  quam
ocfupat  in  revblutione.  Si  tantum  ad  fimilem  do-
mum, producet  efFedluum  fuum  radicaiem  a do-
mo, pro  ratione1  figni  ac  domini  ejus  in  revolo*
tioi\c  , nec  non  domus  radicalis  quam  fignum
' ri  Kkk  4 1 iplum


661


A ST  ROLO  Glft  GALLICA


ipfum occupavit » bique ambo  cafus  funt  fortes,
ob  duplicatam  vim  Planetx,  vei  & ligno,  vel  a do*
mo:  At  fi  venerit  ad  fignum  fimulque  domum,
hic  cafus  efl  omnium  fortillimus,  fit  plerumque
producet  efferus  unde  non  fpcrabanturjquod  in-
fluxum majori  dignum  admiratione  rcdcht.hi  ve-
ro 1'lanctu  ad  neutrum  redierit , videndum  an  re-
deat ad  fuum  oppolitum  ligno  fic  domo , quod  cft
pefiimum,  minus  vi  rufi  tantum  redierit  ad  alte-
rius oppolitum.  Si  autem  venerit  ad  fuum  A,foe-
licia  fua  promovebit  fignificata  radicalia:  ad  □
vero  , contra.  EA  tamen  habenda  ratio  natura:  ac
flatus  coeIeflis&  tcrreflris  Planetae,  in  utraque  fi-
gura. At  fi  Piancta  nequidem  ad  ullum  ex  luis  a-
ipe&ibus radicalibus devenerit,  ipfe  circa  radi-
caiia  fua  fignificata  omnino  debilis  erit,  quamvis
circa  aiiaquidpiam  podit.

14.  Plancta  in  revolutione  veniens  in  locum
radicalcm  alterius,  combinat  fignificata  radica-
lia utriufquc  PLnetx , eaque  lpecificantur , vel
determinantur  a iignificato  domus  resolutionis ,
in  qua  efl  iple  locus.  Ett  tamen  notandum  quis
ipforum  Planetarum  fit  eo  in  loco  potentior  , tum
an  fint  amici,  vel  inimici,  n.turafic  determina-
tione radicali,  hoc  cfl  fimilia , vel  contraria  in  ra-
dice prxlagicr.nt.  At  Plancta  in  rcvolution.  ve-
niens ad  alpe&um  radicalcm  alterius,  live  bo-
num , five  malum  ; allicitur  , feu  fori  unatur,
vel  inforcunatar  in  bis  qux  in  revolutione  figni
ficat, ratione  utriufque  determinationis  fux,quip-
pe  radicalisfit  re  voluti  vx , ab  ipfo  afpeclu  jux-
ta Ipeciem  ejus  & naturam  Planetx  atpicientis,
hu;ufquc  determinatio  .cm  radicalcm.  Ideoquc
fi  dominus  Horolcopi  radiculis,  venerit  in  revo-
lutione ad  duodecimam  domum, in  □ 0 domi-
ni oclavx  radicis  j morbus  lethalis,  aut  cum  pe-
riculo vita:  hinc  portendetur.  Et  fi  ? ex  feptima
radicis  venerit  ad  quintam  revo  utionis  , in  A
¥ domini  Horolcopi  radicis  * nato  uxorato  li-
beri ex<  onjuge  ligni  fi  cabuntur : fic  de  aliis.

15.  Planetaexiflcns  in  radice  in  maloalje&u
alterius,  fi  in  revolutione  venerit  ad  eju  dem
roafum  afpe&um  radicalcm,  nec  fuerit  inc.r  cos
receptio  uomus,  vel  exalta  nonis,  hoc  erit  valde  .
malum,  minus  vero  fi  acceflerit  receptio:  fi  au-
tem venerit  ad  cjufilcm  bonum  afpc&uin  radi-
calcm line  receptione , nihil  inde  boni  lignibca-
turj  cum  receptione,  parum , cui  vix  fidendum.
At  fi  Plancta  exiltcnsm  radice  inaipc&u  bene-
fico alterius,  venerit  in  revolutione  ad  cjufdem
maleficum  apcCfum  radicalcm  cum  mutua  re-
ceptione , ingens  bonum  per  medias  contrarie-
tates  lignificatur,  fi  determinatio  fit  ad  bonum  $
fi  nulla  fit  receptio,  malum  accidet,  quacunque,
fit  determinatio  Planctarum.

16-  Planetx  in  radice  conjungi,  fi  revolu-
tionis .figura  denuo  conjungantur,  aut  fimi.jter
configurentur,  promovebunt  cffe&us  radicjp, ‘
five  bonos,  five  malos 4 fua  radicali  connexio-
ne fjgmhcatos  ; juxta  fignificata  domqrum  re-
volutionis, quas  occupabunt.  Si  diifimiJjtcr  con-
figurentur ; hocefi,  in  genefi  A*  & in  revolu-
tione □ , vel  / tc  afpiciant  , aut.  contra  > &
nulla,  fit  inter  cos  receptio  domos , yp  1 exaltatio-
nis, mutatio  ad  A nihil  proderit  ? . ad  □ ve-
ro nocebit.  At  fi  fuerit  intercos  receptio,  pne-
feitim  mutua  5 mutatio  ad  A erit  potens  ad  bo-
num i ad  Q vero  vix  nocebit.


17.  Planetx  flatus  cceleflis  fi  fuerit  idem  in  ge-
nitura  & revolutione  , ut  fi  in  utraque  figura
fuerit  in  fua  domo,  exaltatione  , dtrethis  , ve-
lox, Orientalis  O,  Occidentalis  liber  a ra-
diis , in  foelicibus  aliorum  afpedibua  , diur-
nus interdiu  fuper  Terram  , &c.  erit  admo-
dum efficax  ad  fua  fignificata  radicalia  eo  anno
conferenda  •,  fi  prxlcrtimejus  dire&io  & deter-
minatio in  revolutione  confenferint.  Contra-
rius autem  flatus  ex  toto,  admodum  malus  eft,
ac  turbulentus  pro  iiidcm  fignificatit  : prxler-
tim  fi  a flatu  benefico  radias  , fada  fit  muta-
tio ad  llatum  maleficum  revolutionis.  Partim  ve-
ro fimi  is  & partim  contrarius , fecundum  par-
tem vincentem  pronunemndum  infinuat.

1 8-  Plancta  in  radice  & revolutione  ad  idem
figniheatum  determinatus  , hoc  indubie  iplo
anno  producet,  liejusdiredioconlcnferint,  vel
alia  fimriis,  velcongrux  fignificationis.  A bique
dire&ione  , aut  nihil  , aut  parum  eificit.

19.  bi  duo  Planetx  ad  diem,  vel  fimile  de-
terminati fuerint  in  radice  j in  revolutione  au-
tem coiverint,  vel  fuerint  in  afpedu  congruo,
& congruis  figurx  locis,  etiam  pro  certo  fuum
anno  iplopr.. ducunt  cftc&um  , ut  fhpra.

io.  De  quolibet  P.aneia  etiam  videndum  in
revolutione  atque  radice , an  eidem  domino  fub-
jicutur,  an  vCro  diverfis.  Nam  fi  h«jc  accide-
rit, oblcurior  erit  magtfque  confufa  prxdidio
de  ejus  effeitibus:  eritque  attendendum  an  ipfi
donum  diverfi,  fint  imer  fc  amici,  vel  inimici,
natura, connexione  ac  determinatione  in  revolu-
tione : ac  lccundum  hec  judicandum.

xi.  In  revolutionibus  G,  Sol  iple  prxei-
pue  fpe&andus  efl,  & qux  4 radice  fignificavit:
nam  propter  maximam  luam  prx  exteris  virtu-
tem, femper  aliquid  fingulis  annis  efficiet  juxta
fuam  determinationem  radicalcm  , etiam  fine
rovis  ejus  diredionibus.  Patet  in  me  qui  ha-
beo O in  duodecima  cum  V-  D & fi,  & fem-
per habui  in  eundis  meis  fulceptis  magnas  op-
politiones  , vel  a Magnatibus , vd  a domnus  qui-
bus lervivi,vela  rebus  publicis,  ut  bellis,  pe-
fle,  novis  legibus , aulx  flatu  & limilibus.  Idem-
que  dicito  de  Luna  in  revolutionibus  Lunx.
Cum  autem  fi  pertranfibit  motu  proprio  fignum
Lunx  vel  oppolitum,  timendum,  erit  i revolu-
tionibus d,  ob  fi  conjundionem,  vel  f prx-
fertim  partilem,  etiam  ipfo  dic  revolutionis juque
1?  fuerit  morborum , vel  mortis  Ggnificator , Lu-
na autem  vita: , timendum  erit  valde  ipfo  menfe  &
moribus, aut  morte , congrua  prxfertim  concur-
rente radicali  diredione  : eademque  efl  ratioin
exteris.  Prxterca  ex  O & d revolutionibus,
ex  prx  exteris  funt  diligentius  attendendx , qux
comurrunt  cum  diredionibus  radicalibus  iplo-
rum  lum. narium  : fi  enim  Iignificato  convene-
rint, fuos  indubie  producent  cftedus.

xl.  Qui  plure»  habuerit  Planetas  in  eadem  ge-
nitura: domo , per  totam  vitam  multa  patietur  in
figr.ificatisil.iusdomus.  Quia  fingulis  annis  Pla-
netx illi  in  revolutione  agunt  juxta  fuam  deter-
minationem radicalemrideoq;  five  ab  nno,fiveab
abero , femper  aliquid  accidet  ex  illius  domus  fi-
gnificatis.  Patet  in  me  qui  habeo  J O V fi  & p in
ii  *,  nulloque  anno  mibidefunt  aliqua  ex  illius
domus  figmhcatis,  aut  fuffcrcnda,aur  fuperanda.

aj-I*


;


LIBER  VIGESIMUS  TERTIUS.


In  revolutione  O,  vide  quomodo  fefc  ha-
bcantfignificator  & promiflor  nov*  directionis,
prxfcrtim  foriis,  qux  in ipfum annum  incidit,
aut  circii  nec  fuum  adhuc  produxit  effe&um.
Nam  fi  Fuerit  Ggnificatorinlocopromifloris,  aut
venerit  ad  ejus  bonum  , aut  malum  afpe&um,
juxta  bonitatem,  vel  malitiam  ipGus  dire&ionis,
& fuerit  ibi  promiflor  corpore , vel  afpe&u  con-
gruo, complebitur  ipibanno  dire&ionis  effeCtus.
At  promiffore  abfente  corpore  , vel  radio , minus
erit  efficax  dirc&io.  Erit  aurem  etiam  valde  effi-
cax . fi  Plancta  promiflor  in  revolutione  fuerit  in
fuo  loco  radicali , fignifieator  autem  in  ejus  radio
dire&ioni  congruottumfiurerq;  redierit  ad  fuum
locum  radicalcm  lineafpcchi,  Fed  videndum  eft
primo  an  in  revolutione  determinationem  for-
tiantur  limitem  radicali , vel  lux  dire&ioni.

24..  De  domino  anni, five  revolutionis  O ge-
neraliter judicandum  elt,  ex  ejus  natura,  tum
flatu,  tumccelclli,  quam  terreftri  in  utraque  fi-
gura. At  fpecialiter,  Dominus  anni  in  utroque
Themate  beneficus  & fortis , foclicia  promovet
fignificata  illius  anni  in  univerfum,  fedcaprx-
cipue,  qux  ratione  utriulque  figura:  & luxdi-
rc&ionis  fignificat.Ad  hxc  revolutionis  mala  mi-
tigat 1 prxlcrtim  G malorum  fignificatorcs  in  re-
volutione , amico  radio  intueatur,  vel  iifdem  do-
minetur.  Ac  dominus  annidn  utroque  Themate
maleficus  natura,  vel  determinatione  ac  infortu-
natus, illicis  anni  cun&a  promovet  infortunia,  fed
illa  prxfcrtim  qux  ratione  lux  determinationis
inutraque  figura  lignificaverit : Secunda  revo-
lutionis bona  impedit,  fi  prxfcrtim  bonorum  G-
gnificatores  hoftili  radio  intueatur.  Idem  jccn-
feto  de  Domino  menfis,  fi vc  revolutionis  p.

2f.  Dominus  revolutionis,  Gve  O,  five  p,
(i  fuerit  eotnbuftus , mala  minatur  in  his  qux  ex
utroque  Themate  iignificat : 8 C res  occultas , aut
agendas,  aut  lu Serendas,  przlertim  & Magna-
tibus.

26.  Si  dominus  revolutionis  , five  O , Gve
p fuerit  etiam  dominus  geniturx , is  erit  fortis-
limus,  Gve  ad  bonum  , five  ad  malum , idem  di-
cito de  domino  revolutionis  p,  fi  fuerit  etiam
dominus  revolutionis  O.

2j,  Si  dominus  revolutionis  venerit  ad  lo-
cum, vclalpc&um  radicalem  alterius  Planecar:
judicandum  erit , ut  lege  decima  quarta  > fed  effi-
cacior  erit  influxus  domini  revolutionis.

x8.  In  qualibet  revolutione  magna  eft  haben-
da ratio  feorfim  tam  domini  Horolcopi, quam  do-
mini Medii  Coeli , tum  O ataue  p,  quippe  ad-
vertendo que  fit  fingulorum  dominorum  natura
& determinatio  in  utraque  figura,  ad  qux  loca
radicalia  redierint , & quis  fit  eorum  flatus  revo-
lutione, ac  prxfcrtim  cui  Planctx  applicem, Sc
quomodo,  £c  ad  quid  hic  determinetur.

29.  Si  qux 'domus  figurx  radicatis,  boni  G-
gnificatrix  bene  afficitur , etiam  in  revolutione
bene  afficiatur , non  tamen  a Planctis  in  radice  ad
contrariam  lignificationcm  determinatis  ; re&e
coanno  fe  habebunt  illius  domus  fignificata:  G
autem  male  afficiatur  in  revolutione  , prxfertim
a Planetis  in  radice  ad  contrariam  fignificatio-
nem determinatis,  iifque  maleficis:  male  fe  ha-
bebunt illius  domus  fignificata.  Econtra  vero  G
domus  figurx  radicali* , mali  Ggoificatrix»  etiam


male  afficiatur  in  revolutione : accident  mala  il-
lius domus  fignificata : G bene  afficiatur,  mala  non
accident , aut  mitigabuntur.

30.  Duarum  revolutionum  Solis  , fefc  imme-
diate fcquentium  notandus  eft  confcnfus  , Vel  dis-
fenfus,  non  folum  univerlalis , fed  etiam  particu-
laris, tam  inter  fe , quam  cum  dire&ionibus  radi-
ealibus.  Nam  univerfaliter,  prava  fuccedens  u-
niverlalitcr  pravxj  certo  minatur  infortunia  uni-
verfaliter. Particulariter  vero  , morbofa  fucce-
dens morbofx  , morbos  certo  portendit  : G prx-
fcrtim dirc&iones  conlenferim.  Quod  enim  una
non  potuit,  vel  tantum  inchoavit,  altera  perfi-
ciet. Eademque  eft  ratio  de  particularibus  aliis  fi-
gnificatis.

31.  De  nulla  revolutionejudicandurn,nifiin«
fpc&a  radicali  figura  ,ejufque  dire&ionibus  ad  an-
num revolutionis  ipfius.  In  omni  tamen  revolutio-
ne, diligenter  attende  ad  idquodipfa  prxcipucfi-
gnificat : hoc  enim  prxcipub  promovebit,  fi  forti-
ter fignificecur.  Ec  maxima  pars  concentorum  io
fuprapoGtis  legibus,  patent  in  revolutionum  exem-
plis antea  expolitis.

Caput  XIX.

Competi  Jio/e  compUElens  generalia  inrtVo-
lutione fpeclanda , cum  judicu  iireBorio.

QUx  capitibus  fuperioribus  prelixe  didta  fune*,
hic  paucis  contraximus.

Igitur  attende  primb. An  in  figura  revolutionis,
five  Solis,  five  p,  Ccclum  ficdilpofitum,  ut  in  ra-
dice : An  vero  Horolcopi  fint  oppofiti , vel  in  A »
aut  □ • & in  quas  domos  revolutionis  tranflata
fint  figna  a domibus  radicis.

Secundo.  An  figurx  rcvolutivxcufpides,  fint
loca,  vel  afps&us  rad icalcs  Planctarum , tum  quo-
rum, natura,  determinatione  & flatu  : nec  non
quibus  natura,  & qualibus  flatu  ac  determinatione
dominis  lubjtciancur  inipla  revolutione.

Tertib.  De  quovis  Plancta  adverte  in  revolu-
tione, in  qua  domo  radicis  extiterit , & quibus  prx-.
fuerit  prxfcrtim  dominio.  T um  quid  inde  & ratio-
ne fui  lutus  coele flii  in  ipfa  radice  prxlagierir.

Quarto.  An  redierit  ad  fuum  locum  radica-
lem, vel  an  ad  ejus  aliquem  afpcfhim.  An  vero
ad  locum  , vel  afpe&um  radicalem  alterius  Pla-
netx  , & quomodo  hi  fele  habeant  inter  fe,  na-
tura, connexione  & determinatione  in  utraque  fi-
gura*  .

Quintb.  Qua  in  domo  radicis  exidat  < & ad
quam  revolutionis  venerit;  & quibus  prxfit:  &C
qua  in  domo  revolutionis  fit  ejus  locus  radicalis,
& quomodo  hic  afficiatur  in  revolutione,

Sexto.  Cui  domino  fubjiciatur,  & quomodo
fefe  ad  illum  habeat,  tam  in  radice,  quam  revolu-
tione.

Septimb.  An  flatus  ejus  coeleflis  in  revolutione,*
fit  idem  cum  radicali , vel  huic  contrarius,  & quan-
tum , vel  in  quibus  diverfus.

O&avb.  An  in  revolutione  eandem  cum  radi-
cali,  vel  huic  fimilem  (ortiatur  determinationem.
Atque  hxcprxcipue  advertantur  in  fignificatori-
bus  & promiflunbys  dirc&iomun  anno  currente
completarum.

Nonb.


ASTROGIffi  GALLIC/fi


♦

670

Nond.  An  domus  eadem, ut  decima, vel  oda-
va  in  utraque  figura  cofdem  effedus  prxfagiat,
vel  faltera  affines»  aut  contrarios.

Decimi.  An  dirediones  faveant,  vel  contra-
rientur  fignificatis  revolutionis , tam  in  genere ,
quam  in  fpccie,  vel  quibus  fpccie ..

Undecimb.  Collige  lignificationes  cujufque
Plancte  ab  ejus  natura,  flatu  coclelti,  atque  de-
terminatione in  figura  radicis:  & eam  collectio-
nem (e mei  accurati  fadam  ierva , ad  lingularum
revolutionum  judicia.  Idemque  fac  in  annue  re-
volutionis figura.  Tum  vide  in  quo  radicaliafiC
revolutiva  fignificata  conveniant,  ac  difeonve-
niant  inter  fe,  & cum  fignificatis  a diredione
ipfius  Plancte,  fiquepiam  nova  tunc  complea-
tur: & juxta  ipfarumfignificatorum  combinatio*
nem  judica  dc  ipfius  Planetx  effedibus  in  illa  re-
volutione, & hoc  habe  pro  arcano.

Duodecimb  Confpirantibus  ad  eundem  ge-
nere, vel  Ipecic  effedum  figuris  radicis  & revolu-
tionis annue,  cum  diredione  radicali,  elige  con-
fen  ientem  & congrucntiorcm  in  revolutione  di-
rectionem ; & ad  ejus  tempus  infpice  revolutio-
nem Lunx,  que  fi  etiam  conieolcrit , eff  dus  illo
menfc  continget : 'ac  eo  die , quo  ipfa  Lunx  revo
lutio  congruam  fuppeditabit  diredionem  , prx-
fertim cum  tranlitu  congruo.  Forfan  vero  tutius
erit,  lingulas  anni  revolutiones  Lunx  conllruc-
rc , ut  congruencior  eligatur , przlcrtim  fi  magni
momenti  effedus  exfpedetur.

Ex  his  vero  patet,  judicium  in  Aftrologia  per-
difficile efle : prxfertim  cumeffeduum  fpecicsdc
accurata  tempora  funt  definienda.  Aiqueadhoc
requiri  nonfoSum  infignem  ingenii  pcripicuita-
tem  atque  fagacitatcm , fed  etiem  fcelicitatem,
quam  vel  folus  Deus,  vel  bonus  genius,  ve)  altra
genitalia  , nature  quodam  impetu  largiuntur.
Sed  patet  etiam  prius  efle  judicandum  de  revo-
lutione O,  quam  erigantur  revoluiLnes  Lunx,
cum  hx  tantum  quxrantur  conformes  in  fignifi-
cato revolutioni  Solis,  quatenus  bxc  conformis
cft  fignificato  radicis  ejufque  diredionis.  Si  enim
revolutio  Solis  non  congruat  fignificato  redicis
ejufque  diredionis,  vix  quidquam  proderum  re-
volutiones Lunx,  nifi  enirdus  fortiter  lignifice-
turi  radice  ejufque  diredione  & fimili  quoque
revolutione  Lunx  , hoc  clt , qux  idem  fortiter
etiam  lignificet.

Caput  XX.

©e  cautela  non  exigui  momenti infy^olu*
tionum  judicio  JerVanda .

E Aftrologi  animus  terreatur  multitudine  di-
^ redionum  inftituendarum  tam  in  revolutio-
ne Solis  pro  Horofcopo,  Medii  Coeli,  & Plane-
tis omnibus  ad  loca  figurx  radicis  & revolutionis
Ipfius  O , quam  in  revolutionibus  Lunx  ad  lo-
ca radici»,  & revolutionum,  tum  Solis,  tum
ipfius  D,fciendum  eft  illarum  partem  maximam
nullum  faltem  infignem  effedum  in  anno  parere,
fed  tantum  aliquas.  Non  enim  tot  in  anno  con-
tingere queunt  infignes  effedus  quot  occurrent
dirediones  a revolutionibus  Solis  & 5 f ut  ex-
terorum Planetarum  Solis  tantum  Satellitum,


revolutionis  ad  fua  loca  radicalia  omittam,  quas
iDutiles , aut  fupervacaneas  efle  non  put#,  led
faltem  minoris  efficacis , minulquc  univerlales
fignificatione  , quam  revolutiones  Solis  & Lu-
nx ) qux  vero  magnos , vel  infignes  effedus  pro-
ducere nequeunt,  forfan  quotidianis  minoribus
ad  quos  non  advertimus,  vel  quos  parvi  pendi-
mus producendis  dcierviunt : idque  multo  cet-
tius,  quam  fi&itix  horx  Planetarix  , ex  quibus
nonnulli  falfo  putant  prxdici  pofic  quotidiana
accidentia  , etiam  ad  horas  fingulas.  Ita  ut  fi
omnes  fupradidx  dirediones  inilituantur  , &
dies  in  quos  incidunt  inquirantur,  fciri  queant
omnia  & infignia , Sc  exigua  accidentia , qux  per
totum  annum  ab  altrorum  influentiis  eventura
fint,  nili  fatura  lecundum,  auc  humana  voluntas
fefe  oppofuerinr.  Cum  enim  certa  experientia
conflet,  infignes  efFedus  produci  a majoribus  &
po  entioribus  caulis,  cur  produci  non  poterunt
exigui  a minoribus  & debilioribus  juxta  luam  in
figurL  determinationem  f Nulla  certe  ratio  va-
lida potcfl  in  contrarium  afferri.  A que  idcirco
fi  quis  ab  initio  anni  omnes  illas  dirediones  fup-
pu.averit,  ficdies  anni .n quos  fingulx  incidunt
ordinaum  & fccur.dum  Iu  m fucet  lfioucm  difpo-
fuerit,  h.bebit  hrc  lingulis  diebus,  aut  Litem
Ixpiffime , und  ciborum  Jlupendas  vires amir.ri
queat.  Sed  hxc  minutiora  homines  quidem, non
aurem  Damone  latent.

Et  quia  d*  minimis  non  curat  Prxtor,  ut  vul-
go dici  lolet ; nec  homines  propter  illa  confulunt
A rologos,  led  tantum  pro  majoris  momenti
accidentibus,  live  inopinatis , live  confultofus-
ceptis,  circa  vitam , dignitates,  conjugium , iti-
nera , &c.  Idcirco  videat  Aflrologus  quolibet
anno, quinam  infigniores  tffedus  in  fpccie,  vel
genere  fignificentur  a diredionibus  radicalibus
lploanno:  & utrum  revolutio  Solis  illam  Ijgni-
bcdtionem  confirmet:  Hoc  enim  pofico,  effe-
dus  advenient  eodem  anno.  Id  coque  in  revolu-
tione O videatur  quxnam  directiones  talibus
fpccie  , vel  genere  accidentibus  congrueatio-
res  lint:  ab  bis  enim  tuies  effedus  producentur.
Ut  fi  morbus  fignificetur  h diredione  Horofco-
pi  radicatis  ad  □ tf,  fiant  dirediones  Horofco-
pi  revolutionis  ad  corpus,  vel  pravos  afpedus
6 tam  in  redice  , quam  in  revolutione  , vel
etiam  b,  aut  O & D,  fi  prxfertim  fuerint  in
pravis  domibus  radicis  , aut  revolutionis  , vel
eis  dominentur : nam  Horofcopus  revolutionis
determinatur  ipfo  anno  circa  vitam  uati,  .ut  Ho-
rofcopus figurx  radica  is  pro  toto  vitx  tempo-
re : & inter  ipfas  dirediones  eligatur  fortior,
ut  congruencior,  & termino  diredionis  radica-
tis propinquior  : abbacenim  precipue  produ-
cetur effedus.  Itaque  invento  dic  anni  in  quem
illa  incidit,  videatur  an  dies  cadat  in  revolutio-
nem d congruam.  Hdc  enim  pofitopn  duc.-tur
effedus  ipfe  mcnfe  per  congruam  diredioncm
revolutionis  d,  ac  prxfertim  hujus  Horofcopi,
congruo  prxfertim  accedente  tranfuu.  Idemque
erit  faciendum  pro  reliquis  majori- mumenti  cf-
fedibus  a redice  ejufijuc  diredionibus  fignifi-
catis,  ficqne  virebitur  labor  immenfus  omnium
diredionum  , ad  quem  devenire  nos  cogit  parti-
cularium effeduuro  cognitio.

Vice-


LIBER.  VIGESI

ViceVerfa  fi  jlic  quopiam  aliquid  inoliti  , vel
m> vi  contigerit,  prius  «not  au.  ejus  fpecieper  quam
referturad  aliquamcx.il  dotubus  figunt , & fii-
vtis  directiombui  in  revolutione  Solis  •&  j)  con-
gruis ad  illud  tempus , detegetur  a qua  caufit  pro-
dierit, quatu  interdum  trdmitus  non  fuppcditanr.

Quod  fi  quis  ad  quemcunque  diem  (ure  velit  ,
qualiter  Coelum  ci influat  pro  valetudine,  Icu  vi-
ta: hoc  ita  inveniet.  Primo  dirigat  Horolcopum
radi  calem  rjulquc  domirtdm  prodic  tplo,  hoc  di,
videat  quo  pertingat  illorum  direltio  addicmip-
fum.  Secundo  dirigat  fiimliter  Horofcopum  re-
volutionis annux  e;uiquc,  dominum  pro  dicipfb.
Tertio  dirigat  fimiliter  Horolcopum  revolutionis
D in  quam  dies  ipfe  cadit,  cjufquc  dominum:  &
loca  ad  qux  pertingunt  directiones  rcvolutivx  fpe-
£tentur  non  folura  in  figuris  revolutionum  fed  prx-
fertim  in  figura  radicis. Quarto,  videantur  ex  Ephe-
meridibus, quinam  tranfitus  Planctarum  fiant  fu-
per  figuras  revolutionum,  fed  prxfercim radicis.
£t  fecundum  hxc  judicabit  longe  certius  quam  ha-
ctenus factitatum  fuerit.  Natando  tamen  quod
Planctx  in  prima,  o&ava&  duodecima,  & harum
domorum  domini  fignificant  etiam  per  accidens,
circa  valetudinem  atque  viram:  quorum  idcirco  di-
rectiones, ut  fupradi&x  infpiciendx  erunt,  fi  nihil


MUS  t E K.  T HJ  5.  6/i,

deefle  velis  ad  certius  judicium,  id^mque  facien*
dum  erh  pro  a&ioliibus  & digmfaciBus  per  dire-
ctiones Medii  Coeli , ejufqub  domini  in  figuris  ra-
dicis & revolutionum,  <Scc,  uddicmqtjb  tjuidputn
egregir,vel  ardui  fufeipere  natus  voluerit.

Duo  tamen  hic  notanda  fune.  Primum , quod  a-
liquando  contingit  effectus  etiam  infigitis,  line  ulla
dircdionj  radicali,  per  revolutionem  Solis  ad  ip-
fum  cfFc£tum congruam  validam,  ejufque  dire*
<5t tonem  congruam  ad  loca  radicis  & icvoflutionia
Solis  : accedentibus  Lunx  revolutione  congrua,
hujuique  directione  cum  tranlitibus,  nec  repu-
gnante imoconlennente  figura  radicali.

Secundum  , non  efie  ad  quemlibet  eft'e£tum
etiam  infignem  necellinas omnes  Iu pradiitas cau-
las fibi  fubordioacas,fcilicet,radicem,ejus  directio-
nem congruam  , revolutionem  Sol js  c julque  dire-
ctiones congruas : Revolutionem  D ejulque  dirc-
dtiones  congruas, ncc  non  congruos  tranlicus : fed
aliquas  ex  1'ubordinatis  futficerc  cum  radicali  figu-
ra, qux  effedum  falcem  in  gcneie  fignificct.  Si-
quidem nihil  ( falcem  lofluenualitcr  J accidit,  3
radicali  figura  alienum,  tranfitus  autem , ut  actua-
les cftc&uum  caufx  , fune  ad  ipfos  producendos
admodum  cflicaces,  Sed  dc  Ius  hactenus  di&t
fufficiant.


FINIS  Ll<B%l  VIGESIMI  T E\TU,


v


ASRTO*


Digilized  by  Google


ASTROLOGIA

GALLI  C^E

LIBER  VIGESIMVS  QVARTVS.

De  Progreffionibus  & Tranfitibus.

PRAF  ATIO.

DOcbmam  de  Progrejfumtbus  annuit , menfiruir  & diurnis  figni femorum  Genitur a d Ttokmao
traditam  in  Qjsatrtpartiti  captte  ultimo  j dr  d Car  dano  ejm  commentatore  cdterifque  omnibus
A fhologa  approbat amylong e ab  Affrologta  nofra  ablegavimus  m Tabulis  Rudolpbims  d nobis  ab-
breviatis , trabi  antes  de  Revolutionibus  Salis  & Lima , quarum  dtrecl  tones  loco  progrejfionum
ipfarum  a fjamendas  ejfe  diximus.  Et  quamvis  bujufce  commutationis  rationes  omnes  ibidem  non  txpofueri-
mus  : tamen  qua  pauca  d Nobm  ditia  funt , adeo  rationabilia  gr  alaque  vtfa  fmnt  AJlrologu  fapientiortbus ,
ut  citra  coutroverjsam  ab  illit  recepta  fint.  At  boc  in  Libro,  & Libro  . qmefiJt  Revolutionibus  ipfis  ea-
rumque  direBiontbsu  , tota  res  f.t  rationibus  & experientiis  adeo  clara  & manefefa  , ut  de  ipfa  nullus  fu ptr-
ejje  videatur  ambigendi  locus.  Qtiod veri  ad  Planetarum  tranfitus  attinet  fuper  Genitura  & Revolutionum
loca  , quos  Veteres  Ajlrologt  minima  Tyrtutts  inter  fuos  temporum  dtvtforcs  ejje  confuevcrunt : us  profeih  non
minimam,  fed  maximam  vim  tnefe  circa  Sub  lunaria  qua  particulariter  afficiunt  non  folum  afferimus , fed
etiam  probamus  validis  rationibus  & experstntih.  & idd  fhnlfdttri  cogetur  Ltftttr  omnis , Jjlrologia  Stu-
diofue , cui  luminis  calefis  natura  qui  dpi  am  in  fuagentji  largita  fuerit.


SECTIO  L

<De  Vrogrejsiombuf.

Caput  I.

«

Cur  Veteres  Ajlrologt  Trogrefsiones
introduxerunt.

pUm  Ptoletnxus  exterique  Veteres  Aftrolo-
logi , cjuinque  duntaxat  (ignificatores  dirige»
rent , pro  vita:  nati  cun&is  accidentibus,  nempe
Horofiopum,  Medium  Cccli  , O,  d,  &
omittis  M ^ ? L neque  illis  fuflicerent  :
cenfuerunt  multiplicandum  ctte  numerum  pro*
miflorum, quos  temporis  totius  vitat  natidivi-
fores  effe  voluerunt,  ldcoquc  corporibus  7 Pla-
netarum & eorum  aipc&ibus,  60  alios  promis-
fores  adjunxere:  nimirum  y terminos cujufque
ligni  ipfis  b d ¥■  & 2 adferiptos,  quorum
vanitatem  alibi  deteximus.  Atque  (ic  promitto*
rum  exrettu  , (igni ficatorum  defe&um  compen-
fantes , effecere  , ut  nullo  anno  quid  infigne acci-
deret, quod  ab  aliqua  dirc&ione  radical*  caufa-
tum  dici  non  poflet,  (eu  veri»  fcu  false.

Verum  quia  non  fufficir  accidentis  annum  prae-
videre ac  p «dicere:  (ed  prxeiput  expetitur  co-
gnitio diei  ipGus  accidentis,  ne  toto  anno  inquie-
tudine cocca  , nat'»$  circa  illud  fruftra  occupe-
tur: deerantque  Veteribus  naturales  vix  quibus
ad  illud  arcanum  pervenirent  : Hi  ad  minutio-
rem rfVTperis  diwlion.-m  progreffiones  introdu-
xere fignificitwuro,  per  gradus  «quales : dc  qui-


bus agit  Ptolemxus  cap.  ulf.  Lib.  4.  Quatrip.
vim  ad  ufum  earum  exponens , ad  dies  cffwuuni
detegendos.  Hxceft  igitur  ratio  introdu&ionis
progreflionum , five  proceffuum.  Cardanys  au-
tem in  Commento,  dua  tantum  rationes  habet ,
quibus  Ptolemxi  do&rinam  hac  in  parte  com-
mender. Prima  e(l , quod exifimandum  jit  silum  0-
pin tonem  hanc  accepife  ab  cy&gjptiu , nec  ei  fuijjc
ignota  egregia  vaticinia  Tbrafjbuh  de  Tybcrio ,
Sulla  ejus  fisi  dt  Nerone  & Caligula : Afcletarionis
de  Domitiano  di"  ftipfo  : cum  ipje  P tolem  a us fuerit
Vtr  diligent ijjimus  & locupleti  fimus : ft  autem  nota
fuerint, haud dubie  illorum  viam  fecutum  fuij/ieam-
que  tradidijfe.

Ad  hoc  autem  refpondco.  Ptolcmxum  Lib.  i,
cap.  9.  rejicere  do&rinam  jEgyptiorum  de  ter-
minis , & amplc&i  Chaldaicam,et(i  utraque  vana
fit,  ut  fuo  loco  ostendimus.  Atque  in  fine  capitis
cum  quoque  rejicere  plurcs  alias  lignorum  di  vi-
fiones  a populis  illis  Orientalibus  traditas , quod
ettent  fine  ratione  Phyfica  ad  oftentutionem  (ait)
excogitata : ideoque  nobis  quoque  licere  progres-
fionum  do&rinam  rejicere,  fi  rationi  Phyficx  noa
innitatur , cumque  Ptolemxus  nullam  ejus  ratio-
nem habeat,  xque  poterat  illam  refp uere  atque
eorundem  yEgyfitiorum  do&rinam  dc  terminis,
aliaqucipforura figmenta;  quod  vero  fpe&atad
illa  veterum  vaticinia,  tum  recentiorum Fran-
cifci  MarixFerarienGs,&  Paridis  Ccrefarii  Man-
tuani ; probat  Cardanus  eos  prxdntiflcdi-s  even-
tuum per  folas  progreffiones  «quales,  nullamque
aliam  ruiffeprxdicendi  viam  Attrologis  ipfis  co-
gnitam , (i  quidem  fuas  prxdicendi  methodos  po-
lleris non  tradiderunt, nyc illam  exemplis  illu-
ftrarunt.

Secunda


Digifized  by  Googl<


LIBER  VICE  SI

Secunda  Cardani  ratio  eft.  QitoJ  omnia  qux
bic  fiunt , d Collorum  motibus  & conjliiutione  pen-
dent ; & quod  omnia  quae  m Coelo  inaquaUatjjt  vi-
dentur » ad  aqualttatem  referuntur.  Icitur  cum  rey
volutio  Soltt  maqualis  fit , non  poterit  eventus  rerum
in  amus  ad  illam  referri  t fed  ad  dire  Itiones  &pro-
cejjus  per ftgnq.

Atqui  relpondco.  Cardanum  maximi  deci-
pi, dum  arbitrator  rerum  eventus  non  «fle  i mo-
tu inaequali  Solis  & Planetarum , qui  apparer  in
Coelo  j & eft  verus  atque  reali» : led  effe  ab  eo-
rum aequali  motu , qui  duntaxat  tuticius  eft, ac
in  intelieriu  $ non  autem  in  rerum  natura : quan-
doquidem Planetarum  motus  aqualis  hoc  tan-
tum fine  excogitatu»  eft  , & in  Tabulas  reda-
rius, ut  eo  mediante  fie  proftaphxrcfibus  , fria-
tur verus  ipforum  locus,  a quo  IqIo  funt  fublu-
nares  efferius.

Caput  II.

Quot  fuerint  inDmtiTrcgreJsmum  modi.

PRogreflioncs  in  eum  tantummodo  finem  con-
firix  funt,  ut  eorum  ope  dies  accidentium  in
anno  detegerentur.  Dum  autem  humanus  intcl
lc£lus  rationis  lumine  deltitutus  ad  figmenta  fi-
bi  laxat  habenas  , mirum  eft  quantum  in  hifce
luxuriet , ut  patet  in  iita  progreflionum  doctrina:
in  qua  ad  ejuldem  accidentis  diem  inveniendum  ,
cxcogitatx  funt  triplicis  generis  progrefliones  :
nimirum  annux,  menftrux  ac  diurna: , altx  a-
liis  velociores,  ne,  fcilicet,  dies  eventus  unum
genus  eludens  alterum  1’ubterfugcret : funt  au-
tem progrefliones  f ut  volunt  )quxdam  locorum
geniture  inambulationes,  quibus  fignificatores
?ub  Zodiaco  def  rri  fecundum  lignorum  fucccs-
fio  em  concipiuntur.  Quippe  Ccelum  circa  na-
tale fchema  triplici  moJo  Ipcriandum  eft.  Pri-
m6  quidem, u?  eft  in  iplb  natali  fchcmate  di  fpoG-
tum  jacita  immobile  permanet.  Secundo,  ut  eft
quidem  eodem  etiam  modo  difpofitum  j fed  prae-
terea pcrdirc&iones  &has  progrefliones  move-
tur,fupra  natale  fchcina  immobile.  Ac  rertih  deni-
que prout  tam  Coelum,qUam  Planetae, ordinario
motu, quippe  proprio  & communi  naturaliter  de-
lati, pertranfeunt  Ccelum  primo  & fecundo  mo-
do /pedt. itum.  Porro  dircriiones  fiunt  primo  mo-
tu fu  per  polos  ./Equatoris, qui  morus  rcalis  eft,at-
que  veru»,  ut  diximus  Lib.  ii.  Progrefliones  au-
tem fieri  quidem  concipiuntur  luper  Eclipticx
polos  xquali  motu , at  nullo  fiunt  vero , Icu  reali
motu,  quippe  quo.i  nec  ullum  Ccelum , nec  ullus
Plancta  ta  i motu  feratur,  ut  patebit  inferius.

Siquidem  annua  progreflioeft  motus,  quo  fi-
gnificator  quilibet  fingulis  annis  xquali  motu
percurrit prxcisfc  30  gradus  Zodiaci:  ut  fi  hora
nativitatis  Horofcopus  luerit  7 gradu>jy'.y:  an-
no lecundo  incipiente  Horofcopus  ipfe  progres-
fione  hac  erit  in  7 gradu,  15'.  V,  atque  fic  dein-
ceps. Ideoque  hac  progreflione  figniheitor  c^jili-
bet  fingulis  diebus  pervadit  4.'.  f6"-  feu  a.^6  '.  E-
clipticx:  qua  menlura  fciri  poteft  per  Tabulam
ad  hocextruriam,  quo  in  loco  Ecliptice  vcrle-
tur  fignificator  diebus  anni  fingulis  per  hanc  pro-
greflione m«

Mcnftrua  autem  progreflio,  five  proferiio,fi  ve
proceflus,  eft  motus  multo  velocior.  Siquidedi  .

Solarem  annum  tropicum  dividi  volunt  in  x 3


M.V.S  QJJ  ARTUS.  ,c7^

partes  xquales, quas  menfes  perferi  ionales  appel-
lant, quorum  quilibet  continet  18  dies , i hor»
if.tc  primo  horum  menfiura  dicunt,  ligni  fica-
torem  percurrere  primum  lignum  perfectioni»
annux:  fecundo  pervadere  fignumf  quens,«.\  fic
deinceps:  ideoque  in  anno  Solari  percurrere  /3
fignaiitideque  heri  t ut  fignificatores  annua  &
/nenjlrua  progreflione  delati,  lingulos  annos  per
idemCcclt  punrium  utraq;  progreflione  incipiant
atque  finiant.  Percurret  autem  fignificator  hoc
motu  fingulis  diebus  t gradum  4’.  4.  '.  tc  habetur
tturn  ad  hoc  Tabula  in  ulum  fupra  dirium.

Denique  diurna  progreflto  eft  omnium  velo-
ciflima : ui  qua  nctppe  mentis  proferiionalis  rur-
fus  dividitur  in  13  partes  xquales,  qux  dies  pro-
feriipnales  vocantur , quorum  quilibet  continet
f i horas  jx  feri.  Et  primo  horum  dierum  a mo-
men cogendis,  aut  re  volutibnis,  fignificator  ( ut
volunt ) percurrit  lign  m p>imimcnfi<  perferiio-
nalisjftcundo  die,  lignum  fecundi  mcnlis.  atq;  fic
deinceps.  Indeque  fic,  ut  in  principii»  fingu  lorum
menfium  pcrtedioruUuin,  idem  fit  Ccel  i punriu
profcchoni  menftrux  atque  Jiurnx  cujulq;  ligni*
peutoris,  qui  hoc  motu  percurrit  fingulis  diebus
13  gradus  yi/  ji".  dc  quo  etiam  habetur  Tabula.

1'orrii  motuum  Tabulas  carumque  ufum  hic
appofuiflVmus  , ut  Iciretur  quo  dic  fignilicatpr
quilibet,  ad  aliquem  promillorem  deveniat  , pro-
grtilione  annua,diurna,aut  mcnftrua. vd  vcevcr-
laadquem  promiflorcin  dedurius  fit  pr,  gnflio-
nibus  illis  quilibet  fignificator  dic  pofito:  led  hxc
pallim  habentur  apud  Regiomontanum.bchone-
rum,junriinum,Origanum,&  a!io$Aftrologos.(n-
luper  autem  nobis ftatutum  eft  oftendere  progre«-
fiones  illas  vanum  efle  figmentum,  a quo  potius
Allrologix  Scudiolus  mihi  videtur  avocandus ,
quam  in  iplo  erudiendus , cum  mei  jariura  tem-
poris.

• Caput  III.

'Progrefliones  annua , menflrua , ac  diurna
Veterum , funt  merum  ingenii  figmentum.

A Lioquin  erunt  motus  realcs,  Ccelo  & Planetis
**  fingulis  communes,  quandoquidem  volunt  6-
gurxcufpides  fic  fingulos  fignificatores  Planctas*
motibus  talibus  progredi : at  neq;  Coelum,  neque
Sol,neque  Luna,neque  alii  Planctx  talibus  a par-
te rei  teruntur  motibus  xqualibus,  ut  omnibus
Aftronomis  notum  eft,&  oblervationibusconvin-
ci  poteft.  Primum  enim  Coelum  non  movetur  lu-
pe r Ecliptice  polos  in  lignorum  confequcntia . Et
quamvis  fphxra  fixarum  fic  moveatur,  at  tamen
fuum  motum  primo  Coelo  non  communicat,  ut
Horofcopus, MediumCoeli, fic  Planetarum  loca  ia
primo  mobili  fperiata,  ferantur  ipfo  motu  : ad
hxc  fphxra  fixarum  proprio  motu  promovetur
tantum  per  unum  gradum  fecundam  lignorum
Icquelam  in  annis  circiter  71  : progrdlionum  ve-
ro ta  dior , fcilicet, annua,  in  unico  annuo  per-
curri: gradus  30.  Quod  vero  ad  Planetas  atti-
net , hi  quidem  moventur  luper  Ecliptice  po-
los, fed  omnes  inaqualrer  noftri  refprriu  pro-
pter exceniricitatcs  & orbitarum  inclinationes  ad
Aquatorem  : ergo  Veterum  progrefliones  lunt
duntaxat  merum  ingenii  figmentum.

Cardanus  doririnam  Ptolemxi  hac  in  parte
mordicus  luo  more  conatur  defendere,  &pro-
L //  greflio-


67*


ASTROLOGI®  GALLICA


greffiones  i das  Vel  ut  arena  commendare  tribus  ra-
tionibusjquarum  duas  priores  refutavimus  cap.  i.
tertia  vero  haec  ,eft  reatu  85.  §h*od annua progret-
Jio  concordat  cum  revolutione  Solis  <*r  motu  ¥ > &
mtnjlrua  cum  revolutione  d ac  dcnufut  diurn * cum
(patio,  ejuo  p in  uno  ftgno  moratur.

Verum  hic  hailucinatur  6c  confunditur.  Nam
progreffionis  annu*  tempus,  quippe  annuum»  affi-
nuJat  periodo  motus  Solis  , aut  tempori  quo  ¥
inoratur  in  Ungulis  fignis.  Atqui  ncc  V prxci$&
percurret  unum  lignum  in  anno  Solari,  vel  anno
menfurando  i natura  prxfc&us  eft,  nec  Sol  du*
rante  fua  periodo  percurrit  unicum  lignum.  Ac
prxtercadum  annua  progrcfliohincaflimilatur  to-
ti periodo  Solis,  illinc  vero  duodecim*  parti  pe-
riodi Jovis  (quxeft  non  minima  confufio  ) incer-
tum relinquitur  , an  talis  progrtlfi  1 vires  agendi
fumat  k Sole  , vel  k vigefima  quinta , vel  ab  utro-
que : ergo  van*  funt  hac  in  parte  Cardani  ra-
tiones.

Similiter  menlem  perfe&ionalem  18  dierum
a hor.  17'.  comparat  Lunc  revolutioni.  Aitque
menlem  illum  e fle  medium  inter  menlem  Lun*
periodicum  17  dierum  8 horar.  & menfem  (y-
nodicum  19  uicrum  1 1 horar.  fed  hoc  eft  fal-
fum,  nam  illorum  dimidium  eft  x8  dierum  10
horar.  non  autem  28  dierum  x hor.  17'.  ut  Car-
danus  pufuir.

Denique  diem  profe&ionalcm  jt  horar.  $1'.
Comparat  cum  temporis  fpatro  quo  d in  uno  li-
gno permanet » cum  tamen  hoc  fit  pluribus  horis
maius , live  Lunam  fpe&cs  in  mcnfe  fy  nodico,  fi  ve
in  periodico.

Dicet  aliquis  inter  has  progrefiiones  SC  tempora
realta  motuum  Planetarum  fupra  di&orum,  non
efle  valde  magnam  differentiam ; & ideo  illas  ad-
mitti pofle.  Verum  quis  motus  vero  motui  Solis
fimilior  eft  loco,  vel  tempore  quam  ejus  motus  me-
dius in  rabulis  univeriaiibus  appofirus  planeque
fi&itiu»  ? & tamen  nemo  dixerit  eftoff us  Solis  re*
ales,  effe  ab  ejus  medio  motu,  qui  nullam  vim  ha-
bet extra  intcllecftjm,  fedduntaxat  ad  calculum,
pro  inveniendo  veio  motu  Solis  a quo  funt  ipfire-
altstffcSus.  Tandem  non  eft  quxllio  an  progres-
liones  aliquam  habeant  affi  litarem  cum  tempori-
bus motuum  Solis  aut  D ; fed  an  aliqui  ligni—
fiiarorrs,  hoc  eft  primum  Ccclum&  Planctx,  ve-
re ac  rea  iter  moveantur  illis  progreffionum  moti-
bus aqualibus  fu  per  Eclipticx  Polos,  quod  nemo
Janx  menti»  diXerit.  Dicat  ergo  neceflc eft, tales
motus  duntax.it  irie  tribui  fignificatoribus  ipfis:
sd coque  ex  tali  fi&uio  motu  h&itios  tantum  &
nonreales  cffc&us  oriri  polle.  Sunt  ergo  tantum
Jubnlis  ingenii  ludus  in  numeris  fine  ratione  & ad
oilentarionem,  ut  dicebat  Ptulcmxus  fupra  dea-
JiisiEgypt iorum  & Chaldaeorum  figmentis:  pro-
indeq;ab  Aftolr g a vera  rejiciendus.  Et  fubtilitas
in  eo  eft,  quod  tam  ingeniosi  providerint , ut  Cin-
gulis annis  initio  revolutionis  annux,progreffionis
anm  x,  menftrux,  & diurnx  ab  eodem  Zodiaci
pundfo  inchoarent.  Taceo  quam  ridiculum  fit  o-
pinari  quemlibet  fignificatorem  (chematis  natali-
cii .quadruplici  motu  progredi  in  ipfo  lebemate ,
fciliiet  motu  dirtift  onis  radicalis,  tum  progres-
fioms  annux , menftruz,acdiurnx.

Poffet  infuper  quxri,  cur  in  progrefiionibus  x-
qualia  tempora  menfurentur  arcubus  aequalibus


Eclipticx : in  diredf  ionibus  vero  arcubus  temporis
inxqualibus : cum  efle  debeat  menfura  temporis  ti-
ni formis,  Sc  folus  iEquator,  fit  vera,  fimplex,  uni-
formis, atque  naturalis  menfura  temporis  ? tum  cur
in  dire£bombus  obfervatur  latitudo  Planetarum,
non  autem  in  progreffionibus?  fed  neque  his,  neque
aliis  multis  qui  (quam  rationi  confentanca  relpon-
debit.

Neque  nobis  obtrudat  aliquis,nos  ad  prsecila  ef-
fectuum tempora  in  anno  determinanda , loco  pro-
grellionum  mduxifle  revolutionum  dire&iones  an-
nuas Sc  menftruas.  Id  enim  fccimus.quia  videbatur
nobis  perabfurdum  cffc&ibus  reahbus  caulas  aifi-
gnare  fidhtias.  Quamobrem  arduo  certfc  labore  co-
nati fumus  veras  Sc  naturales  caulas  detegere , qux
non  folum  reahbus  inniterentur  fundamentis  Sc  ra-
tionibus veris,  fed  infuper  experienti*  correfpon-
derent.  Quod  quam  ver£  fit  a nobis  przftitutum
pluribus  exemplis  & calculis , Lib.  13.  probavi-
mus, & univeifii  pofteritas  grato  animo  experietur.
QltkI  autem  directiones  annux  Sc  menftruxi  no-
bi>  alfumptx  fint  quoad  motum  reales,  non  fecus  ac
radi:  ales,  oftenfumeftcap.  1 j.  Lib.  23.  menluram
vero  temporis  ratione  dett&am,  probat  experientia
infupradiCtis  exemplis : & hzc  cundta  confirmat
uniformitas  agendi  corporum  icceftium  per  figu-
ra- Sc  dire&iones  (ibi  fubordmatas , quibus  ab  uni-
vei  talibus  ad  particularia  tam  in  effectuum  fpccie,
quam  eorum  tempore  pervenitur.

For  I an  d icetur  d irc£l  iones  annuas , jam  Veteribus
fui(reufuatus,utcxCardano  annotavimus  initio
cap.  1$  Lib.  13.  Tum  revolutionis  Lunx  i nobis
aflumptas , ut  patet  ex  eodem  Cardano  Lib.  Rcvol;
cap.  ix  dum  ait : Luminaria  infuit  revolutionibus
redire  ad fuum  locum . Proindeque  nos  nihil  hic  novi
introducere  de  quo  gloriari  poflimus.

Sed  refpoodco  prim6,  Cardanum  Lib.  Revo!.
cap.  1 3.  refpuere  annuas  diroft iones  Veterum  ,nec
eorum  erratum  detexifle . nec  remedium  eidem  ex-
cogttafTe,  nos  autem  utrumque  prxflitiffe cap.  ij.
Lib.  23.

Reipondeo  fecundi),  Cardanum  cap.  xz.  equi-
dem locutum  fuifle  ae  reditu  j>  ad  fuum  locum  ra-
dicalcm  in  revolutionibus  menftruis , fed  has  revo-
lutiones baud  bene  perfpcltas  nrglexifle , tum  quia
ibidem  de  earum  veritate  dubitans  ait  (ubireartur
menjsum  jieret  d genitura)  6 C paulo  poli  (Ji  Luna
boc  modo  confideretur  ) tum  quia  cap.  1 3.  alias  Lunx
revuiUtioncs  tradit  & approbat , quas  j ullis  de  cau-
lis Lib* 2$.  cap.  1 $.  rejecimus:  adde  quod  nemo
ante  nos  dire&iones  in  revolutione  menftrua  Sc
menluram  tempori»  id  ipfis  dire&ionibus  tradidit ;
undeipfarum  veritas ba&enusmanferat  occulta  Sc
inculta,  neque  id  facimus,  ut  inde  gloricmur,fed  Ut
veritati  ferviamus,  fit  Dei  gloria  rtferatur.  •

Longi  difficilior  videbitur  eorum  fubje&io,qui
afferent,  progrefiiones  annuas  ,menftruas , & diur-
nas adeo  frequentibus  Aftrologoium  experientiis
confirmari,  ut  eas  rejicere  temerarium  fit,  ac  non
leve, aut  infipientix,  aut  ignoranti*  fymbotum:
prxfertimquodi  Ptolemxo  tradit*  fint  plurimi-
que xftimatx  ab  ejus  commentatore  Caroano , qui
circa  Aftrologiam  prx  exteris  omnibus  philofopba*
tus  eft  1 eafquc  in  annorum  judiciis  pafiim  ufurpat.

Sed  refpondeo.  Similiter  objici  pofle,  non  mi-
nus frequentes  Aftrologorurn  experientias , de  Pla-
netarum terminis  a Ptolemxo  traditis,  quos  vanis-

fimuiQ


V VjO<


J


LIBER  VIGESIMUS  QJJ  ARTUS.


fimum  «fle  figmentum  oftend  imus  Lib«.  if.  c.  ij.
Ad  hcc  Car. 'anum  circa  annorum  judicia  non  li-
bi conflare.  Nam  Lib.de  Judiciis  Genit,  cap .6.
judicat  de  accidentibus  anni  pro  femctipfo  ex  lola
figura  revolutionis,  fine  dire&ionibus  & progres-
fionibus : ar  Lib.  Geniturarum,  ad  fiocm. Qua-
dripartiti, judicat  dc  fuse  nativitatis  annis  cur-
rentibus ij  54 f6.  ex  folisdire&i  -nibo*,
& progreflionibus , & ingrefljbus ; hoc  efl  Plane-
tarum locis,  initio  revolutionis  Solis  j.  nulla  ha-
bita ratione  figurae  ipfius  revolutionis,  quod  alibi
vetuit : tam  male  Gbi  conflat : ficque  Aftrologiain
vanam  & ridiculam  efficit,  dum  lic  indifferenter
ea  utendum  efle  profitetur.  Deinde  in  genitura
fecunda  ad  finem  quadripartiti  , etfi  velit  pro*
grdfiones  annuas  tantum  referre  ad  loca  nativi-
tatis i tamen  de  menflruis  & diurnis  fatetur,fe
incertum  efle, an  ad  loca  radicis,  vel  revolutio-
nis annuz  fint reterendae.  Quod  dubium  arguit
Cardanum  in  earum  ufu  fortuitam  duntaxat  ob-


*7S

fervafle  veritatem.  Quoniam  veri  in  hne  judicii
fu»  nativitatis  ponit  libi  contigiffe  accidens  in-
opinati ac  dolorifici  morbi  anuo  die  jo.

Novembris  bor.  i min.  30.  pofl  meridiem,  ad
quod  momentum  figuram  erigit , nec  cujufquam
aUctiuR  diem  fic  determinat ; placet  judicium  e-
jus  de  illo  accidente  hic  exanimi  lubjicere.

Prim6  ait.  fe  antea  fcripliflequod  illo  anno  be-
ne valeret  ideoque  fibi  fuit  falfus  Propheia  :
quod  quidem  miror  Nam  Sol  in  lexta  domo  ge-
nelis  non  fecus  ac  Luna  in  duodecima  domo,  funt
illi  morborum  figmficatorcs  : dirigitur  autem
Soleoannoad  ix  gradum  oppoucum  bjux-
ta  Cardanum,  non  autem  ad  18  graJ.  71'.  4;
male  fupputavit.  Przterea  in  revolutione  il-
liusanni  anobi«  ere&a  Ac  hic  appofita,  2 & d
funt  domini  o&avae:  efl  autem  2*  in  duode-
cima & ligno  Aqueo  d* , Luna  autem  in  fexta,
ac  uterque  lzfus  a d*  in  prima  domo,  cujus  lo-
cus radicalis  & Lunae  quadratus  erat  iq  o£ava


H7-  3l


cufpide  ipfiu* revolutioni».  Ergo  ex  bis  palam  G-
gniheabatur  morbus  violentus  & cum  periculo,
vel  timore  mortis,  ut  accidit.  Sed  fbrtaffc  Car-
danus  revolutionis  figuram  noninlpexerar,  nam
aliquando  judkat  deannoex  revolutione,  & ali-
quando line  ip(a,ur  fupra  diximus.  T antum  ergo
morbum  illum  attribuit  progreflionibus  men-
flruis  Horofcopi  & j>  ad  fua«  oppolitiones  die
ipfo . & Planetarum  tranfitibus  per  genit urx  loca
ad  momentum  initiantis  morbi,  cu,us  figura  fub-
fcquitttr.

In  qua  quidem  Horofcopus  efl  oppofitio  radi-
calis 2 & 2,  qui  cum  O erant  in  lexta  morbo-
rum fignificatores : 5c  hoc  quidem  pravum  erat,
fcd  deterius  cum  dtrc&ionc  O fupra  dida,  cum


fieffet  in  duodecima,  pertranfitus  vero  5 Fuit  ia
fuo  □ radicali.A  loco  radicali  c?,  oppofita  Soli  ia
o&ava:  ac  Sol  & infbrtunantur  □ b tranfeuntii
per  D locum  radicalem , in  □ radicati  d , ac  duo-
decima figurae  domo,  quae  per  fe  morborum  efl.
Hi  ergo  tranfitus  erant  peuinii,  &cum  illis  fi-
gura  quoque  peflima,  quod  hic  obiter  duntaxat
notandum  volo,  alias  fufi&s  explicandum,  cun-
daque  congruentia  maximi  morbo  , qualem
Cardanus  ipfe  paflus  efl  cum  periculo,  ve.  faL
tem  metu  mortis,  ob  O & <f  dominos  Horo-
fcopi , quorum  ille  efl  in  o&ava  lzfus  O b ex
duode  ima, hic  ver6  Jzditur  □ ¥ domini  o&a-
vi  ex  domo  fexta.


L U 2 Figura


Digitized  by  Google


ASTROLOGI  /fc  GALLIC/fi


Figura  Morbi.


Quod  vero  ad  illas  progreffiones  fpr<Skac*  quxre-
rem  imprimis,  cur  diemc ftedlus  voluerit  indicari  i
progrelTiumbus  menltruis  potius  quam  annuit,
cum  annuae  priores  & potentiores  fmt  ad  psrticula-
lia  etiam  tempora  definienda,  ut  vult  Caruanus
jplc  Ltb,  de  Rcvol.  cap.  8 , non  fecus  ac  mcnflrux
diurnis  praevalent  ? prxtcrca  cum  ejufiiem  Lib.
cap.  13.  dies  eventuum  invtfliger  per  dirc&ioues
revolutionum  a fe  excogitatas  & a me  refutatas
Lib.  xx.  cap.  i j.  lidrrcvSliones  illae  videbamur  ipfi
verae , quid  opus  erat  prugrtfliooibus  i aut  fi  hae
funt  verae , quid  illis  di  regionibus  erat  opus?  patet
alterutrius  methodi  Jupcrtfuiras,  & confufioinde
pro  judiciis  oriunda.  Csetcrum  in  exemplo  Carda-
ni  H Tofi  opus  annua  progeeflione , tunc  erat  in  i o
gra  ).  4.6'.  nt  diilans  adhuc  ab  8 Lunx  radicali
pluTquam  10  diebus;  Luna  vero  erat  in  16  gradu
Sd  ‘ cum  18  , ubi  nihil  icperiebatur;  proindeque
non  convenientibus  annuis  progreffiombus  tempo-
ri, Cardanus  afiumpfit  mcnftiuas  multo  velono-
res,  qux  fortuito  convenere  . Ei  hoc  egregium  for-
tuitum (quaba  plerumque  contingent)  eos  fallere
poteftqji  nefaunt  has  progrt fiiones , nullo  rcali
fimdamento  nin,  & efle  triplicis  generis , alias  aliis
Velociores;  adhuc  autem  magis  ignorant  alias  efle
caufas  rcales , quippe  revolutionum  Solis  & Lunx
direiSlionesa  nobis  expofitas,  qux  particularia  ipfa
effciluum  temporali  non  cxailc  ad  diem  & horam,
faltero  circ  i J<  fignant,  ut  jam  patebit  in  hoc  Carda
ni  morbo,  fiquiuem  quoniam  in  figura  revolutio-
nis anuux  2 6i  p funt  ex  fupradi5is  morborum  fi-
gmficatore?  atque  mortis,  ergo  circa  morbos  agenti
juxta  promiflorei  annua  di»c£lione  illis  occurren-
tes. Mercurius  autem  ex  T abulis  Rudolphinis  fuit
indgradutn»  cum  latitudine3^rad.$'*Meud,6c


altitudo  poli  fupra  circulum  politionis  ejus,  fuit  44
gr.30'.  idcoquealccnfio  obliqua  228  grad.  4.5'.  qux
detrafl^ab  afcenfionc  obliqua  8 lj  m radice  exi-
flentiif^  TibulasRudolphi  in  ao  gradu  10'.  □
cum  latitudine  1 gr.  18  . Merid  (qux  alcenfioin
altitudine  fupra  di£ta  valet  l#x  grad.  4/. ) relin-
quit 54. grad.  pro  aie£tioms  aicu  : qui  ex  Tabula
eiirc&ionum  annuarum  valet  yy  dies  : fuerunt
autem  ab  initio  revolutionis  ad  morbum  dies  ^7.

Similiter  Luna  ex  Tabulis  Rudolphinis  reperi-
rur  in  logtadu  jj'.  cum  latitudine  4 graJ.  38'.
Merid.  ac  polus  cft  ejus  pofirionis  circulo  altus  44.
gradibus,  ideoquealcenfio obliqua  8 D efl  xjo gra-
duum, qux  detra&a  ab  8 radicatis  b,  afcenfione
obliqua  181  grad.  12’.  relinquit  yx  gradus  ix.pro
dirc&ionisarcu : valcntedies  yj.

Igitur  dire&io  t>  ad  locum  radicalem  T? , prxees*
fit  morbum  3 circiter  diebus,  &dire&io$  ad  ejus-
dem 7j  8 : prxe eflit  morbum,  x tantum  diebus:  Di-
re&iones  autem  2.&  D ad  locum  & 8 fi  in  El  lipti-
ca fuerunt  adhuc  propinquiores  efte&ui.  Quamo-
brem  hx omnes  fimul morbum  innato  fuisintiuxi-
bus  (eminarunt , vel  ejus  latentia  femina  exi  ita-
runt,  iplumque  Cardanumad  imminentem  t-ffe--
&um  proxime  difpofuerunr  : TanJem  Vero  a fu-
per  venient  ibus  fupra  didhs  tranfi  cibus , morbus  de
potentia  ad  a&um  reducius  e II , ac  de  repente  qua-
fi  jue  violenter  erupit,  obtranfituum  fortitudinem
ac  malignitatem,  prxfertim  ex  congruo  Planeta-
rum fitu  in  figura  eruptionis  morbi  ; funt  enim
rran  fi  tus  caulx  d u n taxat  a&uales,  idcoque  aftuan-
tes,  (eu  formas  effefluum  inducentes , ficque  fit  in
omnibus  aliis  rebus:  natura  enim  univerfalem  ha-
bet operandi  modum  , cui  cunlta  fubjiciun-
tur.

Omitto


Digitized  by  Google


LIBER  VJGESI

Omitto  quod  in  figura  periodicae  revolutionis  d ,
quae  7 diebus  morbum  anteceflit,  ereila ex  Ephe-
meridibus Picati  quibus  utitur  ipleCardanusm  fi-
gura morbi  fupra  polita : idque  ad  Lunz  locum  ra-
dicaiem  it  graduum  4.1'  X,  uc  iplc  ponit  in  fua
genitura : Luna  Ac  b funt  conjunCi  in  Horolcopo,
& □ domini  oCavz : ac  Hurollopus  cum  5 Ac  b
diriguntur  menftrufc  iplo  dic  morbi  ad  □ dextrum
loci  radicatis  Solis,  qui  in  domo  6 radicis  erat  mor-
borum figoificator,  quz  direCio  erat  valde  mor*
fiofa.

Czterum  patebit  evidentius  progreflionum  va-
nitas, cuicumque  illas  experiri  voluerit , fumptis
duntaxat  genuinis  ac  propriis  effeCuum  fignifica-
toribui , quorum  inftituantur  progrefliones  ad  pro-
mi flores  congruos  j videbit  enim  illas  non  nili  raro
ac  fortuito efteCibus  ipfis  congruere,  nec  lempcr
omnes,  fcd  nunc  annuam , nunc  menftruam , nunc
diurnam: quod  dici  non  poteftde  revolutionibus
earumque  direCionibus  a nobis  Lib,  a j . expolitis:
quarum  veritatem  in  aliis  quibufvis  exemplis  qui»
libet  experietur*  Ac  proinde  cum  fortuitus  fit
duntaxat  progrclTionum  concurlbs  ad  effc&uum
tempora , nec  rcali  fundamento  inmtan^ir : illas  ab
Altroiogiajure  cenfemus  eliminandas.

Ncc  eft  quod  quifpiam  cauletur,  annuam  dire-
Bionem,  cujus  diurnus  eft  J9'.  fere  xqualcmeflc
menftruz  profeCioni,  cujus  diurnus  eft  64.’*  4":
fimilitci  que  direCionem  menftruam , cujus  diur-
nus eft  15  grad.  10'.  jf".  feri  adawjuari  diurna:
progrtflioni  cujus  diurnus  eft  13  grad.
proindoque  non  cfle  magnam  differentiam  inter  di-
reCionesnoftras,Ac  progrcfliones  Veterum.  Nam
pnm6  fignifitator  annua  direCione  tantum  per-
currit in  anno  Solari  tantum  Zouucum  adxquati:
at  progreflione  menftrua  percurrit  adzquate  13  li-
gna , une  alia  ratione,  quam  quod  iplarum  Auiliori
placueriit  progrdfionc*  annuas  Ac  mcnftruas  lin-
gulis annis  ab  eodem  Zodiaci  pu  inflo  incipere;  fi-
militcr  direCione  menftrua  figmficator  percurrit
in  mcnle  periodico  totumadzqua<£2  *diacum:  at
progreflione  diurna  pervadit  in  mcnle  perfcC io-
nali  1 3 figna , ca  tantum  de  caufa , ut  in  prine  ipiis
mentium  perfeCionalium  Ungulorum,  idem  fit
Caeli  punitum  menftruz  & diurnz  profeCioni
cujufque  Ggn  fi  atoris : quia  iplarum  inventori  fi c
innumeris  ludere  placuit.  Secundb  , directiones
fiunt  naturali  modo  penes  circulos  politionum:
progrelTumes  vero  tantum  fi&itio  Ac  zquali  in  E-
cliptica:  Ac  quia  hz  progrcfliones  funt  tantummo-
do duodecima  parte  velociores  noftris  directioni-
bus, atque  hz  procedunt  inzqualiter,  illz  vero  ae-
quali ter:  nil  mirum  fi  quandoque  veras  caulas  men-
tiantur, prxferrim  in  annorum  Ac  mentium  initiis
Adde  quod  eadem  loca  Solis  Ac  d in  Ecdiptica  di-
riguntur in  revolutionibus  Solis  & j>  quz  per  pro-
greifiones  menftruam  Ac  diurnam  promoventur  ,

3uippe  loca  Solis  Ac  Lunz  radicalia.  Tcrtib  tan-
em,  quia  ad  directiones  annuas  &menftruas,  e-
figuntur  dirigendi  fignificatores , in  figuris  dunta-
xat revolutionum  Solis  &j).Ad  progrcfliones  ve-
ro fumuntur  fignificatores  in  lola  figura  nativita-
tis: ergo  maximi  differunt  directiones  a nobis
afluroptz , a progreflionibus  Veterum : dc  quibus
haCtcnus  diCta  fumciant»


MUS  QJJARTUS.


«7?


SECTIO  U


Dc  t Unctarum  tranfuilut  ac  jyzjgus.

Caput  I.

Quanti  facienda  Jit  doSlrmadeTran-
filius  'Piandarum.

JgTfi  do&rina  haec  , in  Aftrologiz  Theoria  (it

ordine  poftrema:  quippe  juz  fit  de  caulis  coele-
ftibus  omnium  ultimis  Ac  particularibus  efleituum
homini  contingentium : non  eft  tamen  ultima  nobi-
litate: fi  quidem  czteros  omnes  antecedentes  com-
plectitur, & iplarum  coronis  eft , pulcherrimi!)  no-
tionibus fulgida , ut  in  fcquentibus  offendetur*
Quod  non  intelligenrcs  plenque,  tranficibus  inter
caulas  caclellcs  minimum  virtutis  concelslrc  ad  ef-
fc ituum  produ&ionem;  arbitrantes  eos  efle  dunta-
xat , vel  i directionibus , vel  i progreflionibus  quas
Se&ione  prima  rejecimus : nec  attendentes  quod
cffc&ui  cuilibet  particulari  prout  tale  eft  a caulis
coeleftibus,  cauta  cceleftis  debetur  particularis  a»
£tualis , quales  non  funt  geniturz  Ichetna  ejulque
directiones , nec  revolutiones  harumque  directio-
nes , quae  relpeCtu  futurorum  lalrcm  accidentium,
funt  caufz  potcntiales  fibi  fiubor  Jmatx,ut  diximus
Libris  xz.Ac  »3.  ideoque  aliz  aliis  fupertores  ac  u*
mvcrlaltores , tendentes  ordinatim  ad  aliquam  par-
ticularem quz  tota  fit  a&ualr*',  d qua  reducatur
ada&umid  quod  in  illis potenriale eft.  Talis  au-
tem cauta,  eft  Planetarum  tranfitus  per  cpngrua  lo-
ca figurat  um  tam  radicis  quam  revolutionis  , ut  fu-
fius  infra  dicetur.

Porrb  doCtrinam  iftam  commendat  Ptolemzus
ipfe  irr  fine  capitis  ultimi  Quatrip.  aflerens  vim  de-
creti, hoc  eft  aCtualem  ultrorum  vim,  efteCtuum
produ&riceon  tunc  elueeteere,  cum  fiunt  congrui
tranfitus  Planetarum , vel  Q,aut  j>  radiationes»
per  annua  & menftrua  figna:  hoc  eft,  quz  &figni-
£ satoribus  annua  , aut  menftrua  progreflione  oc-
cupantur. Cardanus  autem  in  Commento  vulc
etiam  fubintelligi  progreflionem  diurnam  ab  eo-
dem Ptolemzo  traditam.  At  quia  progreflione^  iL
las  rejecimus,  ut  vanas  , & quandoque  duntaxat
mentientes  annuas  Ac  menftruas  dirediiones  i no-
bis introducas,  ut  diximus  Sc&.  i.  cap.  3. idcir-
co hz  illis  jure  optimo  anteponendz  funt*  Ab-
furdum  quippe  eft  opinari  fignificatorem  quemli-
bet figurz  natalitiz  , quadruplici  motu  progredi
in  iplo  lebemate , (edicet  motu  direCionis  radica-
lis»  tum  progreffionisannuz,  menftruz  Acdiurnx,
fcd  de  his  jam  latis.  Tantum  hic  intendimus  o-
ftendere , quod  Ptolcmzus  iple  vim  infignem  in
tranfitibus  deprehenderit , dum  fiebant  per  con-
grua, vC  contraria  geniturz  loca:  atque fic con-
cludere, quod  tranfituum  doCrina  plurimi  fit  fa-
cienda : Vifque  infit  infigms  tranfitibus  leptcm
Planctarum  corpore , vel  aipcdu:  led  przfertinj
Solis  Ac  Lunz*


Lll  3 CAPu*q


n*


ASTHOtOOlA  64LL1CJB


Qua  >ia  frlfd  .Ajlrokgi  yirluiis  affromm
notitiam  objervando  fwt  affectui.

pLacet  hic  imitari  Alkimiae  Principem  fapien-
*■  tiflimum Kaacum  Hottand\jm  Lib.  ao.  Ope-
rum Mincral.  ubi  a cap.  98.  do&ilfinrt  vias  ex-
ponit quibus  Veteres  Chymict  ad  tranfimitato-
rix  artis  perfe&am  cognitionert  erigendo  ratio-
cinandoquc  devenere.

Sciendum  igitur  eft  Aftrologis  antiquis  Philo-
fophix  lumine  illnftratis  innocuifle  ; non  modo
Caelum  effe  caufam  a&ualiter  efferri ccm  eo-
rum quae  jam  fiunt  in  Sublunaribus ; fed  etiam
potentialiter  effe&ricem  eorum  qua:  futura  funt,
quandoquidem  non  nifi  Caelo  concurrente  fieri
queunt.  Species  autem  futurorum  accidentium ,
ut  calor,  frigus , inundatio,  fleri  litas , pellis,  bel-
lum, fic  fimiha  , non  fiunt  i quolibet  alborum
concurfu  atque  fitu, experientia  terte ; fed  tantum
h certo  & deterrainato:qui  cum  in  elTe  dependeat
ab  ipforum  aftrorum  motu  , definito  tempore
meniurando.inde  (equitur,  ex  qualibet  Cceli  con-
ftitutione  faltem  eminus  conjici  pofte , quo  tem-
pore tale  aliquod  accidens  futurum  fit  : li  quo
tempore  congruus  ad  illud  producendum  contin-
gat aftrorum  concurfus.  menturemu j.

Cum  igiturVeteres a diverfo  Planetarum  fitu  in
Zodiaco,  diverfis inter  fe  & cum  fixis  cobinatio-
nibus,diverfoq;  ipforum  totiulqjCoeli  ad  horizo-
tem  fitu, omnia  hxc  inferiora  mutari  cernerent, ac
infigniorcfprwlertim  mutationes  contingere  cir-
ca tempora  magnaru  conjun&ionum , annuarum
revolutionum  Ecclipfium  fit  Lunationum:  vifum
eft  ipfis  figuras  ccclcftes  erigere  ad  illarum  tonfti-
tutionum  momenta,  ex  earumq;  fpcculatione  im-
minentium , aut  brevi  foturarum  mutationum ,
fpecies,  caulas  fic  rempora  inquirere.  Et  quidem
obfervaado  experti  funt,  fpecies  fic  caufas  even-
tuum pendere  a natura  ftatuque  coelefti  ac  terre -
(Iri  Planetarum  conllitutioni  prxdominantium:
Tempora  verb  determinari  per  difiantiam  iplb-
rum  dominorum  locis  prxtipuis  ipfius  conftitu-
lionis,  vela  fe  invicem.  Proindeque  ipfius  condi-
rutiohis  tffe&usnon  apparere  iploconditutionis
taomerf!  o,  nifi  forfart  rarifltmfc,  dum  fcilicct  nulla
ed  talis  di  ftantia , quandoquidem  in  fieri  pendent
a tempore  ob  illam  diftantiam,ftd  tantum  eorum
/emina  fyderum  influentiis  involuta, tunc  in  Sub-
lunaris  natura:  matricem  ejaculati,  citfi  aut  tardi
in  lucem  proditura , prout  major,  aut  minor  erat
prxdi&a  didantia.  Ac  eo  tempore  prodire , quo
conditutionis  domini, longis  obfervatior.ibus  dc-
prehcnfi,  per  ejus  praecipua  loca  proprio  motu
tranfibaftt , aut  fibi  applicabant  ,*tfi  Pjfnetr  qui
loca  ilia  tenuerartt  ipfius  conditutionis  momento,
long^abeflcnt  ab  eifdem,  ipfo  tepore  tranfituum:
indeq*,  tranfituum  vim  plurimum  admirati  funt.

Hxc  autem  cum  adverterent  in  univerfalibui
Cccli  conflit  titionibus  & mutationibus  Subluna-
rium,etiam  de  particularibus  cogitare  coeperunt.
Cumque  extern  omnibus  prxcellere  fcirent  ho-
minem,in  cujus  prxeipue  gratiam  Caelum  ipfum
Terraque  creata  funt  j ipfi  homini  ad  fuiconler-


vationem , morborumque , vriaccidefitium  ali©,
rum  prxvifionem  maxime  interefle  mdicarunt,
nofccrc  fub  qua  Caeli  adrorumque  pjfiti  One  na  ice-
retur. Corio  enim  pofito  caofa  gtnemiotmfic  cor*-
ruptionis  Sublunariuitr,  ratione  maximi  congruit
quemlibet  hominem  alterari , aut  etiam  corrumpi  &
conditutione  contraria  illi , i qua  fuit  generatos,
quandoquidem  utquodlibet  ifiraili  coafcrVaeur,
fic  i contrario  dedruitur.

Ercfh  igitur  cceledi  figunr  ad  nativitatis  mo-
mentum atque  locum : prim6  ex  ipfi»  corporis- nari
conditutionem,  tuman  bxc  lana  roret , aut  morbis
obnoxia  didicerunt  :podea  vero  quibus  morbis  fit
quo  tempore  quxficrunt.  Et  quidem  morborum  ,
tum  aliorum  efte&uum  fpecies  St  caufar  ex  naturis
Planetarum  ficGgnorum,  eofumqutfitti  in  figura
invenerunttat  in  morborum, vel  ahorura  vitx  acci-
dentium temporibus  definiendis  longe  altius  defii*
darunt.  Non  enim  ut  io  conftitutiombuj  uni  vcrla*
J ibus,  fimplices  Planetarum  tranfinii  per  ptxcipua
figurxnatalitix  loca,  producebant  femper  acciden-
tia fi gnificata, fed  tantum  aliquando,  idque  raro,  fi
enim  (oli  tranfitus  lufltCerenr,  quandoquidem  Lu-
na duodecas  in  anno,  S 5 & Gannis  fingulii lc-
mel,  atque  pluries  in  virapertranfrunt

cunila gcnetbliacx  figurx  loca:  quoties  tranfitus
redirent,  toties  quoque  revertentur  accidentia  ab
illis  fignificata , quod  tamen  fieri  non  deprehende-
bant. Pro  re  tamen  certillima  tenuerunt,  accidemta
fignificata  produci  non  polfe , nifi  per  a&ualirer
concurrentem  influxum  congruum  fux  catflx  effi-
cientis: quare  (agaciter  opinati  funt, Planetarum
tranfitus  congruos^fle  quidem  prorfus  ncceffarioi,
ut  aquales  influxus  ad  produdlionem  figm ficato-
rum eventuum  j bos  tamen  producere  minimi  pos-
Jc,  nifi  concurrente  aliqua  caufa,  certo  quodam
tempore, quod  tamen  per  diftantiam  figuiiicatoris
eventus,  ab  hujus  aliquo  promiflore determinare-
tur: ut  enim  ab  illorum  naturis  & flatu  tam  ccelelH
quam  terreftri  fpccietn  eventui : ita  hujus  tempus
determinatum  ab  eorundem  inter  le  diflantia  pen-
dere non  dubitarunt.

T andem  ve  ro  d iu  turnis  ob  fer  vat  ioni  bus  did  ice-
runr,  diflantiara  illam menfurari  in  ^Equatore , per
Solis  medium  motum  diurnum  ipfius  circuli  refpe-
£lu,qui  efl  ita  ut  quot  mediis  motibus  diur-

nis Solis,  promiflbr  motu  primi  mobilis,  feu  in  gra-
dibus .£quatoris,diftaret  a circulo  pofitionis  figni-
ficatoris',  ad  quem  ipfo  motu  primo  pergebat  hora
nativitatis : totidem  annis  cftectusex  fignidcatoris
fiepromifloris  concurfu  figitificatus poft  nativitas
tem  retardaretur.  Proindcque  xquatio  annorum
nati,  cum  diurnis  Solis  initia  diflantia  interceptis,
caufa  e (Te  t ilia  tardior,  quam  cum  tranfitibus  con-
gruis concurrere  neCefle  roret.

Poft  hzc  autem  adjun&i»  annuarum  nati  re-
volutionum fpecu lationibus,  adinftar  annuarum
mundi : libi  demum  virtutis  aftrorum , in  hxc  in-
feriora fcientiam  univerfam  compararunt.  Non  c-
nim  vetuftiofes  Aflrologi  natorum  anhuas  revo-
lutiones erexiflTe  videntur,  cum  de  his  Ptolemaeus
nullam  faciat  mentionem  : Talis  igitur  fuit  pro-
greffua  Veterum  in  virtutis  aftrorum  cognitione,
circa generates  fic  particulares  cffc&us.


GA*ur


■LIBER  VIGESIMUS  QJJ  A.k  TUS.  679


Caput  I I-I.

An  omnium  Vlanetarum  tranfitus  fer  geni-
tura loca  fingula  JfeSlandi  Jint}  fub

qua  ratione.

£"2  Eniturx  loca  duplicis  funt  generis : aliae  enim
^luntfignificatorum , nempe  loca  j Planeta-
rum, ix  cufpidum  fic  : alia  vero  promiflo-
rum,  nempe  loca  7 Planetarum,  alpc&uum  6c
antifeiorum.  Quilibet  enim  Planeta  ingenefi  , fi-
muled  fignificator  & promiffor  fubdiverfo  re-
fpcclu, nempe  fignificator  eorum  ad  qua*  a&u  de-
terminatus eft  fitu  corporeo  & dominio : promis-
for  vero  eorum  ad  quae  poteftare  determinatus  cft
per  dire&iones  ad  lignificatores  antecedentes.

Quoniam  igitur  conflitutio  genethliaca  ejulq;
dire&iones  funt  nati  refpe&u  quid  potenti.de  ad
caipfinato  furura,qux  cama  ilgnificatoribus ,
quam  promiOoribus  indicantur.  Talia  enim  fu-
tura non  tranfeunt  de  potentia  ad  a&u,  vel  de  ede
futuro  ad  exiftentiam  a&ualcm , citra  concurfum
caularum  a&ualium;quas  Allrologi  frequentidi -
mis  experientiis  obfervarunt,efle  tranfitus  Plane-
tarum,agentium  penes  fuz  ligni  fi  cationis  radica-
lis,  cum  ea  lo  orum  per  quae  tranfeunt  combina-
tionem : omnino  lequitur  quod  cum  omnes  Pla-
neta: proprio  motu  pertranfeant  lingula  genitu-
ra: loca , fic  cum  lingulis  combinari  queant , etiam
omnium  tranfrus  per  Ungula  geniturae  loca  fpe-
&andi  funt  nec  iblum  corpore, (ed  etiam  afpc&u.

Eft  autem  notandum,  quod  Ccut  direfbonum
effc&us  funt  i primo  motu  .-ideo  p,  illorum  tem-

fms  menfuratur  per  afcenfiones  promifloris  in  litu
igmficatoris:  ita  effe&us  tran  lituum  funt  amotu
fecundo,  five  proprio  Planctarum  tranleuntium ,
idcoquc  tempus  effeftuum  a tranfitibus,  menfu-
runtur  per  motum,  proprium  Planctarum  tran-
fcuntium.

Cxtcrura  Planeta  tranfiens  non  fub  quavis  ra-
tione fpe&andus  eft : fcd  3 prxcipu£  funt  in  ipfo
attendenda.  Primum,  que  lit  ejus  natura  pro-
pria: non  enim  fcire  lumcir,  quod  Planeta  tran-
iiens  fic  natura  beneficus , aut  maleficus ; fcd  fcire  .
oportet  an  Lit  V , aut  9 , an  vero  b , aut  cf  : quip*
pe  quod  alia  lit  natura  propria  V fic  alia?:  tum
alia  b , fic  alia  £ , quilibet  autem  juxta  naturam
propriam  agat»  Secundum  , qux  fit  ejus  determi-
natio radiolis ; nam  fecundum  hanc  prxeipue  o-
peratur  intranlitu.  Idcoquc  <S  ad  mortem, vel
morbos  in  radice  determinati,  periculofus  vite,
vel  fanitaci  tranfitus  cft,  per  vitalia  figurx  loca.
Tertium , quis  fit  Planetx  tran  Icunt  is  ftatus  cce-
leftis  ipfo  tranfitus  tcmporeiquippe  an  congruus,
vel  incongruus  radicati  fuse  fignificationi,  hu-
jufque  combinationi  cum  (ignificato  loci  per
quem  tranlit.  Tum  an  fortis,  vel  debilis;  con-
gruus enim  & fortis  pro  bono  , vel  malo,  for-
titer aget  , incongruus  nihil  , prxfertira  de-
bilis,

Nequr  illa  $ in  (olo  Planeta  tranfcunte  funt
attendenda  : fei  etiam  in  Planeta,  velcufpide
domus , per  cujus  locum  fit  tranfitus , ipfo  tranfi-
tus tempore.  Ut  enim  fignaab  initio  mundi  de-
terminata ad  naturas  Planetarum  agunt  depen-
dentor ii  flatu  Tuorum  dominorum , ut  diximus
^ Lib.  xo.  Scii,  3.  cap.  x 4..  fic  loca  Coeli  io  radice


particulariter  a Planetis  determinata  agunt  ia
natum, hujus  vitaduranto,d«pcodentet  a llatu
Planetarum  determinantiunu  ideoque  tranfi-
tus  per  Horofcopum  radicis,  quo  tempore,  ?
ipfius  Horofcopi  dpmina,  fuerit  cxuJ  retrograda,
& maleficis  b,  aut  d radiis  pcrcvilfa,  parum  pro-
dunt, vel  etiam  nifiil,

Inde  vero  deducitur  hoc  valde  notandum :
nempe  quod  fi  figura  fuerit  ereila  per  modum
a:  qualem»  vel  alium  falfum ; neceflario  accident
errores,  a prxdi&ionibus  per  tranfitus : quia  Ici-
licet gradus  Planetarum  & cufpidum  cenlebun-
tur  elfc  in  una  domo  figurx,  cum  revera  fine  in  al-
tera, fic  ideo  aliter  determinati  in  radice,  quam
putet  ilLe  qui  figueam  falfo  modo  erexerit.

Caput  1Y.

An  in  fingulis  genitura  locis  , His  aliqua  fu-
per/it  dgentfi,ad  futura  vita  accidentia.

QUamvis  hac  de  re  jam  dixerimus  Lib.  xo.

S'e&.  3.  cap.  j.  tum  Lib.  x 1.  Sedi.  1. cap.  4..
quia  tamen  nihil  cft  in  Aftrologia , quod  hominis
ingenium  xqufc  fufpendere  valeat  prae  adraira-
tiune:  quam  quod  Planeta  tranfiens  per  locum  ,
qui  fuit  aliqua  £culpiJibusgencthliacx  figurae,
prxfertim  Cardinalibus  , aut  quem  aliquis  Pla-
neta tennitipfa  hora  nativitatis,  agat  fecundum
ipfius  loci , aut  Planetx  particularem  in  radice  fi-
gnificatiouam  j licet  ipfo  tranfitus  momento  alter
Planeta  qui  locum  ipfura  occupavit , fit  abiens.
Hujus au»csn cffedlus ratio,  prxeipuum  funda-
mentum eft  do&rinz  tfanfituum  Idcirco  ne  quii
in  ipfa  delidcretur  hic  apponemus  quod  fuperelfo
videbitur  ad  clariorem  intelli  gentiam  virtutis
iplorum  tranfituum  : id  enim  Libris  illis  10.  fic
xi.  promiferamus.

Itaque  talis  effe<5tus  non  inde  oritur,  quod  ia
ipfo  Caelo  formaliter  imprclfa  fuperfit  prius  lo-
cati Pianetx  virtus : aut  univerlalis  totique  Mult-
do  communis  i propria  forma , aut  particularis,
i particulari  Planetx  fitu  in  figura,  rclpe&u  na-
fcentis  hominis.  Non  univerfalic,  nam  per  totum
Zodiacum  quem  ipfc  Planvta  peragrat , eodem
modo  fuperclTet : proindeque  inutilis  effetiplb-
ru  locorum  pro  tranfitibusobfer vatio , nam  xque
in  uno  atque  altero  Zodiaci  pun&o  idem  effe&us
fuccederet,  quippe  quod  lingula  pun&a  Zodiaci,
virtute  tali  eflent  xquaiia : id  vero  experienti^:
repugnat.  Sed  nec  etiam  particularis  fupra  di&a:
nam  cum  omnes  Telluris  incolz , Planctam  eun-
dem habeant  eodem  momento  temporis  in  eo-
dem Coeli  pun‘lo.  nec  tamen  in  Gngulis  homi-
nibus tunc  nafcemibus  idem  efficiat  Planeta : fed
in  hoc  agat  circa  vitam , ia  alio  circa  divitias,  ficc»
fequeretur  eidem  Coeli  pun&o  formaliter  im-
primi ipfius  Pknetx  virtutes  omnes,  (eu modos
particulares  omnes , quos  hominis  relpe&u  exer-
cere poteft:  ideoque  virtutem  ipfam  imprelTam,
non  cfle  particularem  , fcd  uni  verfalem  : quippe
quod  omnes  particulares  xqui  valeant  uni  vcrlali,
Quamobrem  fi  tranfitus  operetur  juxta  virtutem
hanc  formaliter  imprefiam,  ex  ipfa  nulla  erit  ra-
tio , cur  i tranfitu  fequatur  efferus  in  hoc  homi-
ne potius  circavitam,  quam  circa  divitias,  aut
honores,  ficc.  fcd  aliunde  erit  inquirenda : vide
Lll  4 Sapui


610


ASTROLOGI*  OALIIC/S


caput  j.  Sed.  J.  Lib.  xe.  ubi  fuse  oftenfum  e II,
Coelum  a Planetis  nihil  formaliter  recipere,  vel
Coelo  nihil  a Planctis  formaliter  imprimi:  Res
autem  fiefe  habet.  #

Primum  Mobile,  ed  prima  ac  univcrfaliffima
caufa  omnium  effeduum  naturalium.  Hi  verd
non  funt  i folo  Caelo , quod  ex  Icad  nullam  ef-
fe&us  fpcciem  determinatum  cft : fed  funt  etiam
a Planetis:  a quibus  Coelum  ipfum  determina-
tum cft  univerfaliter  in  figna  initio  Mundi  , £e
quotidie  particulariter  determinatur,  tam  per
proprium  motum  circa  Terram,  quam  per  pro-
prium motum  Planetarum , ut  diximus  Lib.  at.
cap.4.  Ncc  funt  etiam  k (olis  Planetis , Mars  e-
nim  aliud  efficit  in  Y , aut  cum  Y , & aliud  in  :
funt  igitur  naturales  effc&us  a mutuo  Cccli  &
Pianetatam  concurfu.  Primatus  tamen  cfficien-
tiae  ipfi  Coelo  debetur,  quatenus  caufr  in  Phy-
ficis  omnium  prirax  a nobis  odenf*  Lib.  14.
Sed.  i.cap.  1.  ut  enim  Deus  cftedi  ve  concur-
rit cum  quolibet  agente  creato,  velut  prima'cau-
fa  caularum  , fine  qua  nihil  fieri  poted:  ita  pri-
mum Mobile  ( Imago  Dei  nobiliflima  ) concurrit
cura  quolibet  agente  naturali  velut  priina caufa
Phy  fica,  qua  fumata  , ip(b  etiam  remanente  Sole
cum  caceris  Planetis,  univerfa  natura  tabefcc-
ret,  ob  ipfius  Cceli formalem  virtutem,  animx
vel  fpiritus  indar  totum  Mundum  corporeum,
penetrantem  , vivificantem,  atque  confervan-
tem.

Porro  etfi  dentur  in  his  inferioribus  fubjeda
pafliva  fpecic.&  castcris  paria:  non  tamen  pri-
mum Coelum  idem  lemper  efficit  in  lingulis ;
non  ergo  manet  idem  fingulis : nam  idemmaneni
itlem , tfficit  idem  tnto<l<m  \ manet  autem  idem  fin-
gulis natura , feu  formali  virtute ; funt  enim  pri  -
mi  Cceli  natura virtus, immutabiles : quia  cft
prima  caufa,  nulli  alteri  cfficicntix  fubdita,  at
non  manet  idem  fitu  partium , hic  enim  continuo
toriatur  ipGus  Cceli  continuo  motu,  fyquc  di-
verfus  fingulis  ratione  partium.  Diveifitas  icitur
fitus  ipfius  Caeli  refpedu  Ungulorum  hominum
momento  genefis,  erit  caufa  exparte  primi  Mo
bilis , diverfitatiseffeduum  in  ipfis  hominibus,
quorum  nempe  alter  in  genefi  habet  Y in  Horo-
icopo,  alter  V,  &c.

Idem  dicendum  de  quolibet  Planera.qui  eodem
momrnto  temporis  idem  eft  fingulis  fubiunaribus
fubjedis,  natura  & univerfali  virtute,  fitu  vero
diverfus  iifdcm : unde  natura  ejus  univerfalis  di-
verfimode  determinata  per  fitum  refpedu  fingu-
■Jorum  nafcentium  ,divcrfos  etiam  eodem  indan-
ti  temporis  producit  effedus  in  fingulis.  iniuper
autem  primi  Coeli  partem  fub  qua  £ terra  conlpi-
citurad  fuam  naturam , virtutemque  tameflen-
tialem  a propria  natura,  quare  accidentalem  a fi-
tu refpedu  nati  determinat  , tanta  efficacia  „
ut  ea  pars  ipfius  Coeli  fub  qua  Sol  conlpici-
tur , fitipfi  nato  tota  durante  vita  quali  Sol  al-
ter , fimiliterque  determinatus  ratione  domus
figurae , ut  fuit  ipfe  O in  genefi : unde  non  im-
merito dici  poted,  in  ea  conditutionis  ccelcdis
imprefiione,  quam  natus  excipit  in  partu  ,Pla*
netam  ede  quali  medium  quoddam  proportio-
natum  inter  Coelum  & natum  * utrumque  con-
nedens.


Quoniam  igitur  primum  Mobile  & qu*  fub
eo  moventur  allrapro  fu*  determinationis  di ver-
litate  refpedu  fingulorum  natorum  diverfospa-
riunt  effedus  in  fingulis:  omnino  lequitur,  quod
qualis  cd  unufquifque  corpore,  ingenio  fori-
bus ,&  fortuna,  talis  emerlit  a virtute  & deter-
minatione corporum  coelcdium  fui  rcfpe&umo-
mentogenefis: Hujufque  conditutionis  cccledif
fufeepta  imprefiione,  natus  eam  contrahit  fyra-
patbiam  fle  antipathiam  cum  Coelo , indeque  Cum
natura  univerfa,  ut  quemadmodum  iplius  nati
produdio,  fic  conlcrvatio  pendeat  ab  illa  condi-
tutionc,  quatenus  confidit  in  corporum  ccrlt-
dium  tali  litu  nati  rclpcdu:  beneque  deinceps  &
Planctarum  proprio  & communi  motu  afficitur*
Undequc  lequitur  quod  ipfius  nati  altcratio  3c
corruptio,  erunt  k contraria  conditutionc,  vel
corporum  coelcdium  fitu.

Poted  autem  contrarius  fitus  tripliciter  acci-
dere . Primb , ut  fit  idem  Caeli  fitus  , Planetarum
vero  contrarius : hoc  ed  fuper  horizon  tem  nati ,
idem  a Icenda:  gradus , vel  lignum  Zodiaci,  quod
afeenderae  in  genefi:  at  omnes  Planetx  fint  in  op-
olito  locorum  fuorum  radiculium.  Secund6,ut
lanetz  fint  in  Cocio  dPpoliti  velut  in  genefi:
Coelum  autem  modo  prortus  oppofito.  Tertio, ut
tam  Coeli  quam  Planctarum  litus,  fit  plane  con-
trarius radic.ili:  atque  hic  ed  omnium  pedimus.
Totidem  vero  modis  fubconirarius  accidere  po-
ted totidemque  affinis, Cceli  enim  fitus, refpe&u
folius  horizonti; attenditur,  at  Planetarum  etiam
relpeftu  iplius  Coeli , fub  quo  propriis  motibus
revolvuntur.

Cum  igitur  homo  nafcatur  in  medio  decem
fituum  inter  fe  virtute  differentium  quos  dixe-
re domos  , per  rjbas  cccledia  corpora  influunt
cunfta  accidentium  genera  homini  naturaliter
convenientia,  ut  diximus  Lib.  18.  Se&ionts  1.
cap.  2.  & 3 videndum  edin  cujulque  hominis
genefi,  qualiter  primum  Coelum  (itibus  ipfis  di-
vidatur , & qua:  iint  loca , tum  divifionum  illius,
tum  Planctarum  in  iplo.  Nam  quales  fuerint
pars  Caeli  , five  Dodecatemorion  , tum  Plane-
«ta  corpore, dominio,  vel  afpe&u  occupans  unam-
quamque domum  , talem  ratus  peipit  poten-
tiam a&ivam , aut  paflivam  ad  accidentia  per  do-
mum illam  fignificata  , tantatnquc  Jympathiam
cum  tali  conditutionc  coelcdi , ut  quoties  in  ipf*
contingit  aliqua  mutatio,  toties  etiam  nato  ac-
cidat mutatio*  in  re  , vel  accidentis  fpecic  , per
illam  domum  fignificata  : fi  (altem  conftitutio-
nis  mutatio*  fuerit  congrua  dire&ionibus  fli  re-
volutionibus, de  quibus  di&um  ed  fupra.  Ac-
cidit aurem  mutatio  in  locis  illius  rondicutio-
ni>  dupliciter.  Primo  , a primi  Mobilis  motu,
quilo,  a ipfa  quotidie  circumfert  per  fingulos  fi-
tus. Secundb,  a proprio  Plauctarum  motu,  quo
Luna  fcrnel  fingulis  menfibus,  2 J fle  O , fc.
mel  in  anno , i lcmel  in  duobus,  V femel  in  duo-
decim , &c  b lcmel  in  triginta  annis  , loca  illa
fingula  pertranfeunt.  Sola  autem  fitus  muta-1
tio  rcfpc&u  T errx  vel  a primo  mobili,  nullius  eft
ad  mutationes  Sublunares  efficacix , quia  natura:
univerfe  vim  agendi  non  variat.  Polito  enim  eo-
dem lemper  fitu  inter  fe  adrorum  natura  univerfa
motu  Coeli  diurno  non  obdance  vim  agendi  no*

muta-


/


LIBER  VIGESIMUS  Q,U  ARTUS.  6st,

mutaret:  idroquc  manens  eadem,  lemper  idem  ncrefle  (It  illum  efle  in  proprio,  vel  alterius  loco
efficeret.  At  variatione  litus  Planetarum  refpc&u  rifpc&u  primi  Coeli  : hinc  patet  evidenter,  non

Coeli  ab  eorum  motu  proprio , accidit  innatura  modo  Corium  iplum  cfle  primam  Sc  efficaciffi-

univcrla,  virtutis  agendi  diverfitas;  ab  illa  enim  mam  caularum  omnium  Phy  dearum,  cum  cate*
variatione  litus-contingunt  Planetarum  lyzygix  ri*  omnibus  concurrentem , led  in  lupe r ipfi  loco
inter  fc&  cum  fixis;  nec  non  eorum  tranllationcs  per  quem  fittranlitus  vim  Tupereflc  ageneli,  Ku-
a fignoin  lignum,  per  quas  cceleftia corpora  a-  turorum  nato  efledtuum  congruo  temporeeffe-
guntdivcrlimodc  in  cuncta  hxc  Sublunaria  dun*  dtriccm.  Alioquin  nulla  eflet  ratio  cur  Mars  do-

taxat  univerfaliter : Planetis  continuo  determi*  minus  odtavx  tranfiens  per  Horofcopum  , vel  lo-
nantibus  refpc&u  lingulorum  nafcentium,  pri-  cum  domini Horofcopi corpore,  vel jlpcdlu  ma-
mi  Mobilis  pun&a,  fub  quibus  dTerra  conlpi-  lefico, potius caularct  morbum, aut  vita- pericu-*
ciuntur.  Ium , quam  tranfiens  per  quemvis  alium  Zodiaci*

Dum  vero  Plancta  unus  illo  motu  tranfit  per  gradum.  Cum  enigi  effectus  deprehendantur  ed-

Coeli  punitum  ,jam  a radice  determinatum  rc-  lc  atranfitibus  congruis,  oportet  ut  his  vis  inde
Ipe itu  nati,  ad  alterius  Plancte  naturam, aut  ejus  ad  illos.  Ad  trandtum  vero  dux  caulae  coclclles
afpeduni,  aut cufpidcm;  ficquc  Plancta  tranliens  concurrunt  j nempe  Planctae  tranfiens  & locus,
ducecdit  in  alterius  locum  radicalem, turbatur  in-  live  pars  primi  Caeli  per  quem  fit  tranficus.  Vir-

de  conllitutio  radiculis  ipfius  nati  tam  corleftis,  tus  autem  produitiva  cttc&us  non  elt  ab  altcru-
quam  imprefla  ,ob  contraditam  fympathiam , non  tra  cauia  fcorlim  Ipcdtau  .*  alioquin , vel  Plancta

Jccus  ac  turbaretur  natura  univerla,d  aliquo  7 (emper  & ubique  talem  effedtum  producere  pof-
Planctarum  dublato, alius  naturx  alterius  de  novo  det,  vel  femperab  iplolocoj  aut  lalrem  pertran-

conditus  in  illius  locum  lublticueretur:praclertim  dtum  cujui  vis  Planetx  fieret  ; quorum  utrum*
d magna  fircontraricta5,aut  naturarum, aut  ligni-  que  lallum  cfle  probat  experientia.  Eli  autem  ab
^canonum  radicalem  Planetztranieuntisfic  ejus  utriufquccaufx  concurfu , ipla  etiam  experien-
per  cujus  locum  radicalem  tranfit.  Plancta  enim  tia  tefte ; ergo  neccfleelt,  utipla  virtus  inde  in*
quilibet  a momento  nativitatis  proprio  motu  cis  complete  utrique  caude  ieordm  dpcdtaiae , com*
cumdudus  in  Zodiaco,  retinet  rcfpedu  nati  flete  vero  ambabus  dmul  concurrentibus : unde
quamdiu  hic  vivit  (ignificationem  luam  radica  patet  etiam  utramque  caudam  concurrere  ud  , ro-
Icm,  d ve  accidentalem  ex  radicali  determinatio  ductionem  effc&us  , penes  determina,  lonem
ne  virtutem  & penes  hanc  continud  agit  in  na  fuam  radicalem , quz  per  conlcqucns  adhuc  quo»

tum : inlenfibiiiccr  quidem  dum  tranfit  per  loca  que  viget  in  tranleunte  Plancta , quod  e(l  nutatu
geneiis  vacua, hoc clt, quz  nec duntcufpidcs, nec  digniflimum.

loca  Planetarum,  aut afpeduum in conftitutione  Cattarum  di&um  efl  duperius , natum  k fu-
radicali  lendbiliter  vero  dum  trand  ; per  hzc  loca,  fcepta  impreffionc  coeleliis  conflitutionis  mo-

velcufpides przfertim  fitrandtus  dt  iniignisdc  m.  nto  genitur* , contrahere  fympathiamde  an-

addnt  congrua  dire&io  atque  revolutio,  ut  Fufius  typat hiam  cum  Cudo,  indeque  cum  natura con-
infradiictur.  Tunccnim  atali  tranGtu  cffe&us  a verla : quod  co  ufque  extendi  velim  , utnuelli*
genefi  dirc£tionc&  revolutione  fignificatus , rc-  ga  u'  etiam  cum  lingulis  natorum  conllitutio*
ducitur  de  potentia  ad  a&um:  commotis  atran-  mbus  genethliacis  , £Sc  per  bas  cum  natis  ipds;
icunte  Plancta  caudis  a&tvi$,auc  pafli  'is  ipfiuscf-  imo  cum  rebus  omnibus  bublunaribus  corporum
fe&us nato mtrindecis,  tum extrinfecis  innatura  coeleftium  regimini  lubditis.  Nam  Frequensdc
uni  verla, hoc  cft  in  Coelo  vel  aublunaribus,  ita  ut  obfervatio  , quod  in  Ggniiicato  quopiam  particu-
nato  quidpiam  accidat  dc  genere  dgnideati  per-  lari  accidente  a caulis potillimum  externis;  per-
tinentis ad  locum  perquem  fittranlitus.  Dum  ve-  niulix  caudae  etiam  inter  fediverfx  (imul  concur-
ro aliquis  Plancta  traniit  per  duum  locum  radica-  runt,  metibus  live  modis  plerumque  diverfifli-
lem.eomodo  erumpit  effectus  ab  illo  radicaliter  mis  : quarum  nec  una  quijem  lu perflua  ad  ef*
fignificatus.  fciftum  exillic.  Sed  omnes  ita  ncccflariz , ut  ea*

Prxtcrcadum  Planeta  unus  tranfit  per  Cadi  rum  aliqua  deficiente, cffe£tus produci  non pos*
aliquod  punctum  jam agcncli  determinatum:vi-  dc  videatur  : ut  patet  in  morte  Julii  Cxfaris,
dendum  elt  an  ambx  determinationes  , lciliccc  Henrici  1 V.  Galliae  Regis,  GulUvi  Adolphi,
Planctas  tranleuntis  & pun&i  radiculis  determi-  Regis  Sucti*,  & innumeris  cadbus  aliis,  qui  non
nationes, fint  limiles,vcl  in  eundem  effectum  con-  fortuito  ( ut  ignari  opinantur  J fed  providentia
dpi  r antes,  cum  ftatu  congruo  Planetx  trandeun-  fatali  eveniunt  ,&  homines  in  admirationem  ra-
tis: hoc  enim  podto , ffatim  prodtJcctur  effc£tus,  piunt.  Ac  ab  unica dirc&ione, etiam  cum rc.voi>
jtixta  fignificutum  loci , vel  Cceli  puniti  a radice  lutionc  & traulitu  congruo  in  unius  hominis  ge-
determiiuti  per  quem  fit  tranlicus : at  d determi-  ned , tot  caudas  mutuo  in  ipfum  effectum  confpi-
nationes  fuerint  contrarix;  quippe  quod  Planeta  rantesfimul  moveri  & coire  ad  idem  tcra,us,  uve
tranfiens,  aut  dua  natura,  aut  luo  radicali  dgnid-  nati  per  conllitutioncm  propriam  miranda  lym-
catocontrarictur  radicali  determinationi  loci  per  paihia,  vel  antypathia  cura  natura  uni  verla,  uc

quem  fit  tranfitus  , tum  damna  , impedimenta  , lup.rius  intellecta  , pluribufquc  cum  nativita-
iufortunia  figrufican  ur.  Ac  malehco  Planeta  tibus  aliorum  hominum,  videtur  efle  naturalia
tranfeunte  per  bonum  locum,  malum  irruit  in  ter  impoffibila ; cum  non  appareat  alia  ratio  na-
bonum:  fed  benefico  trandeunte  per  malum  ,bo-  turalis.
num  incidit  in  malum.

Quod  autem  I lanctx  tranleunti  non  fufficiac
ad  effectum , efle  in  proprio  , vel  alterius  fitu  re-
fpe&u  Tcrrxpcr  prunum  motum,  defi  omnioo


ASTROLOGIA  GALLICA


61 1


Caput  V.

An  omnes  tranfitus  per  genitur*  loca  fint
efficaces , aut  qui  duntaxat  : & quo*
modo  naturam  noflram  moveant  ad  ef-
fetius.

QUod  omnes  tranfitus  per  genituras  loca  effi-
caces non  fint , probatur  evidentiffimi  ex  So-
le & 5 PJanetis primariis»  atque  priraari*  in-
ter exteros  virtutis , Sol  enim  Ungulis  annis, & j)
lingulis  mcnfibus  per  omnia  geniturae  locatran-
feunt  j nec  tamen  fingulis  annis  multoque  mi-
nus lingulis  mcnfibus  nato  accidunt  effe&us,  fal-
tem  confpicui , penes  lingulas  genitur*  fu*  G-
gnificationcs.  Requiritur  ergo  concurfus  caulae
illius  tardioris  Je  qua  di&um  e It  cap.  i.  nimi-
rum directionis  & revolutionis  congru*  tranfi-
tui  : effectus  enim  funt  k mutua  confpiratione
caufarum  : non  lecus  ac  caufarura  diffenfus , vel
contrarictas  eofdem  impediunt,  ne  quid  (altem
infigne  fit  completum  producatur.  Qiiamobrem
etfi  Planet*  motu  proprio  per  genitur*  loca
tranfeuntesi  femper  agant  cum  i pfis locis  quid-
quid pofliint  tam  ratione  propriae  natur*,  quam
ratione  determinationis  lu*  radicalis  : ideoque
S?  tranfiens  per  Horofcopum  fola  fua  natura  ad
voluptates  & jocos  excitet , efficacius  autem  fi
fuerit  domina  morum  vel  quint* , tamen  fine  di-
rectione & revolutione  congrua,  vel  lalfem  ha-
rum altera  genitur*  conformi , nullam  infignem
in  nato  caufabit  mutationem : fed  hoc  tantum  fiet
a tranlitibus,  cum  quibus  congru*  dircCtiones
& revolutiones  concurrunt-

Quomodo  autem  naturam  noltram  ipfi  tranfi-
tus  moveant , Kcplerus  definire  voluit,  afferens
Planetas  exteraque  corpora  cceleftia, movere  ho-
minis naturam  non  efficienter . fed  duntaxat  ob-
jeCtivC.  Et  poltquam  confefffus  elt  quod  in  na-
icentis  pueri  facultate  naturali  5c  animali  exci-
pitur Cceli  conflitutio  qu*  fuit  tempore  ortus
per  impreffionem  ab  iplo  Coelo  faCfam  in  facul-
rate : vult  inde  quod  ad  Planetarum  tranfitus  per
genirur*  loca  pr*cipua,  facultas  feipfam  com-
moveat , quafi  imagines  in  anima  recept*  mo-
mento partus  , edent  vera  1/deracumcoeleffibus
coeuntia , & conipirantia,  aut  diffonantia ; quip-
pe vult  facultatem  continuo  intentam  effe  ob-
iervarionibus  motuum  corporum  coelefiium  » ut
fecundum  hos  per  totam  hominis  vitam  opera
fua  dilpenfct , qu*  fiunt  futura  ipfi  homini  acci-
dentia: fed  opinionem  Kepleri  refutavimus  Lib.
xi.Se£h  i.cap.  4.7.  tum  Lib-xi.  Se&.  J.cap.i.
ad  qu*  loca  Lc&orem  remittimus.

Dicimus  autem  quod  omnia  viventia  utuntur
duplici  Phyfico  cibo,  nempe  materiali  quo  ve-
fcuntur , & fpiritali  quo  reguntur,  fpiritalis  vero
sion  alius  eft  quam  Aer,  quatenus  corleflibus  in-
fluentiis imprxgnatus,  quem  perrcfipiracionem
homines  cum  exteris  animantibus  hauriunt  co-
piose. Ccclefiea  vero  influenti*  variantur  fienfi-
bilitcr,  cujufquc  hominis  refpe£f u , prout Plane-
tx  in  fingulorum  genituri*  tranfeunt  perprzci-
pua  fchcmatis  natalicii  loca,  concurrente  praefer-


tim  congrua  dire&ione  & revolutione.  Inde  ve-
r6  fit , ut  qui  tunc  Aer  illis  influentiis  imprxgna-
tus hauritur,  moveat  hominis  appetitum  ad  hxc,
vel  illa  agenda , aut  patienda.  Sic  enim  in  partu
per  aeris  primam  infipirationem  influxus  confli-
tutionis  cocleftis  nato  imprimitur,  per  ipfuraque
generaliter  afficitur  j tam  pro  accidentibus  eo  ia-
flanti  przfientibus,  quam  pro  durante  vita  fu-
turis.

Objicies,  fequercatur  omnes  qui  tempore  talis
tranfitus  refipirant  eundem  aerem,  fi  militer  mo-
veri ad  agendum , vel  patiendum ; cum  tamen  id
repugnet  experienti*,  non  folum  in  eadem  regio-
ne, vel  urbe  , fed  etiam  domo , ergo  do&rina  hxc
abfurda  efl.

Rcfpondeo.  Non  (equi  quod  objicitur  : vcluti
extranfitu  d per  eundem  gradum  Zodiaci, non
(equitur  omnes  homines  fimiliter  affici : fed  eos
tantum  qui  ratione  Thematis  fui  natalitii  fympa-
thiam,  vel  antipathiam  habent  cum  <5  & illo  gra-
du. Ut  fi  alicui  nato  gradus  ipfe  fit  Horofcopus,&
Mars  dominus  o&avx,aut  duodecimx,  talis  natus
afficietur  morbo , aut  vitx  periculo, non  autem  a-
lius  qui  cum  tali  gradu,  & d non  contraxit  lym-
pathiam,  vel antypatbiam  vitz  morborum, aut
mortis , quamvis  pro  onmibus  fit  in  iplo  gradu.
Eadem  igitur  ratio  efl  de  aere,  qui  per  ilium  c?
tranfitum  afficitur.  Ipfe  enim  aer  non  efl  contra-
rius cumft  is  illum  refpirantibus , ficut  d per  illum
gradum  tranfiens,  ronefl  illis  omnibus  contra-
rius}ctfi  ejus  univerlalis  influxus  omnes  attingat,
Indcque  patet  quod  eundem  refpirantes  aerem,
poflunt  per  fympathiam  cum  corporibus  coclefli-
bus  in  ipfum  aerem  perpetuo  agentibus,  inter-
dum eodem  modo  , & interdum  divcrlis,  aut
etiam  contrariis  affici.


Caput  VI.

jlnflantu  tranfeuntes , determinent  loca
fuorum  tranfituum  : \tl  ab  bis  determi-
nentur, isr  quomodo.

pLanetx  proprio  motu  delati  fub  primo  Mobi-
x li,  ejus  partes  aftive  determinat  ad  fuam  natu-
ram relpedu  Sub.unarium  ; & viciffim  determi-
nantur a Caelo, vel  ejus  partibus,  aguntque,  ut  fo-
cii  vclut  di&um  eft  Lib.xi  .Scsfl.t . cap. y.  In  tran-
fitibusergo  rurfus  Planeta  tranfiens  & locus  per
quem  tranfit  fefe  mutuo  determinant  circa  na-
tum ; non  quidem  (impliciter,  fed  rcfpcdivead
priores  fuas  in  genefi  determinationes:  verbi  gra-
tia, d dominus  b<ftavx  tranfiens  per  locaHoro-
fcopi  ac  ejus  domini , hxc  determinat  non  (olunt
ad  naturam  Martiam  ( qu*  limplex  efl  determi-
natio ) fed  ipfa  etiam  determinat  ad  mortem , aut
vit*  periculum:  quia  fdlicet  Mars  per  fuam  in
radice  determinationem,  vim  mortis  erga  narum
contraxit.  Non  poteft  autem  vim  hanc  efficacius
in  narum  exercere  quam  tranfeundo  corpore , vel
hoflili  radio,  per  loca  figurz  radicalis  ad  vitam
determinata,  qualia  funt  Horofcopi  cjufq;domi-
nijloca  enim  raaicalia  dum  tranfitu  determinatur
adfignificata  radicalibus  contraria,  tunc  nato  de
mutatione  in  fignificatoradicalitimendum  efl:  &
qbia  d dum  agit  per  tranfitum  , tunc  vim  fuam

aaio


Dic


LIBER  VIGESIMOS  QJJ  ARTUS.  6!j


sato  influi  adu  , idcirco  jure  periculofus  cen-
fetur  ille  tranfitus ; in  quo  Horofcopus  vitae  fi-
gnificator,  ad  mortem  determinatur  i<f,  & vi-
eiflim  $ anxrcta  determinatur  ab  Horofcopo  cir-
ca vitam.

Similiter  quia  <?  non  folum  propriam  6c  ef-
fentialem  virtutem»  led afeititiam  quoque  ira-
dicali  determinatione  fecum  perpetuo  defert,
cflque  indifferens  ad  fupra didam  vi mjzthalem
exercendam  hoc , vel  illo  modo , & circa  hoc , vel
illud  genus  accidentis,  utadiones,  lites  volu-
ptates ,&c.  Idcirco  dum  per  horum  fignificaco-
res  tranfit , corpore , vel  noxio  radio ; determina*
tur  a lingulis  circa  modum,  aut  fignifleatum  ge-
nerale, quibus  aut  mors,  aut  vitae  periculum  ac-
cidere poteft.  Ideoque  dum  tranfit  per  Horofco-

Iium , determinatur  ad  exercendam  vim  letha*
em,  aut  morbiheam  , mediante  temperamento,
moribus » vel  ingenio,  dum  tranfit  per  medium
Cceli, mediantibus  adionibus , fufecpris,  vel  di-
gnitate, ut  Centurionibus  accidit  milites  luosad
proelium  ex  officio  deducentibus,  atque  lic  do
aliis.


. CaPut  VII.

An  P Unctarum  tranfitus  JpeBaisdi  fintper
Involutionum  loca.

TT  Oc  a (Terimus,  tum  experientia , tum  ratione.
*■  Experienti!  quidem,  quoniam  infra  pluribus
exemplis  & obfervationibus  probabitur  , quod
Planetz  diebus  fuorum  effeftuum  cranfibunt  per
congrua  revolutionis  loca.  Ratione  vero,  quo-
niam in  revolutionibus  Coelum  & Planetz  de
novo  determinantur  refp^lu  nati  ad  generaef-
feduum  a figurz  domibus  (igni Beatorum , ut
diximus  Lib.  23.  cap.  6.  atque  funt  caufz  par-
tim  adupartimquepotcflate,utingenefi:  nem-
pe adu,  eorum  quz  nato  ccelitus  imprimuntur
ipfa  revolutionis  hora,  qua  Plancta:  adualircr
influunt:  pote  (late  vero  , eorum  qua:  ab  ipfa  im-
preffione ipfi nato,  durante  anno,  vel  men(e  fu-
tura funt.  Id  vero  quod  Caelum  ipfique  Planetz
funt  poieflate  in  revolutione,  debet  ad  ad um  re-
duci acaufa  mer&  aduali ; quales  funt  tranfitus
Planetarum : ergo  hi  etiam  per  przcipua  revolu-
tionum Joca  funt  attendendi , (ed  przcipue  in  re-
volutione SolivAc  przfcrtim  diebusquibus  com-
plentur dirediones  aliqu*  revolutionum:  at  effi-
caciores  funt  tranfitus  per  genitura  loca.

Caput  VIII.

An  ai  produBionem  effcBuum  omnium  ho-
mini contingentium  , tranfitus  congrui
“Planetarum  , cum  direBiombus  (j  re-
volutionibus necejjarii  fint , «$r  quo  tem  -
pore.

r Ffeduum  ,five  mutationum  homini  acciden-
■^tium  quxdam  fune  infignes  , quse  nati  fla-
tum infigniter  mutant  corpore,  animo,  vel  for-
tuna: ut  conjugium,  morbus  periculofus,  duel-


lum , &c.  aliz  parvx , 'ut  ira  > convivium , in-
continentia , &c.  ali*  ve#ro  mediocres  , ut  liti-
gium, brevis  morbus  ac  tutus,  &c.  in  quibus
omnibus  efl  habenda  ratio  conditionis,  &di(po«
(itionis  nati.  Siquidem  latroni  publico  miliio-
nes  impune  furanti,  furtum  decimum  millium
pro  rc  parva  cenfetur : in  fupremo  prope  Re-
gem poteflate  conflituto,  quotidiana  quz  acci-
dunt fbrtunz  incrementa , parva  funt,  quz  me-
diocris conditionis  homini  magna  edent.  Ad  ri-
xas fic  duella  propenfo  etiam  duellum  non  erit
in  co  infignis  mutatio  : cadcmque  efl  ratio  df
exteris,  qux  funt  ab  indole,  vel  profeffione na-
ti. Jam  vero  ad  exiguas  mutationes , przfertim
indoli , aut  profeffioni  conformes  folus  tranfitus
fufficcre  potefl  , idque  frequenter  experienti»
patet}  eas  enim  a leviori  caulaproduci  par  efl,
a magna  vero  produci  alienum  i proportione
caufx  & effedus,  & idcirco  J tranliens  per  lu-
xu riofi  Horofcopum,  lola  fua  natura  natum  ad
ludos,  jocos,  & voluptates  provocare  poteft  r
fed  efficacius  fi  fuerit  domina  primx,  vel  quia-
tz,  limilitirque  d per  Medium  Caeli  militis
generofi  tranliens,  hunc  ad  aliquid  miliiare ag-
grediendum accendet,  prxlertim  magiflerii do-
minus. Mediocres  autem  mutationes  faltem  re-
volutionis confenfum  etiam  poflulant : ac  ma-
gnx  requirunt  infuper  congruz  directionis  con-
curfura.  Przterea  efteduum  homini  acciden-
tium , alii  funt  momentanei  , ut  prxeipitium,
vulnus,  improvifum  , dignitas  infperaca  & ino-
pinati collata  : alii  funt  diurni  , ut  diaria  fe-
bris, alii  vcr6  plurium  dierum  , vel  menfium,
ut  morbus  ad  mortem, lis  ad  duellum,  furtum
ad  patibulum,  amor  ad  nuptias  intra  dies, vel
mcnles  aliquot  terminanda.  In  his  autem  6c  a-
liis  omnibus  effedibus  i Coelo  manantibus  con-
grui tranfitus  intervenire  folent  , ut  experien-
tia probat:  ergo  ipfos  ex  parte  caufarum  dtle-
ftium  neceflanos  e fle  conflat,  veluti  caufas  a-
duales  , fine  quibus  ip!z  etiam  caufle  potentialcs
futurorum  efteduum  in  radice  & revolutione,
non  reducuntur  adadum.

Porrb  in  momentaneis  & diurnis  effedibus,
tranfitus  congrui  fiunt  ipfis  diebus  effeduum;
fi  non  partiles , faltem  a partilitate  parum  diffe-
rentes ; quippe  quod  prope  partilitatcm  vis  tran-
firus  fic  magna,  in  ipfa  vero  ad  gradum  parti-
litate , maxima.  At  in  effedibus  plurium  die-
rum, vel  menfium,  quoniam  nonnt  infignis  ia
nato  mutatio  a caufis  caeleflibus  fine  concurfa
•dualis  caufz  ; congrui  tranfitus  funt  in  ho-
rum effeduum  principiis  nea»flarii;fzpe  veraac-
cidit  etiam  congruus  tranfitus  in  fine  , ut  dio
mortis,  nuptiarum,  dignitatis  tandem  obrenut
pofl  multas  oppofitiones  &c.  atque  h c con-
firmat & roborat  priorem  tranfitum  ineffedu»
principio,  ejufque  complet  effedum:  interdum
vero  fulus  tranfitus  in  principio  fufficic  adeffe-*
dum,  ob  robur  benefici , aut  malefici  influxus,
quem  nato  imprimit  ad  agendum, aut  patiendum,
nec  apparet  congruus  in  fine  tranfitus, ut  die  mor-
tis a longo  morbo.  Atque  hoc  fiepe  fallit  Aftrolo-
gos  circa  vim  tranfituum,  dum  ipfo  die  mortis
nullum  vident  fieri  congruum  tranfitum,  faltem
infignetn , attendunt  enim  przcipue  ad  diem  quo
completur  effedus , cum  tamen  potius  attenden-

durq


Digitized  by


ASTROLOGIA  GALLICA


484


dum  fit  ad  diem  quo  incepit , non  idcirco  jic-
gle&is  fubfequentibus  congruis  tranfitibus  pro
inquifitione  diei  quo  finietur  ,iauc  complebitur
efie&us.

Attamen  notandum  etiam  quod  tranfitus  ini*
tio  revolutionum,  maxime  funt  efficaces , quo-
niam, fcilicet,  concurrunt  cum  univerlali  confti-
tutione:  A hanc  quatenus  afluales  caufzftatim
reducunt  de  potentia  ad  a&um,ita  ut  non  fit  opus
alia  a&uali  caula , prefertim  vero  Lunat  revolu-
tione. Quod  ergo  tranfitus  congrui  fint  dire-
dionibus  & revolutionibus  neceflarii,  A quando
prxeipue , patet  ex  fupra  didis.

Caput  IX.

Tofita  dtreBme  infignem  effeBum  pr<e/j.
giente,  cujufnam  Tlanela  tranfitus fit  ad
effectus  produBiouem  nectfianus  , i?
per  quem  locum , ut  tranfitus  ip/e  dica-
tur connuus.

O

QUxftionem  hanc  arduam  fic  enodare  conabi-
mur. Certum  cftcfFc61umdircdionisacc.de-
re  , quo  anno  ipla  completur,  fi  revolutio  con-
gruat : ncc  tamen  id  fieri  fine  actuali  influxu  i
congruo  tranfitu : quxritur  autem  quem  Piane-
taro  ad  effectus  actualem  influxum  tranlire  con-
veniat? an  fignificatorem  , an  promiflorem  , an
▼ero  alterum?  tum  per  quem  locum  ? an  fignifi-
catoris?  aut  promiffiris  f an  vero  alterius?

Pro  quo  norandum  prira6.  Quem  ibet  Planctam
proprio  motu  fubZodiaco.circumferreurramque
luam  virtutem:  fcilicet  .flentialem  a propria  for-
ma, & accidentalem  adcrerii.inatione  Tua  refpe-
du  nati  in  figuia  genitura  ; f'i licet  eflcntialem
perpetuoj  accidentalem  vero  tam  diu  fervat  A cir-
cumfert, quamdiu  vivir  ipfl  natus.  Quinimo  quia
PLnrra  quilibet  determinatus  dt  ad  aliquid  • cir-
ca fingulos  homines  in  toto  Telluris  orbe  viven-
tes, circumfert  refpe<5tu  fingulorum  vim  illam
adquam  rcfpe&u  cu  ulque  fuit  in  radice  deter-
minatus , qu  mdm  vivit  unulquifque,  fine  ulla
tot  virtutum  accidentalium  confunone  : vincu-
lum autem  connexionis  cujufque  hominis  cum
cocleftibus  corporibus  per  couftitutionem  ge-
nethliacam, morte diflolvitur : A totum  hoc  cft
mirabile , fi  quidpiam  fit  in  univerfa  natura  mira-
bile, A Dei  modo  agendi  circa  particularia  fimil-
limum.

becundb.  Qiiatuor  efTe  loca  prxeipua  in  genitu-
tx  figura,  quibus  vis  ineft  diredionis  efferum
producendi  , quippe  loca  fignificatoris  A pro-
mifloris  ipfius  directionis  , tum  dominorum  u-
ti  iufque:  fignificatorem  vero  plerumque  non  efTe
Planetum,  fed  cufpidera  , utHorofcopum , vel
Medium  Coeli,  cui  tranfirc  non  convenit,  fed
c)u-  domno.

Tcrtib,  Planetas  vim  fuam  & determinatione
radicali  circumferentes  , fecundum  hanc  fere
lemper  agere  nati  refpedu  , data  occafione  in
proprio  motu  per  tranfitum  in  congruis  figurae
locis.  Aliquando  vero  etiam  agere  fecundum
Ibam  vim  duntaxat  eflentialem ; nihilominus  de-
terminatam ad  fignificatum  radicalc  loci , per


quem  Plancta  ipfc  tranGt  : ut  ? tranfiens  per
Medium  Cccli , przfertim  & maleficis  libera,
fortunat  asiones  fic  lufcepta,  etfi  in  radice  nul-
lam habuerit  horum  particularem  fignificatio-
ncm.  Et  hoc  pado  Plancta  quilibet  tranfiens
fubit  rationem  promifloris  ,quia,  fcilicet, adivi
determinatur  ad  fignificatum  radicalc  loci  per
quem  tranfit,  agitque  circa  illud:  quod  cft  de  ra-
tione promifloris.

Quarti.  Planctam  fub  aduali  influxu  per  tran-
fitum, excitare , aut  nati , aut  caufarum  externa-
rum potentias  adivaaA  paflivas ad  effedum.

His  mtclledis,dicouniverfim : ad  directionis
eflfrdum,  ncceflarium  efle  tranfitum,  qui  fignifi-
catione  ipli  diredioni  concordet.  Hoc  cft  quod
fi  diredio  fignlficet  morbum,  aut  dignitatem,
etiam  tranfitus  morbum , aut  dignitatem  fignifi-
cct.  Concordat  autem  tranfitus  iignificatoris
Planetzper  fuum  locum  radicalem  corpore , vel
afpedu  diredioni  congruo  , jotentique  ; fed
magis  concordat  ejufdem  tianfitus  per  locum
promifloris  corpore,  vel  afpedu,  ut  fupra: (imi*
litcrquc  valde  congruit  tranfitus  promifloris
Planetx  per  fuum  locum  radicalem  , fed  magis
adhuc  congruit  ejus  tranfitus  per  Jocum  figufi-
catoris.  Dura  vero  tam  fignificator , quam  pro-
miflor  fimul  tempore  pertranfeunt  fua  luca  ra-
dicalia  propria,  vel  funt  viciftim  alter  in  alterius
loco , aut  coeunt,  vel  apponuntur,  aut  quadran-
tur, aut  trino  fc  afpiciuntcx  uro  iplirum , juxta
dircCtionis qualitatem,  hocproculdubioelt om-
nium validilhmum.

Quoniam  vero  fignificator  in  directionibus,
vel  ejus  radicalc  fignificatum  fubit  rationem
fubjcdi , promiflbr  vero  rationem  caufas  agen-
tis , priufque  fit  tranfitus  per  fignificatorem  ,
quam  per  promiflor^n,  quia  hic.fcquitur,  ille
vero  antecedit,  fit  manitc  rum  in  primis, quod
Planeta  tranfiens  per  fignificatorem  , (ubjedtum
f altem  adu  difpomc  ad  agentis  efficient  iam : per
promiflorem  vero  tranfiens.  caufam  agentem  ex-
citat ad  effedum  : fi  igitur  fignificator  tranfive-
rit  per  fuum  locum  radicalem  : a duplici  ejus  cir-
ca idem  fubjedum  determinatione , radii  ali,  fci-
licet ,&  tranfitiva  : duplicabitur  virtus  fignifi.
catoris  circa  ipfum  fubjedum  , bujufque  difj>o-
fitio  ad  effeftum : qui  erumpet  przfertim  a fub-
jccli  raufa  interna , ut  a nati  propria  virtute,  auc
vitio, aut  temperamento,  Ac.  unde  ni!  mirum  fji
quo  anno  fit  aliqua  infignis  diredio  Solis,  fau*
lia , vel  irfaufta , ipfo die  revoiutiunis  Solis , quo
Sol  tranfit  per  fuum  locum  radicalem,  aliis  in-
gens bonum  , aliis  vero  ingens  malum  accide-
rit , przfertim  cum  Sol  in  ipfa  revolutione  cft
in  cardine  & congruo  Coeli  flatu, ficut  legitur
de  imperatore  Carolo  V.  cui  pluries  diebus  fua-
rum  revolutionu  infignes  foelicitatcs  contigerunt.
Similiter  fi  promiflbr  tranfierit  per  fuum  lo-
cum radicalem,  etiam  inde  duplicabitur  vis  e-
jus  A fignificatio  radicalis;  tum  adualb,  tum
potcntialts  , quo  anno  diredione  fit  adualc  :
ideoque  duplicabitur  vis  caufz  agentis  ; quz
cum  tranfitu  ipfo  excitetur  inadum:  inde  ple-
rumque ob  robur  efficientis  producitur  efledut
fine  ulla  fubjcdi  difpofitionc,  fed  a caufa  exter-
na; ut  dum  quis  ex  improvifo  occiditur , vel  di-
gnitatem conlcquitur.

Dum


igitized  by  Google


/


LIBER  VIGESIMUS  QJJ  A R T U S.  6%  5

Dum  vero  figni  ficator  tranfit  per  promifloris  ratione  determinationis  radicali# » Angulorum:
locum  aut  contra»  utraque  augetur  & excitatur  Inde  enim  vel  promptiores  vel  intentiores  produ-

potencia,  fcilicet  palliva  fubjerti  & activa  effi-  cuntur  effetius.  Ex  quibus  patet  Planetarum

cientis:  quia  tunc  uterque  Planeta  ad  fignifica-  tranfitus  multipliciter  ad  dirertionis  cflertiun
tum  utrumque , fuo  tranfitu  determinatur ; pro-  congruos  cfle  polle.

.indcque  certius  & efficacius  perficitur  effertus,

quam  antea.  Eli  tamen  tranfitus  procnifibris  Caput  X.

per  locum  fignificatoris  omnium  efiicaculimus,

pro  efficientis  robore,  & effertus  produftione : Quo  pluribus  exemplis  Vel  obferlationibus

tranf‘T  & a'clHal“  't“T

acccffai it  congruus  promifloris  flatus  in  revolu-  Comprobantur •

tione,  magnus  icquetur  effeclus.  Et  notandum,

quod  dum  Itgni&cator  tranfit  per  promilforem , /^Bfcrvationes  innumeras  hic  inferere  poflem
fubjertum  fele  exponit  afficiendum  caufx  artivje;  ^admiratione  digniffimas,  circavirtutemtran-
Atcontradumproraiffor  tranfit  per  locum  figni-  fi  tuum  a me  fartas,  & ab  aliis  Aflrologis  veceri-

ficatoris,  caula activa  iciplarn  applicat  lubjerto  , bus& neotericis.  Sed  quia  genefes ac  quas  illa:
illudque  interdum eximprovifo afficit.  pertinent,  etiam  apponenda:  effient : idcirco  fa-

M inores  fiunt  effertus,  dum  promifforfie  fig-  tiiis  videtur  ampliorem  probationem  differre  ad
niftcstor  traufeunt  per  loca  fuorum  dominorum,  partici  hrem  librum  de  Judiciis  geniturarum  ali-
ve!  hipet  loca  illorum,  niG  aliunde  effertus  in-  quotfelcrtarum,  quas  ad  confirmationem  Aflio-
tendatur:  ciiin enim  circa  idem  plura  femper  de-  logiae  Theorie®  a nobis  tradhae,  methodo  no-
terminentur:  ut  circa  vitam  Horofcopus,  e/ut  Ara  judicare  decrevimus  ad  numerum  torfitan
dominus.  & hujus  domini  dominus,  &c:  Pri-  100,  eafque  ad  finem  Artrologis  noflrxprarti-
rnacaula cft omnium  cfficaciflima  : Secundanti-  exapponere,  ft  DE  us  ad  hoc  vitam  concede-
ntis, tertia  adhuc  minita,  quarta  nullius  efficaci*  rit:  Ethoccapitevirtutemipfamprobaredun-
falicm  lenubilis,  ut  jam  aiibidixi.  Adverten-  taxat  exemplis  geniturarum  6c  revolutionum  lib.

do  quod  dominus  promifloris,  hujus  vices  gerit,  13.  expolitis,  circa  accidentia  de  quorum  diebua
& dominus  fignificatcri*  fimiliicr.  Cibi  vcr6  nobis  conflat.

fiunt  tritifitus  non  per  corpus,  fcd  perafpertum  Itaque  Gtiftavus  Adolphns  Rex  Suetis , oc-
Planetse:  efl  habenda  ratio  naturae afpertus,  & cubuit  in  prxlio  Ltithzenenfi , dic  1 6 Novemb.
domus  in quam cadir,  quamque Plauetarranfiens  1631,  hoia circiter 9 matutina.  Fuitquc  dire-
perambulac:  effertus  enim  erit  fauflus vel infau-  rtio  Medii  Ccrii  radicali*  ad  i 5 gradum  m □ f>ex
flus,  aut  facilis  vel  difficilis  ad  erumpendum  pro  ortava  & corpus  d in  duodecima,  tum  □ X do-
natura afpeftus;  & plerumque  ob  fubjertum  Se  mini  Hotofcopi  ex  fecunda.  Dirertio  autem

fignifica:  umipfius  domus.  Utfi  f>  dominus  orta-  • Medii  Coeli  rin  revolutione  O , fuit  ad  29grad.
vx radicis,  dilectione  occurrit  Soli aphetae,  Se  40'.  XI  locum  d in  ipfa revolutione , fle  □ b*
per  hujus  U tranfiverit  in  duodecima  domo ; ca-  Tandcmque  dirertio  Medii  Coeli , in  revolutio-
vendum  efl  Nato  a moibo  lethali : quippe  a mor-  ne  D fuit  rurfusad  28  grad.  XI  in  ortava  □ parti-
bo  ob  btranfcuntem  per  □ aphccteinduodccima  lem  b in  illa  revolutione.  Fuerunt  igitur  rres  illae
domo,  Icihalivcro,  quia  I?  efl  an&rcra  naturi  dirertiones in  peffimis  figurarum  locis  & prorfua
fua  & determinatione  ob  dominium  in  ortava.  concordes  pro  morte  viulenta.

Porr6  non  lblum  erumpunt  directionis  effertus  Die  vero  necis  £ domina  Medii  Coeli  radicis

a tranfitu  figi;  i fica  toris,  promifloris,  veldomini  & revolutionis  O,  qu*inrcvolutioneDtcperi-
alrerutrius^cr  aliquem  ex  4 iocit  fupradirtis:  fcd  turin  decima  e^ul  in  m domo  d,  tranfibarper
etiam  ab  eoi  umdem  tranfitu,  per  alia  loca  figni-  9 gradum  ■*■»,  prope  Hotofcopum  radicis  & re-

ficationi  dire  .rionis  congruentia.  Utfi  ]>  flo*  volutionis  O,  acpartiliierperfuumlocuminip-
rofeopi  domina  dirigatut  ad  lequentem  d*  j hic  fa  revolutione cum  corde  m.  Saturm  svcrbpro-
veropcrHor.fcopi  vel  O in  prima  locum  tranfi-  mi  flor  in  illis  dirertionibus,  erat  in  1 grad. +*,
veric:  aut  ii  Horofcopus  ipfc  dirigatur  ad  d 6c  loco  d in  revolutione  O , applicans  hujus  revo-
dominusllorofcopi  tranfiverit  pcrlocum  T?  do-  lutionis  Horolcopo radicali,  necnon  5 conjun-
munortav.i’,  morbi  fle  vi  x pericula  portendun-  rtusj  Mars  autem  erat  in  1 9 gradu  +)  □ 3 radi-
tur. Imo  dirertionum  effectus  emergunt  etiam  cali,  applicans  loco  radicali  O,  qui  cum  y>  prx-
a rran (itibus  aliorum  Planctarum  congrua: figni-  erat  ortavscradicis  fle  revolutionis  O,  defluens

ficationis  per  eadem  4 loca-  CJt  fi  Sol  dominus  tunc  ^ ?.  At  Sol  dominus  orta  vx  in  tribus  fu-

derim® dirigatur  ad  ? dominam  fecunda: ; jupi-  pradirtis  figuris,  fltaphetainradiceflrrevolutio-
terverfl  dominus  non®  per  Solis  locum  tranfive-  neO,  tranfibat  per  25.  gradum  m locum  tauica-
tit,  honores  fle  divitif  ex  dignitate  ecclefiaftica,  lem  d parriliter,  6 C □ b atque '4  in  ipfa  radice:
aut  legatione  iignificantur  : nam  divitiarum,  Jupiter  vero  dominos  Horcfcopi  radicali*  flere-
fplcndorii,  dignitatis  ecclefiaftica:  fle  legationis  volutionis  in  iifdem  figuris,  erat  tranfitu  in  20
iignificationes , inter  fc  funt  affines.  grad,  V fuo  fle  b □ radicali 5 necnon  S loci  radi-

In  omnibus  autem  tranfitibus  attendendum  efl  cali  <f.  Hi  ergo  omnes  tranfitus  cum  figuris  fle
ad  G&d  Planetas  primarios,  & exteris  univer-  dirertionibus  erant  maxime  lcthales:  fedomni-
laliorcs:  quomodo  fcilicet  tempore  ttanfitusfcfe  um  peffimut  fuit  tranfitus  Solis  aphetae.  Arque

habeant  ad  4 lac  t fupradirta  , fle  tranleuntem  hic  non  folum  concurrunt  tranfitus  fgnificato-
Planetam : tum  advertendi  etiam  V fle  5 probo-  iis,  quippe  5 domin*  Medii  Coeli : & I?  cum
niseflertibus:  nec  non  1?  fle  d pro  malis ; habita  , fuis  □ fle  corpore  promiflorum  } led  etiam

M m m ali


Digitized  by  Google


686


ASTROLOGIJB  G ALLICffi


alii  congrui  ut  Solia  apher* , & V domini  Ho-
rofcopi.

Conneftabilis  Difdiguieret  coepit  a?grotare,die
11  Augufti  1 6x6.  quo  fiebatnovi  luniuminz8
grad.  SI.  Ideoque  Luna  deduxerat  codici  □ d1
U b ad  G j erat  autem  ipfa  domina  Horofcopi  ra-
dicalia,  & dirigebatur  ad  fuum  □ finiftrum  ,cum
effet  apheta,  lequente  }y.  Ac  die  incipientia
rnorbi,b  dominus  o&avz  in  radice  & revolutione
© i erat  in  17  gr.  t*x  9 radicali  paniliqut  3 : Mara
ver6  dominus  r. » fuit  in  ejua  loco  in  revolutione
Sol  autem  & 3 fuerunt  in  A 2 radicatis,  fed
quia  haec  erat  domina  duodecima:  exui  in  v . pro-
defle  non  potuit , prxlerrim  fola  ad  verfua  infaufta
fu  per  i iis  d.fla.

Mortuus  eft  autem  die  18  Septembris , quo  3
fuit  in  J gr*  V , prave  aifefta  □ d & G coniundis
in  i gr.  £1»  locoipflus  3 in  revolutione  O ; Ventu
autem  dum  ina  duodecimae  radicis , in  duodecima
revolutionis  3 , erat  in  1 j gr.  m applicans  9 d &
loco  b radica) ibus  : quod  ia t fuit  feni  ; cum  prae-
sertim in  ultima  revolutione  3,  ipfa  3 maximi
fuerit  affiiuta  9 G b & d feri  partilitcr  : unde
fenex  let halem  eo  menle  fufeepie  impredio-
nem.

Cardinalis  Richelius  ab  acuta  febre  fuperve-
nientemoibo  longo  quo  nondum  perfefte  cura-
tus erar,  tandem  moritur  die  4 Dcccmb  1641.
quo  Horofcopus  radicalis  dirigebatur  ad  9 - in
odava  Eoque  die  f domina  duodectmf  t icrof.
copi  & oftav*  radicis,  tranfibat  per  »9gr  Vf  □
ipfius  I iotofeopi : X autem  per  1 \ gr.  X , C fuum
radicalem : atque  haec  de  hgnificatoie  & promif-
foie.  Infuper  autem  in  revolutione  O,  3 b & X-
conjuncti  erant  in  9 - in  leptima,  fed  in  revolu-
tione > , )?  X & 3 fuere  jundi  in  odavain  O O
& £ domini o&avz radicis  : fuit^uebpartiliter 3
conjundus;  quodeil  peffimum  pro  vita  in  rev  *-
lotionibus  l uni;  ledera:  pefflmo  pejn* , quod
talis  d tieret  in  odava:  Luna  exiltente  domina
duodecimae.  Hra-rerea  c dominus  primae  radicis
ipfo  oie  mori  is  erar  in  1 gr.  v fua  9 rad  cali : & 2
dominus  odavjc  radicis , redierat  ad  fuum  locum
radicalem  partilitcr : & b fuit  in  loco  3 radicali
par:  t liter.  Tot  igitur  caulis  t oeleflibus  atrociter
conjuratis  opprclius  ell , qui  nulli  terTeflri  fe  poliis
fuccun  bcre  putabat.  Hic  vero  non  modo  con-
currunt tranlitus  congrui  (ignificatoris  & promif-
foris,  qui  funt  J 8c  v : fed  etiam  tranlitus con-
grui -liorum  Planetarum;  quilcilicet  erant  aut
viexaut  mortis  fignificatores , natura,vel  deter-
minatione vel  utraque.

Dominus  I ronionu»  coepit  aegrotare,  diei
Otflobr  Anni  1641:  quodiredio  tiorofccpi ra-
dicalis  fuit  ad  U finiftrum  O ; ipfo  autem  die  2
domina  Horofcopi,  & odavs  fuit  in  ctifpide  fe-
cunda radicis.  & cf  incufpide  octavx,  oppofiri
partilitcr-  atque  quadrati  loco  3 radicali , quas
tunc  fuit  in  9 radicali  cf ; & hic  in  revolutione  O
erat  oppofitus  fed  in  revolutione  3 quf  morbum
immediate  przceffit , erat  quadratus  ipG  3 , fic
Saturnus  Soli  appofi  tus;  quz  fuerunt  valdi  pra-
va : obiit  autem  die  8 Decemb-  quo  2 in  : grad.
£=>  & cf  ini  grad  V rtirfus  fuere  quadrati  parti-
liter,  quodeil  valde  notandum  : ac  rurfus  3 ap-
plicabat 9 radicali  o : Sol  autem  erat  in  1 7 gr.  -h
applicans  loco  radicali  b » ac  tunc  eju»  Q infor-


tunatus: quae  omnia  erant  valde  prava,  mor-
temque minantia.

B.  Pater  Carolus  de  Condren  fit  fub-Diaco-
nus,  die  14  Maji  1613:  quo  anno  O in  prima
dirigebatur  ad  17  grad  -vjr  A finiftrum  X domini
Horofcopiin  nona.  Ac  eo  die  Sol  dominus  de-  *
cima:  cum  3 in  revolutione  O tranfibat  per  4
grad. m A Medii  Caeli  radicalis  ac  3 in  ipfa  re-
volutione. quz  fuit  in  ? grad.  loco  ipfiui
Medii  Coeli;  Jupirerverb  luit  in  fuo  loco  radi-
cali partilitcr.  Ejufque  dominus  2 fuit  in  z$
grad.  n 9 radicali  O : Venus  autem  domina  Me-
dii Coeli  fuit  in  17  grad*  A partili  ipfius  V:
erant  igitur  omnes  hi  tranfirus  infignes  8c  congrui
ad  dignitatem  ecclefiaiiicam.

Die  autem  17  Septembria  fequentia  fit  Dia-
conus. 1 uneque  G fuit  in  aj  grad.  tij  in  no-
na , □ fuo  radicali  partilitcr,  X dominus  O fuic
in  Medio  Coeli  radicis : At  $ domina  ipfius  Me-
dii Coeli,  fuit  in  loco  radicali  d in  decima  cui
ipfa  dominabatur  : ideoque  hi  etiam  tranlitus
egregie  congruebant*

Anno  'M4  die  17  Septembris  fit  Probiter  •
quo  die  O qui  fuit  in  prima  radicis,  & 2 domi-
nus V in  nona  radicis  conjungebantur  partilitcr
in  ipfa  domus  nona  in  □ partili  O ; 1 una  autem
tranhbatpcr  X & eorum  oppofiuim : & hac  ma-
xime congruebant.

Anno  1617  die  17  Junii,  ftatuit  ingredi  con-
gregationem Oratorii  j E 5 u , quo  anno  d inde-
cina  radicis  dirigebatur  ad  2 fuam  dominam:
craique  ipfo  die  in  1 5 grad.  , loco  radicali
& Sol  in  1 6 gr.  it  luo  U radicali.

Anno  i64x  die  6 Januarii , vir  fan&us  fanfte
obiit  circa  horam  6«  matutinam ; quo  anno  Sol
• apheta  in  prima  domo  radicis  dirigebatur  ad  □
fimiTum  3 . quz  in  duodecima  Izdebatur  91).
Capit  auiem  zgiotare  die  Decembris  1641;
quo  ipfa  3 iM<  fibat  per  horofeopum  , & d
partilitcr  per  locum  3 radicis : 1?  vero  in  oQavo
grad.  X quadratus  Horolcopo  radicali.  Die  au-
tem obitus  b fuit  paitiliter  in  □ Horofcopi  ra-
dicalis. Ac  d dominus  3 erat  in  6 grad.  +*  feri
ipfo  Horofcopo  radicali,  applicans  ub:  tan-
demque  Luna  fuit  in  ^radicali  X domini  Horof-
copi: quz  on  nia  interitum  portendebant  ipfo
die,  uti  pr  a dixeram.

Anno  1605.  die  9 Julii  horS  circiter  od-avi
vefpertina  vulneratusfum  cb  mulierem.  Tunc
verb  Horofcopus  radicalis  dirigebatur  ad  P fini-
ftrum 2 i fe^ueniibus  □ G domini  quints  6c  V
domini  odavz  , quibus  ipfa  2 conjungebatur*
Aceo  die  cf  dominus  Horofcopi  radicalis » 2 do-
mina prima:,  O dominus  quints,  & ? dominus
fexr* , conjuudi  erant  in  loco  radicali  d,  ac  A
radicali  i>  , domini  Medii  Cali  in  duodecima :
Ipfeverb  b tranfibat  per  domum  oftavam  radi-
cis 1 in  □ radicali  Lunx : qua  omnia  quadrabant
effectui  ejufque  circumflandis  aeque  caulis  fublu-
naribus.

Anno  1 6 1 a die  j o Maji  magno  longoque  mor-
bo correptus  fum.  T unc  autem  Horolcnpus  di-
rigebatur converse  ad  Lunam  atque  V morbo-
rum & mortis  fignificatores:  Direfli  ver6 diri-
gebamur ad  9 gradum  n,  non  procul  a G b.  Ipfo
autem  die  fafta  eft  magna  Eclipfis  G , in  ipfo  gra-
du, ciantquc  O & 3 morborum  figniticatore*

ia


Digitized  t


687


LIBER  VIGEsrMUSiqjJ  ARTUS.


in  genefi : ac  b etiam  praecipuus  morborum  fig-
nincator,  fuit  in  d loco  radicali,  cui  in  proce-
dente revolutione  d conjunctus  fuerat partiliter,
& hoc  erat  peflimum,  aclethalc,  vel  falcem  pe -
riculofiffimum  , ut  jam  Cupra  pluries  notatum
eft.  Mars  ver 6 dominus  Horofcopi  radicatis  fuit
in  6 grad.  Y in  duodecima  quadratus fuo loco  ra-
dicaii , & V dominus  oftavx,  fuit  partiliter  in
fuo  loco  revolutionis  o in  quinta.  Ab  his  ergo
excitatus  eft  morbus  magnus , longus , &.  iu  quo
a Medicis  de  vita  defperatum  elt.

Anno  1613  die 9 Maji,  Do&oratum  Medici-
nxconfecutusfum;  quo  anno  Medium  Coeli  di'
rigebatur  ad  Dffc»,  & dodeftilem  partilem  b»
domini  Medii  Coeli  3 ipfevero  1.  dirigebatur  ad
gy . Infuper  autem  Horofcopus  converse  dii  ige
batur  ad  3 necnon  4 dominum  0 & Jj , qui  precii
Medio  Coeli.

Ipfo  autem  die  effertus , V fuit  in  <P  d radicatis
& A Medii  C oeli : Sol  erat  in  prima  radicis  in
radicali  9 , ac  A Medii  Cceli,in  quo  tunc  erat  1 pia
D : ideoque  O j>  & V erant  in  A inter  fe  per  f\  zy-
giam : b autem  in  dodedili  partili  Horofcopi,  Sc
¥ domina©,  erat  in  »9  grad.  y prope  Hurolco-
pum  ipfum  radicalem.

Anno  16 1/ die  7 Julii » incidi  in  periculum
mortis  violentx  a cacapulra  in  me  explofa  ex  tri-
bus paffibui,  in  Rheno,  m quo  voluptaria  gra-
tia noftu  natabam  • quo  anno  Horofcopus  radi*
calis  dirigebatur  ad  Db  in  Ecliptica  dirertedt  ad
$ converse.  Die  autem  ipfo  vefperi , d dominus
Horofcopi,  fuit  in  10  grad  rtj  tere  «p  b = &bin
Z7grad.  y Horofcopo  radicali.  ¥ aurerr.  fuiiin
17  grad.  .ft  Luna*  in  domo  quima,  ubi  quin-
cunces cadunt  ¥ C V b ataue  p , unde  * quia  O
dominus  quini f eft  in  duodecima  cum  J,  & ¥ do-
mino odtavx, voluptates  Iere  lemper  mihi  fuerunt
circa  vitam  aut  valecudinem  pciiculofa*.  Denique
D erat  incufpideortavacura  corde  bcorpii : c.go
tranfitus  erant  valde  pravi.

Anno  1 6 1 6 die  1 J anuarii  1 aliud  fubii  pericu-
lum pia  cipiiii  ex  equo  & fubmerfionis  horren-
dum ■ Quo  die  d dominus  Horofcopi  radicalis
atque  Sol»  erant  junrti  in  & radicali  o prope  Me-
dium Coeli,  Luna  erat  in  n,  quadrata  T>  &.  j>  ra-
dicalibus  : ¥ & i erant  in  ortava  radicis  in  alte-
ro □ b & :>  radicis , ideoque  Lunx  ipfi  per  f)  zy-
giam oppofiri.

Eodem  anno  1 6 16  die  1 6 Aptilis  incidi  in  mag?
• num  malignumque  morbum  , quo  tempore  Ho-
rofcopus dirigebatur  ad  □ b cum  lacitudins.  Die
aurem  ipfo  Sol  p fic  b tranfibant  per  Horofco-
pum  ipfum  j Mars  dominus  Horofcopi  fuit  in  l
grad.  y ' uo  □ radicali 3 ut  die  30  Maji  1611.  quo
in  alium  incidi  morbum  valdi  malignum,  de  quo
Iupra.  Venus  aurem  fuit  in  1 6 grad.  X loco  radi-
cali D & b.

i Anno  1619  fartui  fum  ProfclTor  regius  in  Ma-
thematicis amicorum  ope.  Quo  anno  Medium
Coeli  dirigebatur  ad  2 dominum  fecunda;  in  un-
decima. Negotium  autem  fufeepi  die  30  Junii,
quo  b dominus  Medii  Coeli  fuitin  fuo  Antifcio
& exaltatione  cum  fpica  nf  3 Mars  dominus  Ho-
rofcopi radicalis  fuitin  1 o grad»  V loco  Q , Sol
fuit  in  9 gradu  £B  loco  radicali  - • Venus  domi-
na primae  fuit  in  4gr.  25  A fuo  radicali  atque
Solii  & V- , prope  locum  c? : Luna  autem  fuit  in


1 x grad.  m A b & p radicalis  in  feptima : 8c  fufee-
prum  fucceffir  foelicillime.  Litteras  aurem  meae
dignitatis  habui  regio  figilio  munitas , die  3 Au-
gurti  fequentis » quo  b fuit  utfupra : Mars  domi-
nus Medti  Coeli  in  revolutione  Solis , fuit  in  4
grad.  21  ,*  quadrato  O & % radicali : 2 autem  fuit
in  l radicali  O & V.

Anno  1 61 4.  die  50  Martii  * farta  eft  a me  pub-
lica demonltratio  fcientix  longitudinum.  T unc-
que  Medium  Coeli  dirigebatur  ad  Solem.  Die
autem  ipfo } b ipGus  Medii  Coeli  dominus  erat  in
zi  *-*  8 L in  revolutione  O Qc  V in  24  uriplmsb  <P.

& fere  antifcio  radicalis  d 3 ipfe  verA  d potens
exaltatione,  in  Medio  Coeli  radicis,  fuitin  13
grad.  nx  * radicali  radicali  ipfius  Medii

L oeli : Sol  verA  & 2 fuerunt  in  jograd.  Y □ ra-
dicali d 3.  tandemque  p fuitin  Horofcopo  radi-
cali. Teftantur  quidem  omnes  AH ronomi,  me
fciemiam  illam  perferte  dcmonftraffe.  Sed  Car-
dinalis Richelius , perfidia  & proditione  Cotn-
miflariorum meorum,  me  promitto  pratmio ini-
que fraudavit : quod  ominabantur  oppoGtiones
& quadrata  in  tranfitibuafuprapoflris.

Anno  1642  die  z Novembris,  longo  ac  diffi-
cili morbi»  correptus  fum,  adireftione  Horofco-
pi ad  d in  Ecliptica.  Ec  eodie  incepir revolutio
mea  Lunae , in  cujus  figura  afeendebar  <f  radica-
lis d : & b dominus  Horofcopi  fuit  conjunrtus  p
fete  partiliter  in  domo  fecunda.  Luna  enimap-  *
plicans  b»  hunc  intra  duas  horas  afTecuta  eft,
quo  tempore  morbtis  incipiebat  faltem  infenfibi-
liier  : nam  horl  duntaxat  poft  meridiem  ferA
terria,  per  rigorem  erupit  fcnfibiliter.  At  Lu-
nam in  luae  revolutionis  figura  partiliter  coni  ungi
vel  opponi^:  jam  fxpiuc  diximus  effe  valde  in-
fau(tuin,quan;A  igitur  m.)gis  tunc  etiam  incipien-
te morbo  r hic  ni  fallor  caufatut  eft  abilla  con-
junftione.  •

Caput  XI.

exJclo  c^tntuum  tempore  per  tran/l -
tus:  &an  latitudo  ftt  ia  huobjerVan -
da:  doBrina  Thematibus  Ciete  sitim
comprobata.

A Serologice  judiciariae  fupremus  apex , unde
hujus  Icientie  major  admiratio  & Aftrologi
celebrior  fama  oritur , eft  exaltum  tempus  even-
tuum , ad  diem  & horam  praedicere : quod  non
folum  mihi , fed  pluribus  etiam  veteribus  Aftro-
logis  pluries  accidit , ut  teftantur  Hiftoriae . erit-
que  pofteris  multA  familiarius  , ob  univerfara
Aftrologtam 3 fed  praefercim  doltrinam  iftam  pec
direftiones  &£  revolutiones,  necnon  tranfitus  jam
longe  purius  & accuratius  traditam  , quam  fue-
rit unquam  antea.  Poteft  autem  illud  tempus
multi fariam  conjici  ac  innotefeere ut  fequitur.

Primum  ergo : Dum  direftionis  promiffor  &
fignifica tor  Plar.etx* , redeunt  ad  fua  loca  radica-
lia,  completa:  direftionis  anno  : vel  unus  rran-
fit  per  alterius  locum  corpore  vel  radio  congruo  »
vel  ambo  conjunguntur  in  altero  locorum tunc
imminet  effc&us  a tali  eorum  tranfitu : Duplica-
tur enim  tunc  vis  determinationis  radicalis  ipfo-
rum,  ejufque  virtus.  Imo  l lanetae  omnes  dum
M m m 2 txanf.


Digilized  by  Google


681


ASTROLOGIJB  GALLICffi


tranfeuntpef  Ibam  9 & □ radici**,  excitant  ad
aftu m Ggnificata  fua  radicalia,  ob  vim  illius  crucia
in  Coelo , quam  Joannei  Francu*  OfFu fiu*  fci  ibcna
in  Aitrologiam  non  poruit  non  adrtirari  & fateri.

Secundd.  bi  aliquo  Planeta  per  alterius  locum
cranfeunte  partili  ter.  accidat  utamboconjunftio
ne  vel  congruo  fortique  radio  commifcejnrur  ia
Coelo  perlyzygiaa:  aut  faltem  Planeta tranGena
fi  mi  litet  conneaatur  cum  domino  loci  per  quem
tranfit : tunc  producetur  effectus  a tali  cranGtu,  G
direftioni  congruat : ficcnim  Ggnificator  & pro-
miiTor  fefe  mutud  juvant  & exciunt.

Tertio  Si  ad  dire  Itionem  Horofcopi  radi-
calia , ad  b oftavae  prafertim  vel  duodecim*  do-
mus domini  corpus,  □,  vel  9,  accedar  eodem
anno  ipGusb  tranGtus,  per  Horofcopum , □,  9,
fed  pralertim  corpore : Morbus  sut  vjtx  pericu-
lum pro  certo  timenda  funt:  Maxime  verd  G b
tranutui  accefleritipfum  a $ aut  luminaribus  , in
fexta,  oftava  aut  duodecima  potentibus  hoftili-
terafpici,  aut  cum  his  corporaliter  jungi.  Tunc
enimpcfGme  afficitur  Horofcopu*  tic  Natui  per
(onlequens  aftuali  influxu  malctu  iorum  circa  vi
tam.  Eademque  eft  utio  in  exteris  , namhtc
& alibi  fzpiffimi  ex  particulari  cafu  doltrinam
tradimus  univcrfalem.

QuartA.  Qua-ida  beneficus  Planeta  fuerit  in
Medio  Ccrli  radicis,  vel  ipftus  Medii  Coeli  do-
minus beni  affe&us : & in  congrua  directione  ac
revolutione.  tranGverit  ipfc  Planera  per  Horof-
copum radicis,  vel  locum  domini  Horofcopi
bene  affcftufl , & cum  ipfo  domino  ben  configu
ratus  : tunc  Naro  in  fufecptis  aflionibus  vel  dig-
nitatibus aliqua  fcelicitas  accidet : Ad  hxccnitn
tam  Medium  Cceli  quam  Horofcopgs  fimnl  altu
determinantur  • aut  potiiisipfe  Natus  per  Horof-
copum  & Medium  Cceli.  Eademque  eft  ratio  in
t exter  >s.

Q iintb.  Habenda  efl  ratio  Gatus  Nati , dum
vigem  ibus  directione  & revolutione,  adfauftum
vel  infaullum accidens confpiram ibus  .imminent
validi  tranGtus  congruentes.  Nam  G quis  litem
habuerit  duello  obnoxiam,  anno  minacis dire-
Itionis  & revolutionis , fueritque  maleficus  in
oltava radicis : quo  terppore  dominus  H>rofco
pi  radicis  tranGbit  per  lucum  illius  nutefici , vel
ejus  oppoGtum,  duellum  accidet  & occidetur »
nifi  periculi  coofciui  ipfum  pioclivtrate  natur*
pruden  er fuperata  vitaverit:  eademque eft ratio
in  exieris.

Scxt6.  In  Planetarum  tranGtu  per  loca  ra-
dicalia, videndum  ad  quid  in  radice  de  ter  ntinari
fune  Planeta  tranGena  & locus  per  quem  Gt  tran-
fitus.  Nam  G ambo  determinati  fune  ad  bonum
idem  fpecis,  ut  duo  benefici  Planeta:  in  prima
vel  decima : aut  ad  bonadiverf*  fpeciei , ut  do-
minus Horofcopi  & dominus  lecundx  vel  Medii
Cceli : Tunc  tranGtus  corpore  vel  radio  benefico
unn>s.  per  locum  alterius  erit  opportunus  feeli-
ci  effelkui  : veluti  dum  Sol  in  decima  radicis
tra  iGbit  corpore  vel  A per  locum  ^ in  prima  : fi
autem  fuerint  determinati  ad  malum  idem  lpecio,
ut  duo  Planetse  in  octava , vel  duodecima,  prae
fert  i m malefici : aut  ad  mala  di  verfx  fpeciei , ut
dominus  octavx,  & dominus  duodecima;  vel
unos  ad  bonum,  alter  ad  malum;  tunc  tranGtus
corpore  vel  radio  malefico  unius,  per  locum  al-


terius, erit  opportunus  pravo  effeftui;  Tranfi-
tus  autem  radio  benefico  erit  infidus  ; qu6d
Planetx  ad  mala  determinati , firpius  noccanc
quam  proGnt  radiis  beneficis . prxfertim  natu-
ra malefici : uc  e contra  V 6c  2 ad  bona  d*>
terminari  , etiam  □ vel  9 profunt  , etG  non
abfque  difficultate.  Atque  ex  fupradi&ia  S c
aliis  Gmilibus  dies  eventuum  prxvideri  poteft,
qu*  rea  eft  haud  parum  facienda.

Septimi.  Adeffeltus  a tranGtibus,  non  fo-
lum  requiritur  ut  fiant  conprui  in  Coelo  tranGtu*
PUnetarum:  fed  eriam  ut  Gant  in  congruo  Gtu
ad  Horizootem  vel  Nati  refpeltu  : tunc  enim
dunraxat  fuoa  producunt  efleltus : Atque  inde  ac-
cidentium hora  detegi  potefl.  Ut  tranGtus
per  Horofcopi  gradum  , ei  prxfertim  hora  ti-
mendus e II , qua  b cum  illo  gradu  oritur  in  Ho-
rizonte quem  tunc  Natus  occupat  ; & ejus  trair-
Grus  per  Medium  Cceli , qua  hori  b Coelum  me-
diabit: & ejus  tianGtus  per  locum  Solis,  qu*
hori  b fuerit  i.i circulo  pofuionis  radicali  Solis:

*c  timendi  eft  etiam  hora , qui  b fuerit  in  Gtibus
oppofitis;quod  tamen  pra  cipui  intelligendum  eft
de  b locorum  ipforumGgnificatis  ex  determina-
tione radicali  contrario,  jncc  fulum  timendui  eft
b tranGtus  per  Horofcopi  radicali»  gradum , dum
motu  diurno  eiic  in  Horizonte  ortivo;  fed  etiam
ctim  eodem  motu  pertranlibit  fpatia  primx,  fepti-
mf  St  duodecim^  do  morum, quq  funt  vitj

inimica  Eademque  eft  ratio  de  aliis  tam  boni*
quam  malis  tranGtibus  corpore  velafpeltu  con-
gruo

I nde  ver 6 defumi  potefl  ratio , cut  Lunae  tran-
Gtus erii  frequentiflimi  funt , tamen  rari  operen-
tur; quia  fcilicet  ob  velocem  d motum  raro  ad-
modum accidere potelt , ut  ciim  tranfit  per  b lo-
cum . primum  Coelum  fc  habeat  ad  Horizoniem
vel  Natum  , ut  hoii  nativitatis.

Et  Quia  modus  hic  eft  unus  i prccipuia  ad  ho-
ram effeftus  detegendam,  ex  io<  o obfervario-
nibusquasin  medium  proferre  pollemus,  placat
hiceii  saliquo  duntaxat  exempla  fubjicere circa
genethliacas  figuras.  quarum  habentur  revolu-
tiones,  lib.  2)  Et  quarum  tempora  effeltv  uro,
nobisadhorm  ufque  cognita  fuere.  Sic  enim
circa  eafdem  figuras  oftenla  virtute  direltionum,
revolutionum  & tranfiruum , doltrinx  a nobis
poGtx  veritas  patebit  evidentiis : quam  cuilibet
in  aliis  p*ffin>  experiri  licebit.

Igitur  Guftavus  Adolpbus  Rex  Sueti*  prx-
lium  incepit  contra  Imperiales  circa  horam  9
matutinam  diei  1 6 Novembris  1631,  & in  ipfo
congrelfus  initio  occifua  eft.  Tunc  autem  fuit
Coeli  figura  ut  in  pagina  fequente.

Nempe  Coelum  oilpofitum  ut  in  genefi , revo-
lutione Solis  . & fere  revolutione  d , quod  eft
notatu  digniffimum  V enus  domina  Medii  L co-
li fignificatoris  in  direltione  lethali  % fuit  in  Ho-
rofeopo  vi  x Ggnificatori  primario  cum  fixa  vio-
lenta , obfella  a b & anxtetis  in  ipfa  direltio-
ne;  qui 3 Planetx ipsfi  hori  oriebantur;  Marte
applicante  loco  radicali  Solis  domini  oftavx»
exiftente*partiliter  in  loco  radicali  d & □ radt-
cali b 'n duodecim®  domo,  o pofitua  domi-
no Horofcopi , T?  2 atque  <f , Luni  autem  etiam
domina  oltavs  exui  in  A partili  V & oppofit*
oltavx.  Talis  igitur  hoc*  erat  peffima,  aepor-

ten-


uber  vigesimus  QUARTOS.  «f*


tendebat  aAionem  Gve  fu  fceptu  m bdGcutn  letha-  cetnbrlf  1641  hori  circiter  meridiana ; fiutquC

lc,  quo  die  lethale»  iranGtus  fiebant.  figura  uli».

Cardinalia  Richeliua  exrinftus  eft  die  4 De-  ( ,


t$o.  30.


In  qua  Horofcoputeft  6 Hofofcopi  revolutio-
ni» s*’  & Horofcopus  radicalii,  in  lethalidire-
ftione  Ggnificator » fuit  in  odavain  □ $ fuz  do-
min«  ex  duodecima,  quae  hac  in  figura  erat  do-
mina oftavx  cum  cuju»  □ applicabat:  Ju-
piter  autem  promiflor  anaraet a fua  9 , fuit  in  pri-
ma in  fuo  □ radicalii  &conjunftu*  T?  domino
aluodocimx  ac  Horofcopi,  in  □ Ode 5 domini
pftavaiadich  ) qui  tunc  erat  cum  Sole in  fuo  □


radica! i : Mari  verd  vitat  Ggnificator  in  gentG .
tranGbatper  fuacn  s , exui  & oppofituaoftavae
Cum  d 1 quibt»  5 praeerat  ex  duodecima : om-
ne» igitur  Planetae  in  illiui  mortem  ei  hora  con-
fenferunr.  4

fi.  Pater  Car  ol  u»  de  Condren . obiit  die  prima
Januarii,  annq  1641.  hora  cirdter  fextS  ma-
tutina j fuitque  tunc  figura  Coeli,  ut  in  pagina
fcquente.

Mmmj  J»


Digitized  by  Google


•9*


4 ST  KOIOG  U'  GA  L L1  C fc  '


lja.  o.


In  qua  Ccelum  difponitur  ut  in  genefi  & revo-
lutione Lunae , Sol  Ggnifrcator  in  lethali  dire-
ctione , eft  domipui  o&avx  in  prima  lxfua  □ d*
domini  duodecimae  radicia  , & hujua  figurae*
tranfeuntiijperfuaui  e radicale:  Luna  autem  □
fio  atneccu , repeti  tui  in  o&ava  laefa  s £ exiften-


tii  parttliscr  in  □ fimftco  radicati  ipfiua  ?> . Tran-
fitu»  ergo  & Planetarum  litui  erant  ipia  hori
pedi  mi.

Nobiliflimus  D. Tronfonui  ip(i  R.  Patri  ami-
ciffinuia , obiit  die  8 Decembria  164.1 : hora  dr-
citer  nona  matutina,  fub  tali  figura.


• \ ,

209.  o.


In  qua  g domina  HoroCcopi  & o&avx  radici*,
proindeque  figqificatrix  in  lethali  directione ,
repeiiturin  prima  laefa  □ <f.  Sol  verd  proaiWlor
& bac  in  figura  dominuaodUvae  repetitur  in  duo-
decima cum  2 domino  o&av®  radici* : quitran-
fit  per  locum  1?  tadicalem  * amboque  laeduntur  a
b domini  iiorofeopi  exiftemi*  in  fecunda  cum  V>


domino  duodecimr,  O & ?:  erant  ergo  talea  trao^
fito*  & Planetarum  litus  vitxhoAilcs»  cum  etiam
Luna  tunc  occideret.

figo  vulnera  periculoflima  excepi  die  nona  Ju-
lii i6o5-hori  circiter  odava  cuma$' «Ipeniui*
fuicquc  figura  ut  fequitur.


Digitized  by  Cooglc


LIBER  VIGESIMUS  QUARTtJS.  «91'


In  quaHorofcopus  radicis,  fignificator  in  dire-
dione,  eft  oppoQtus  odav* : &Horofcopat#
cufpidii  quine* : J autem  fuo  □ promiffor,  e (i  in
fexta  applicans  o domino  quintae  radici»,  & con-
jun&acfde  2fuper locoradicali  <?.  Eft  autem  d*
dominus  Horolcopi  radicalia , oppoficua  Medio
Coeli  1 & 1 dominus  fecundx  & fexcae  radici»,  op-
pofitu»  quintae  in  ipfa  radice  i hic  ver 6 2 eft  do-
minus quintae  6c  oftavae  applicans  3 domino  Me-
dii C celi : Ium  que  St^J&OinfV  domini  oda-
v*  radici».,  cadentis  & retrogradi  in  duodecima.
Denique  b eft  in  odava  radki» , hic  oppofitue
quintae.  Ergo  tanfitu»  & fitus  Planetarum , vul-


nera minabantur  & mortem  k fignificati»  qq|ptae
causa  mulieri»  : fed  Deus  mei  milenu»  eft,
cui  fit  a mcipl^r  terna  gratiarum  aftio.  Amen.

Die  7 Julii  ■ 6 1 circiter  io  hord  ao'.  vcfper-

tina , max  imum  in  Rheno  labii  periculum  occi-
Gonis  & fubmttGonis,  fuitque  figura  talis  qua:  ie-
quicur.

In  qua  Horofcopu»  Ggnificacor  in  diredione
prava  illius  an«  repetitur  in  prima  domo  i St  Jj
fuo  C pro  miGor.tr  an6t  per  ipfum  Horofcopum :
Afcenditque  locus  radicatis  1?  in  ligno  aqueo,  cui
partiHcei  opponitur  3 dominus  Horofcopi  radi-
catis. Jupiter  suam  dominus  HocoCcopi  eft  in


260.  20.


odava  in  Ggno  etiam  aqueo  fub  dominio  <HnA  in  figno  etiam  aqueo : acu  domina  O & 2 eft  in
9 U 2 ex  quinta  defluentium  k loco  radicali  3 ofla va  cum  corde  Scorpii . Denique  ? domina

pri-


Digitized  by  Google


fi9a  ^ A S T R O L O G Z ffl  d A t L'i  't  W 1

prim?ridici*,  repentur  in  quinta  radici* &fexta  Diei  Januarii  161 6 hora  fere  i pomeridiana,
liujaa  figura , in  □ V domini  odava  radia*  in  horrendum  prorfu*  morti*  periculum fubiiicafu

octava  huju*  figurse : omni*  ergo  fitu  erant  & de-  ex  equo  praecipitio  &c  fubmcrfionc,fuit  que  figura

terminatione  pdliiua.  LauaJDto;  Amcn.  talia»


In  qoa  Horofcoptil  tunc  vigenti*  & minaci»
direltioni*  fignificator , erat  in  duodecima  huju*
fignrae , cui  applicabat  bfno  D promiffor , hac  in
figura  dominus  oftavsc : Mari  autem  dominus
ipfius  Horofcopi  radie  ali*  erat  tunc  in  o flava  cum
O,  fuper  oppoGto  radicali  cT , idque  in  Q b pravi
affe&i  figno  atque  domo.  Hujujfque  figura:  Ho-
rofcopu*  erat  □ ii  ni  fler  h radicali»,  in  quo  repo-
litur p , pppofita  ¥ domino  oftavae  radici* , hanc
quoque  domum  perrranfeunti.  Quai  omnia  ad
ingens  periculum  erant  congrua,  & quia  illud  pe-
riculum Ugx  maleficio  pailu*  Cum . fatendum  cft


diabolum  opportunitati  horarum  ex  aflri*  etiam
ftudioii  invigilare  , fuafque  prava*  arte*  natu-
rali fato  quod  invertere  nequit  accommodare  ca-
lide ad  hominum  perniciem:  fed  fummi  Dei
raifencordia,  & boni  mei  Angeli  fidcliffimacu-
ftodia  prorfus  miraculose  liberatus  fum:  pro  quo
laudet  anima  mea  dominum  in  aeternum  : A-
men.

Diei  Novembri*  1641.  circiter  horapomeri-
diana , corripuit  me  febria  cum  rigore , unde
morbus  longus  ac  difficili* : fuitque  figura


Digitized  by  Googh


LIBER  VIGESIMUS  QJU  ARTUS.  69  j


In  qui  afcendic  locui  b 8e  p radici*  > erantaue
y & h morborum  figni ficatore*  in  genefi  , hic
partiiitcr  junfti  inter  fe  ; platic*  autem  junGi
Horofcopo  & ¥ domino  o&av*  radicia  : tan-
tumque duabus  circiter  horia  Lunae  revolutio
prxcefTerat.  Marsverodominus  prima  erat  exui
in  cufpide fecunda  & oppofttus  O in  o&ava , cui
ipfe  d*  praeerat : Ac  O & V-  erant  in  A afpe&u,  fed
noxio  0%  eorum  determinationem  ad  morboa
atque  mortem  j fuit  igitur  infauRus  & ad  mor-
bum congruus  hic  (latus  atque  fitus  Planeta-
rum.

Atque  haec  de  cxafto  tempore  eventuum  k
tranfnibusfufficiant . ex  iphs  enim  reliqua  omnia
ad  hanc  materiam  pertinentia  facili  intelligi  vel
deduci  queunt

Qtjod  vero  fpcftac  ad  Planetarum  tranfeuntt-
um  latitudinem : Dico  non  eiTe  multhra  necc^a-
rium  ipfam  obfervare  faltem  in  levioribus  Plane-
. ti«  quorum  tranfitua  celeres  funr:  Qi*6d  pras-
* fertim  fi  direftiones  ad  gradus  longitudinis  ^ro-
mUTorum  faepius  validae  funt,  ut  ex  fupradittia
patuie  i quidni  etiam  rranfirus,  quosad  eiieftum
non  cfi  neceffc  paniles  elTc  ? Attamen  qud  par-
tiliores fient  t ran  fi  tus , e 6 cfficaciorcs  erunt,  qu6
minii*  partiles , e£>  debiliores.  Ideoque fi  d* cum
latitudine  meridionali  3 graduum  tranfiverit  per
«f  p cum  latitudine  boreali  f graduum , talis  tran-
fitus  erit  virtutis  exiguae,  cui  vero  funt  extra  or-
bem virtutis  Planetarum,  nullius  funt  virtutis
confpicuae.


Caput  XII.  w

Jn>  Tlaneta  agant  in  Natum  per  Jyzygiat
v Juas  extra  genitura  loca  per  qua  tran-
fitui  fieri  j olent : Ac  quomodo  , (3
quando.

pLanetx  non  folfrm  tranfeundo  per  Genitur»
^ loca,  producunt  cffefhis  circa  Natum,  vel  res
ad  i pfum  pertinentes : juxta  fuam  determinatio-
nem radicalem  , ut  fuperiui  diltum  efl.  Sed
etiam  agunt  per  fy zygias  mutuas  extra  ipfa  loca,
feuin  loris  figurx  vacuis:  non  tamen  extra  de-
terminationem illam,  fed  penes  ipfam.  Verbi
gratia,  quo  die  dominus  Horofcopi  & dominus
oftavae  conjungentur  , etiam  in  locis  figura;  va-
cuis: morbus  aut  vitae  periculum  accidet;  fimi-
lircr  quo  die  dominus  Horofcopi  & Medii  Coeli
conjungentur  > aut  fuerint  in  A afpeftu  i accidet
Nato  foelicitas  in  fufceptis  aitionibus  vel  hono-
ribus.

Caeteriim  ex  his  fyzygiis  non  femper  fsquun-
tur  effeftus , fed  tantum  aliquando  fupplent  tssn-
ficuum  defs&um  ; (i  nempe  in  ipfis  duo  adver-
tantur, a quibus  redduntur 'efficaces.  trimum
ut  Planetae  conflituentes  fyzygiam  , fine  pravi
configurati  & affe&i  pro  malo  effectu  a direftio'
nibus  & revolutionibus  prxfignificato : 6c  faufti
pro  bono.  Secundum  , ut  hant  in  domo  vel
domibus  figurx  radicalis  effe&ui  congruis.  Si
quidem  Plancta;  agunt  per  fyzygias , juxta  do-
mum vel  domos  figuSc  ladiwiis , in  qua  vei  qui>


quibus  fy  zygia  accidit,  & naturam  feu  qualita-
tem fy  zygiae  Contingit  autem  effeftusilvzy-

g;a,  iplu  dicfyrygix,  Sc  fiepe  ipsa  hora  , Ohac
nempe  Planetz  fyzygiam  conflituentes  Sc  diurno
motu  rircumdufti  reperiantur  in  congruo  ficu  ad
Horizontem:  hoc  ell  congruis  domibus  figura
Cceleflis  , quae  tunc  erigeretur.  Ratio  autem
cur  tales  fy  zygiae  fint  efficaces  & quomodo,  ifta
efl , quia  Planetarum  corpora  ipfis  funt  caufx  lo-
corum Coeleftium  in  figura  radicis  « quatenus  de-
terminatorum ab  ipfis  Planetis,  quorum  loca  effit
dicuntur.  Ipfique  Planetx  etiam  circa  Natum
determinati  hiere  in  radice  ad  hoc  vel  illud  ge-
nus accidentis , juxta  fuum  in  figura  ficum  cor-
poreum atque  dominium : fuamque  erga  Natum
vira  «x  determinatione  tali  retinent  , camque
circumferunt  efficacem  in  Natum  qusndiu  ipfe
vivit»  utCap.4.  diximus.  Ergo  inde  fit,  ut
dum  Horofcopi  & oftayr  domini  per  fyzygfaa
fibi  occurrunt , etiam  extra  loca  radicslia  j nihi-
lominus agant  in  Natum  ipfum  juxta  fyzygiam
ipfam  ac  determinationem  radicalcm:ambas  enim
pco  eJfectu  congruere  decet.

Cavut  XI1L

(De  tfanfituum  apbortfmis  Jive  kgilm
pracipuii,

QUi  Aflrologi*  Theoril  pollet  innumeroi
particulares  aphorifmos  condere  porefi : qui»
particulares  dependent  ab  univerfalibus  per  The-
oriam prxcogniiis.  Nos  ergo  hic  tantum  prae-'
cipuos  quofdam  univerfales  aphorifmos  appone-
mi*s,  quorum  cognitione  alii  tum  univerfales,
tum  ptrticulsres  ad  tranfitua  pertinentes  facild
deducemur.  Sit  ergo

Primus.  TranGtu*  fi  V & c?  aliorum  Planeta-
rum tranfitibua  funt  efficaciores.  Nam  hi  ex-
teris tardiores , diut i&s  morantur  in  locis  per  qux
tranfeunc : pr*  fertim  fi  fuerint  Rationarii ; ideo-
que ex  ipfis  locis  efficariorem  in  Nato  faciunt
aftualcm  impreffi  onem  • Indeque  fequitur  Lunc
tranfitui  ( faltem  folitarios ) effe  minimx  omni-
um virtutis  : alioquin  frequentiffimi  elTcnt  eo-
rum effertus,  contra  experientiam : Saturni  vo-
r6  omnium  maxime,  prxfertim  Rationarii  auQ
retrogradi.

2.  Effertus  cujuflibet tranfiruijoritur  ex  com-
binatione  artuali  , fignifica-orum  radicaliura
Planetx  tranfeuntis,  & loci  per  quem  fit  tranfi-
tus  j habita  ratione  nature  & analogiae  Planeta-
rum.

j . Tranfitua  Planetarum  extra  geniture  loca ;
quippe  is  culpide*,  / Planetas»  & horum
afpertus  & antifeia ; nullius  funt  erga  Natum  effi-
caciae. Utenimab  his  pendet  efle  Nati,  ita  Sc
omnes  ejus  mutatione».  Quandoque  tamen  fyzyr-
gisc  Planetarum  in  locis  figur*  vacuis,  funt  effica-
ces , ut  diximus  Csp  i a.

4.  In  tranCcibus  notanduscR  locus  corporeus
Plane;^  tranfeuntis  : Nara  rranfiensper  cuf-
pidem  7 in  l Horofcopi,  ccrtiiu  lites  portendir,
ratione  fui  loci  corporei , quam  motbum  rationo
fu^  £ ad  Horofcopum.

j*  in


Goog


»


694  ASTROLOGI

5.  In  omni  tranGtu  notandus  eft  flatus  Co>
leftis  Plancte  tranfeuntis  quo  tempore  tranfir,

An  fcilicet  congruae  vel  contrariecur  effertui  a
tranGtu  fignificaco,  Inde  enim  Planetae  tranfeun-
tis  energia  intenditur  aut  remittitur.  Eftquc
notanda  ejus  latitudo  radicalis  & ipGus  tranfif
tua.

6.  Durante  effertu  ab  aftria  caufato  perdire-
rtiones  & tranGtus , diligenter  obfervandua  eft
motus  & Planetarum  qui  illius  effertus  caufa
ccnfentur , & quomodo  in  radicati  Hgura  promo-
veantur per  tranGtus  de  loco  ad  locum  Gmilis  auc
diffimilis  Ggnificati : tum  etiam  quomodo  motu
proprio  applicent  per  fyzigiaslu  mi  naribus  & Pla-
netis Gmilis  aut  diffimilis  Ggnificati , natura  vel
determinatione.  Inde  enim  lucceffus  & finis  effe-
ftnum  detegi  poteft.

7.  TranGtus  d per  loca  figura;  ad  initium  mor-
bi ere  fla ; fed  preiertim  per  fua  □ 6l  ,?  > funt
magna:  v ir tutis,  ut  experientia  confiat , & often-
de:ur  dum  in  praxi  Aftrologix  tractabimus  ( fi
Deus  ad  hoc  vitam  nobis  concedent)  deufu
Aftrologix  inMedicina;quid  ni  ergo  in  figura  ere-
cta ad  initium  alterius  rei  aliquo  tcmpoie  duran-
tis , efficaces  erunt  tranGtus  j>  & Planetarum  alio-
rum , qui  rem  ipfam  fignificant , per  ipfius  figurae
loca  ? Et  hoc  quidem  facit  ad  doctrinam  elertio-
ntim  : fed  G habeatur  geniturae  figura»  hujus  prae-
cipue habenda  erit  ratio  in  tran  (itibus.

l>.  Qyoniam  Planetae  omnes  tam  dirertione
quam  tranGtu  agunt  juxta  luam  determinatio-
nem radicalem,  atque  naturam  propriam  : in  ge-
nefi  autem  determinati  funt  ad  rem  aiiquam,ut  vi-
tam : vel  ad  ejus  contrarium»  ut  morbos  & mor-
tem i vel  neque  ad  vitam-  neque  ad  mortem»  \fd
ad  rem  aliam:  ut  dignitates ; ergo  in  dirertioni-
bus  & tranGtibus , promiffor  Planera  determina-
tus ad  vitam.&  beneficus  & beneaffertus^eveni-
eas  ad  vita  Ggnificatores , fed  prafertim  Horof-
copum»  vitam  roborat;  Determinatus  ad  con-
trarium» vita  noce:»  vel  eam  defiruit ; fed  ad  ho-
rum neutrum  determinatus , neque  juvat , neque
nocec  » feu  nihil  1'  falcem  jnfigne ) circa  vitam
operatur.  Similiter  Planera  rranliens  per  Me-
dium Corii  ad  honores  aptus  Naturi  & determi-
natione radica! i j honores  conferet:  Determina-
tus autem  ad  cou ti aria,  ut  carceres, exiliuin»mor-
tem,  praefertifn  natura  maleficus  & prave  affe-
rtus,  vel  Medio  Coeli  inimicus , eoldem  evertet,
vel  ipfis  multum  nocebit,  vel  ne  contingant  im-
pediet ; fed  ad  ncuirnm  illorum  determinatus  ,
nihil  ffaltem  infigne)  caufabit  circa  honores,
artiones,  velfufccpta.  etG  leve  aliquod  accidens
circa  eadem  concitare  queat , juxtafuam  naturam
vel  determinationem  radicalem : Quippe  digni-
tatem conferre  vel  everrere  , major  cft  effertus
qirim  dignitati  aliquod  leve  bonum  vel  malum
accidens  dignitati  inferre.  At  majores  effertus,
funt  a majoribus  caufis , & minores  a minori-
bus, quales  fune  ad  rem  aliquam  non  determi-
natae. Eademque  cft  ratio  de  aliis  rebus.

9.  In  tranGtibus  non  fecus  ac  in  direftionibus,
quo  pluribus  modis  Plancta  ad  Medium  Cceli
deveniens . determinatus  fuerit  ad  honores,  fue-
rirque  in  meliote  ftaru , tam  in  radice  quam  tem-.
pore  dirertionis  fit  praecipue  tranGtus  : eo  effi-


& GALLICffi

cacihsfic  amplius  Natum  in  fufeeptis  & artioni.
bus  fortunabit.  Veluti  fi  Sol  vel  ¥ fuerit  do-
minus Medii  Coeli  in  radice ; Et  in  aetate  digni-
tatibus congrua  dirigatur  ut  promifTor  ad  Me-
dium Coeli:  quo  die  anni  complete  dirertionis
tranfibit  per  ipfum  Medium  Cceli,  corpore  vel
afpeftu  congruo  bene  affertus,  confentiente  prx-
fertim  revolutione,  infignem  caufabit Joelici ra-
tem in  dignitatibus  vel  lufceptit , quatenus  ad
honores  multipliciter  determinatus : quippe  na-
tura five  analogii , dominio,  dirertione  & tran-
fitu  congruo,  cum  ftaru  beatifico.  At  e con-
trario , qu6  pluribus  modis  Planera  per  Medi-
um Caeli  traufiens  determinatus  fuerit  contra
honores,  eb  efficacitis  Narum  circa  honores  &
fufeepta  infortunabic.  Veluti  I?  in  duodecima
radicis,  inimicus  Medio  Cceli  quodfignumLeo-
niioccupct,  direaione  ac  tranGtu  perveniens  ad
ipfum  Coeli  Medium,  prave  affectus  in  radice,  &
tempore  dire.tionis  ac  tranGtus.  Eademque  eft
ratio  de  caneris  Ggnificatis*

10.  Si  duo  Planecae  iidem  vel  affines  fignifi-
catione,  aur  analogica,  ut  Sol  & V pro  honori-
bus, b & d promotbis  : aut  Ggnificationeex
radkali  determinatione  : aur  mraque  , fimul
tempore  rranfiverinr  corpore  vel  afpertu  con-
gruo, per  eundem  locum  , ejufdem  vel  affinis
ut  Cupra  fignificationis  : tunc  duplicabitur  fig-
nificatio  & virtus  eorum  ad  effertum ; proinde-
que  ipGus  effertus  magnitudo.  Tranfeuntium
tamen  d in  ipfo  loco,  validior  eft  afpertibut;
Prefertim  fi  fuerit  d luminarium  , vel  alterius
ipforum  cum  altero  Planera.  Et  hic  aphorif-
mus  experientiis  multis  clarus  eft.  ldeoque  fe-
dulb  notentur  d o & & in  gradibus  malefico-
rum figur  v nacalitia  vel  eorum  oppofirit,  prx-
fertim  cum  ambo  luminaria  vel  alterum  domina-
bitur primae ; maleficus  vero  in  cujus  gradu  Gc
d,  fuerit  morborum  vel  mortis  fignificaror,  vel
inimicus  Horolcopo:  Tales  enim  d certo  mor-
bos aut  mortem  fignificant , cum  dirertione  con-
grua: & effertus  incipit  ipfo  die  d:  utfxpeex-
pertus  fum.  Similiter  d dominorum  Horof-
copi  orta  vae  radicis  in  oftava  radicis , & praefer-
ri m in  loco  Planetae  exiftent  is  in  ortava  cum  di-
rertione  lethali,  Icchalis  eft  tempore  ipGus  d.
Ac  in  fumma  valde  notandae  funt  d duorum
Planetarum  aut  plurium  fuper  loco  alterius
Planetae  ; videndumque  ad  quid  determinati
funtipG  Planetae,  ut  de  eventu  rertum  feratur
judicium,  & hxcfinailirer  applicari  queunt  con-
junctionibus fartis  in  locis  bonorum  vel  malarum
afpertuum.

1 j . Duorum  Planetarum  ut fupra  Ggnificati-
©ne affinium,  tranGrusfimu!  tempore  per  diverfa
loca,  Planetis  ipfis  inter  fe  natura  vel. figni fica-
tione  radicali  affinia  ( qualiter  loca  domini  Medii
Cceli &domini  fecunde  domus  dicuntur  inter  fe
affinia  fignificatione*,  cum  loca  domini  duodeci-
me & domini  ortavae)  fefe  invicem  roborant  ad
intenGorem  effectum.  Duo  enim  congrui  tranG-
tus validiores  funt  unico.

it.  Si  fuerit  curoolui  Planetarum  in  aliqua
domo,  Planeta  tranfiens  per  illum  cumnlum,
aget  penes  fuam  & cujufmie  Planetx  naturam
atque  determinationem  , dum  per  fingulorum

loca


LIBER  VIGESIMUS  QJJ  A R T U S.  69$


loca  tranGbit,  & ex  tranfituum  fucceffione  acci-
dentis producendi  fucceflu*  detegetur , vel  alia
qux  iplum  comitabuntur  accidentia.

13.  Luminaria  corpore  vel  afpedu  congruo,
Planets  tunfcunti  copulata  , et  (i  atranGcusfig-
nihcacione  analogica  velradicali  line  aliena : vim
tamen  tranfitus  intendunt  - quanto  igitur  magis
intendent  Ggnificarione  affinia?

14.  Locorum  radicalium  per  quae  fiunt  trafifi-
tus,  debet  attendi  ftacus  in  revolutionibus.  Nam
(ilocusradtcalis1?fitino&jva:  & T?  fuerit  in  duo-
decima revolutionis  p:*fertipi  prave  affedus  pra-
vcque  loco  fuo  radicati  configuratus  ; quo  die
dominus  Horofcopi  tranfibic  per  ipfum  locum
radicalem,  aut  morbus,  aut  vita  periculum  ac-
cidet: maxime  vero  fi  tempore  rranfitus  Mars  ,
aur  T?,  aut  aliquod  luminare  locum  illum  pra-
ve afpexcrint.  Nec  lolum  debet  attendi  (latus
loci  per  quem  fit  tranfitus  , fed  etiam  Planets
rranteumis.  Si  enim  Mats  tranfiensper  Horofco-
pum  radicis,  fuerit  in  octava  vel  duodecima  revo-
lutionis , etiam  prave  affedus,  pedimus  erit  ejus
per  Horofcopum  tranfitus.

jy.  Tranfitus  Plauecarum  conjunctorum  fu-
peT  gradu dirsdioni»  radicis,  etiam  vacuo;  hoc
eft  qui  non  fit  locus  radicaiu  Planctx  vel  cufpidis;
non  caret  effcdu , im6  erit  infignis  effedus,  fi
tranfitus  ille  Fuerit  lummarium  conjundorum,  ac
prxfcrtim  cum  Edipfi.

* 6.  Virtus  aditalis  a tranfitu  Lunx,  durat  pec
6 hor.  san.c  & poli  partilem  tranfitum:  in  aliis
ver6  Planetis  per  diem  unum  ante  & poft,  de
communi  confenlu  Altrologorum  : quod  partiles
afpedusfupra  platicos  maxime  commendat.  At-
tamen quandtu  Plane  a l uo  virtutis  orbe  tegit  lo-
cnmper  quem  tranfitus  heri  dicitur  1 vim  habet
efficacem  ad  producendum  tranfitus  effe dum,
prxferrim  Planet$  velociores,  ut  Lunx:  quief-
fedus  la-peciiius  aut  tardius  producitur  quiim  fe-
rant limites  fupra politi : quod  limpltx tranfitus
exfe  impar  effedui,  neceffarium  podulec  con-
curfum  aliarum  caularum  eiiam  adu influentium,
qui  citius  aut  taidius  accidit.  Atque  notandum
quod  futurus  effedus  pendet  atranfitu»  nonfo-
lum  qu6 ad  fuu m tempus  aduale , fed  etiam  quo
ad  naturam  fuam,  modum  & circumflantias :
Tranfitus  emm  omnia  hcc aduat  » ideoqie  etiam
ex  tranfitu  prxvideri  queunt.  Dum  £ucem  pravo
tranlitui , alius  pravus  per  eundem  locum  imme-
diati brevi  tfcmporis  intervallo  luccedit , durante
congrua  directione  radicati  & revolutione  Solis :
ut  fi  crjnfitui  fi  domini  duodecimxper  Horofco-
pum fuccedac  tranfitus  <5  dorttini  odavx,  per  ip-
fum Horofcopum  corpore  □ velf : id  erit  letha*
le.  Et  a fimili  judicabis  deczccris  fignificacio-
nibus.

1 ? . Si  Planeta  beneficus,  fuerit  in  Medio  Casii
radicis,  vel  hujus  dominus:  & in  congrua  diredio-
ne  radicali  aut  Revolutione  Solis,  vel  j>  pro  hono-
ribus ipfe  beneficus  tranfiverit  per  Horofcopum
radicis,  vel  hujus  domini  locum  ; prxfcrtim  bene
affedus  & configuratus  potenter  domino  Horof-
copi perfyzygiam:  tunc  Nato  fcelicitas  accidet
in  dignitatibus  velfufceptis.


Caput  XIV*

Ouomodo  ex  haSienus  traditis  pradici  que-
ant e'l>entus  ab  altns  futuri , quo  ad  J pe-
dem, annum , diem  atque  horam.

rjOc  capite,  breviffmo  duntaxar  compendio
n repetemus,  que  circa  tem  iftam  dida  funt  Li-
bris 22,  23  & 24.

Prim6  igitur  habeatur  figura  nativitatis  exad£
redificara,  cum  veris  Planctarum  locis,  prxfec-
tim  vero  Solis  & Lunx.

a Ex cap-9.fed  i.cap.$  fed.a.& cap  3. & feci,
j.lib-  22.  inveniatur  annus  diredioniscompletx
cujufque  figuificacoris  ad  promilforem  aliquem.

3 . Ex  cap. 2 & 3 . fed.  4.  ejufdem  libri  dete-

garur  fpecies  Ggnificati  futuri  accidentis  a quali-
et  diicdione.

4.  Excap  4&  5 . lib. 2J  Ad  annum  fuprain-
ventum  erigatur  figura  revolutionis  Solis:  tum
ex  cap.  11.  determinetur  ex  concordia  vel  dffeor-
dia  figura:  radicalis  , diiedionis  & revolutionis
anpux  Solis ; an  ab  illis  tribus  fit  eo  anno  effedui
aliquis  ex  pedandus,  vel  non,  prxfertimfpeciei
fupradeiedx.

y.  Fada  hypothefi  quod  fit  expedanduseffe-
&us,  & ejus Ipccie  ut fuperius  detecta;  inftiru-
anrur  in  revolutione  annua , congiu»rum  fignifi-
catotum  diredioncs,  ex  cap.  15.  lib>  1 3 . tam
ad  loca  ipfius  revolu; ionis , quam  prxeipue  radi-
cis effedui  fignificato  congrua ; indeque  dies  an-
ni patebunt,  quibus  effectus  ipfeprobabilitef  fic
expedandus.

6.  Excap.p.lib.  23.  erigantur  ^ revolutiones
immediate  prxcedcntcs  tempora,  a congruis  di-
redionibusin  revolutione  Solis  indicata.  E;  fi.
quidem  harum  revolutionum  valde  quadret  fig-
nificato effedui:  inftituantur  per  cap.  if.dixe-
diones  congruorum  in  ipla  fignificatorum  ad
promiffores  congruos,  fed  przlertim  ad  loca  iit
radice  congrua.  Etenim  qux  tempora  directio-
num in  ambabus  revolutionibus  convenerint  ad
diemufque;  eo  die  pollicentur  effedum.  Et  di-
rectio in  revolutione  Lunx  > horam  quoquein-
dicabic,  ut  videre  eft  cap.  16 . lib.  xj.  in  eventi-
bus quorum  data  eft  hora:  Ac  eo  certius,  qu&
plures  directiones  in  utraque  revolutione  in  idem
tempus  confi  iraverint,  congruentes  effedui .

7.  Quod  fi  ipfo  quoque  tempore  fiant  tranfi-
tus congrui  Planetarum,  ex  cap.  y,  7,  8 & y.  hu-
jus libi  i;  de  effectu  fignificato  ad  diem  indicatum,
vix  erit  dubitandum  : ruriufque  hora  ex  tranfiti-
bus&  Planetarum  fuu  ad  Horizontem  detegi  po-
terit ex  1 1 capite.  Atque  hic  in  futuros  eventui
prxdiccndo  proceffus , eft  omnium  mxximc  na-
turalis,genuinus  ac  certidimus.

Forfan  vero  nonnullis  brevior  videbitur,  ma-
gifque  ari  idebic  proceffus  ifie.  Si  revolutio  Solii
congruat  dire  dioniradicali,con  fidere  tur  intphe-
meudibus  per  dies  fingulos  revolutionum  Lunx,
qualis  fit  ipfius  y & Planetarum  ftatusCceleftii
comparatus  ad  radicalem  figuram  &diredicmem
rad*calem.  Et  quo  die  Hatus  ille  deprehendetur
congii  entior  ipfidiredioni, erigatur  figura revo-
lunonisLuiu  . nam  fi  tempora  congruarum  di-
redionum  in  ambabus  revolutionibus  Solis  & p ,
convenerint  ad  liie  n ufque : exit  de  die  & hora  ut
fuperius  ferenda fententia.  Ob-


Digitized  by  Google


ASTROLOGI  B G ALLICffi


696


Objicies.  Proctflum  hunc  detegendi  totius
anni  Harum  , verumque  tempus  elfertuum , eflie
non  modo  prolixiflimum : fed  etiam  confufione
pleniflimum.  Nam  prserer  diiortiones  radica-
lcs,  funt  adhuc  inliiruendx  directiones  revolu-
ti vae  tam  annuae  quam  menilruae:  Et  tam  angu-
lorum , quam  ungulorum  Planetarum  : Non
lolum  per  ungula  radicis,  fed  e iam  revolutionis
loca , in  totum  Zodiacum  dilTeminata.  C 6m  au-
tem iint  10  fignificatores,!  iotofeopus  Medii  Cce-
li  - Planet*,  achotum4p»a:cipuiafpeaua
8 A □ % , quorum  A □ & * duplicantur  a dex-
tris & (inillris ; ergo  quilibet  I gnificaror  in  re-
volutione dirigi  poteft  ad }6  loca.  duntaxataf-
pertuum,  pro  7 Plancii s in  unica  figura  ; ideo*
que  fient  in  ipta  f 60  dircrtioie»  pro  1 o illis  ligni-
ficatoribus  * tantum  ad  alpertus  Planetarum;
quibus  Ii  addjmur  6j  directiones  ipforum  10
fignificacorrm  ad  corpora  Planetarum,  confnr-
gencv  ij  dirertienet  in  unica  figura  inilitucnd»;
quo;  fu  revolutio  bolis : Grimque  directione*  re-
volutionis Solis  inftituenda*  fint  pro  ipfis  10  fig-
nifiCJtoribus  tam  per  loca  radicisquiHi  revoUi  -
tionis  Solis  ; etgo  duplicando  ua;;  fient  1*46
dirertmnes  in  tevolutione  Solis  fuppmandx.  In
qualibet  igitur  revolutione  j>  tam  ratione  fui
quum  revolutionis  Solis  & fi«.i*ra*  rad’criiv  fient
1 869. directiones:  idcoqucpro  iz  revolutioni
bus  9 inannoxxoa>  drcrtiones;  quibi  s adden-
do 1x46  pro  fole,  fient  in  toto  anno  -$*  4 di
rertionespro  revolutionibus  S<li*&  Lunat dun-
taxat  adfuum  diem  determinand  r , nec  non  ju-
dicanda, ut  adjungis  tranfitibus  etiam  m me-
rofifi  mis,  totius  anni  flatus  innotefcat-  At  fi
ex  tanto  & tam  confufo  labore  Ocemon  alic.tits  fe
rertt  ac  friem  iftee  extricare  valet,  nulli. scii  ho-
mo , qui  id  pollit.  Pr«-indeque  dortnna  hxc
aut  vera  non  ei  I , aut  fatendum  Adrclegiamj  1-
diciariam  e (Te  homini  Picomptehcnfibilcru,  ideo-
queabeo  relinquendam.

Sed  relpondeo  primo  I .imum folere fie  i fem-
per  majorem,  qi  um  leve  iUi; : A Allrol.>giam
equidem  clle  Icicnriarum  phy carum  difficilli-
mam, juxta  illud  vulgatum  , Dtjfi-  :ltat ejt.c pul-
chra : Non  tamen  proprerea  ab  homine  deferen-
dam , fed  ir genio  potius  aridiore  iniequen-
dam-

Respondeo  fecundS.  In  veteri  feu  vulgari  A»
flroiogia  , qu*  admittit  proi tefliones  annuas
d urms  & menflrnas ; tum  revolutiones  Solis  Sc
D a Caidano  traditas,  vix  pauciores  occurrere
operationes ; fi  lingula  iu  fu  per  i ore  fcnfu  minu-
tim  examinanda  ac  difeutienda  fint : Et  revolu-
tiones feorfim  vel  abfolute  judicandae,  fineref-
pectu  ad  jfenetin  , ut  fecit  ipfe  CardanusLib.de
revolutionibus,  ac  praefertim  admiflis  Plancta-
rum terminis,

Refpondeo  tertio.  In  revolutionibus  Solis  &

, 10 illos fupradictos  fignific  itorcs  non  elTe  di-
rigendos; fed  tantum  prxeipuos ; nempe  Ho-
rofeopum  Medii  Coeli  O in  revolutione  Solis  &
2) , in  revolutione  Lunae.  KeqneidlemperefTe
neccfife ; fed  poltquam  deprehenium  fuerit  ex  ra-
dicati dirertione  in  annum  aliquem  incidente,  tc
conformi  revolutione  solis ; novum  aliquem  ef-
fertum pr^fertim  infignem  in  bono  vel  malo,  ex-
perta ndu  mcllc  > fidnertionis  fignificator  fuerit


cufpis  ut  Horofcopus;  etiam  revolutionis  Ho-
rofeopuserit  dirigendus.  Si  fuerit  Plancta:  idem
Plancta  erit  in  revolutione  dirigendus.  Sempec
tamen  multum  proderit  in  utraque  revolutione
Solis  & D,  4.  fupra  di  rto»  fignificatores  dirigere,
Horofcopum  Medii  Ctrl  i O atque  p ob  Nati  ma-
ximam ab  ipfis  dependentiam  in  «flendo, agendo
& patiendo  ; five  nova  compleatur  dirertioradi-
caliscoanno,  fivenon:  Non  enim  annus  novae
dirertionis  radicalis  expers > cft  etiam  Nato  a«Qi-
onisaut  partionis  expers.  Adde  quod  dirertio
fignificatoris  radicalis  prius  completa,  ad  aliquem
promifforem,  durat  virtute  ulque  ad  occurlum
alterius  promilTons-  Nili  hica  priore  pluribus  di-
ftet  gradibus.  Proderit  autem  etiam  iplum  Pla-
netam  in  revolutione  five  Solis  five  Lunae  dirige-
re; nec  non  enim  oui  in  ipfa  revolutione deter-
minationem  fortietur  conformem  fignificjto di-
rertionis radicalis  Urfi  fignificetur  morbus  vel
dignitas , proderit  dirigere  Planetam , qui  in  Re-
volutio» erepe»  eur  in  1 2 domo  vel  1 o : prazler-
tim  fi  :n  radite  fuerit  etiam  in  izvelio,  aut  do-
minus ipbus  domus  ( ir-terutn  qui  fivnificatoc
dirigetur  in  Revolutionibus,  pro  accidente  dun-
taxa:  a g^nrfi  , vel  etiam  a rova  aut  proxime
clapfa  dirertionc  rad-cah  fign. ficato  ; non  cric
dirige»  d a.-.d  omr:.i ^en-fi*  au  Revolutionis  lo-
ca , fed  raiviim  id  e. , . ime  Hi  adecs  promilTo-
res,  qui  ex  f na  natura  & ckicrminarionc  inge-
nefivel  rcvolrtirr.e  ctiinr  potentiorei  magiLjuc
congn  i adipium  acudens  five  bonum  five  ma-
lum producendum.  Dumque  diebus  qui  ab  ip-
fis dirrPonibm  annuis  Sc  menflruis  indicamur,
cnnnngcnt  congrui  uanlitus . ipfis  diebus  erum-
pent effertus.  Atque  hic  Aftroicgo  incaufarum
( effe:iuumcongri  tn  ia  jrerito,  paucis  erit  opua
dircrtionibi  s ad  totius  anni  llatum,  hoc  eft  pix-
cipuas  N au  eo  anno  mutationes  ab  aflris  manan-
tes cognokendum.

Quoniam  vrrd certum  efl , numquam  effertus
falcem  ab  altris  accidere  , fiiK  aftt.ali  concurfu
tranfituum  Congruorum:  vel  falrem  rarifDmc  a
fyzygiis  ut  explicatum,  Cap.  1 1.  Bievius  eritex
bphen  eiidibus  annotare  Planctarum  tranfitui
per  geniturae  loca , congruentioresaccidcnii  fig-
nificato;  five  bono,  five  malo.  I um  perfpi-
cercanex  revolutione  Solis  aliqua  dirertio  con-
grua incidat  in  a rquem  die,  11  m a tranfitibus  indi-
catorum : Hqueeminua conjiciendo,  e com-
paratione diflaniix  promifioris  a fignificarcte,
cumdirtanria  diei  indicari,  a primo  dic  revolu-
tionis; prinfquam  res  calculo  def:  raiur  : Nec
fumendo  in  revolutione  Solis  fige  ificatorem  §c
promiflorem  diftames  00 gradibus,  protran-
fituqni  fit  die  uo  . b incep’J  revolutione  Solis.
Quofuppofiio,  fi  e i.;m  in  L unx  revolutione ,
diem  iplum  tranfirus  proxime  antecedente,  ali-
qua dirertio  cor.grua  incidjt  in  idem  tempus:
tunc  de  effertu  non  erit  di  birandum  Et  hoc
efl  fcienti*  fecretum  , nihilominus  patens,  in
figuris  hoc  Libro  & Lib  24  expoliris,  quo  fre-
tus fagax  Allrologus  per  deni  ifimam  airertio-
nuinfylvam  fupra  cb;ertam  tranaite  rerto  ince-
det.

Nevero  hacin  nova  dortrina  Tyroncsderdr-
reanturatam  optarx  ventaris inquifirione . di  os
hic  in  eorum  gratiam  fupradirtos  proccfius  ordi-
nata methodo  exponerqus.  Pii-


Digitized  by  Googlc


LIBE  R* VIGESIMUS  QUARTUS.


6gr


Primo.  Dirige  Ggnificacore*  Revolutionis  an-
nuae praecipuo*  Horofcopi;  Medii  Corii,  o.  p &
Planetam,  cujus  eo  anno  completa  eR  in  fignia  ali-
qua diredio  radiolis, tum  eorum  dominos  li  opus
effe  videatur  ? & diredionum  Ungularum  arcua
fecundum  feriem  afcenfionum  dilpone  in  prima
columna  Tabulae  pro  ipfo  anno  cxrruendx , quae
fpeculum  annuum  jure  dicetur.

Sccundd.  Vide  quoto  die  a principio  revoluti-
onis annuae,  incipiat  quilibet  menfis,  & quota
hora,  feu  quae  Gc  dilbncia  temporis  a principio
Revolutionis  ad  principium  cujufque  menfis.  Ac
nomina  menfium  cum  ipfo  quoto  die  ac  hora  ap-
ponito i regione  fupradidorum  arcuum,  cjufdem
proxime  numeri  cum  ipfo  quoto  cujufqucmen-
fis,  in  altera  columna  cjufdem  Tabulae , ficque
jam  patebit  quaenam  diredione»  annux  incidant
in  finguloa  menfet.

Tertii.  Eredis  revolutionibus  pro  roto  anno,
difpone  G militer  in  columna  tertia  fupradictz
Tabulae,  tempus ipfarum,hoc eft menfem,diem,
atque  horam  initiatitis  revolutioni» : ficque  fimi-
liter  patebit  ; quxnam  dirediones  annuae  inci-
dant in  ..unae  lingulas  revolutiones.

Quart&.  His  apparatis , fumatur  quxlibet  di-
redio annua  cojufvis  fignificatoris , congrua  dire-
dioni  radicali , hoc  elt  fumatur  ejus  arcua  in  pri-
ma columna  labulae;  & reducatur  in  tempus
perprimam  & fecundam  Tabulam  directionum
pro  revolutionibus  Solis.  Cap.i  5.  Lib  2$.  (nifi
malueris  Ratim  ab  initio  lingularum  diredionutn
annuarum  arcus-  reducere  in  dica,  horas,  & minu-
ta Revolutionis  annux , quae  Cingula  tempora  or-
dinarim difpofita » concipientur  incepta  a princi-
pio Revolutionis  annux  ) lique  numerus  tem-
poris idem  Gc  cum  numero  initiantis  alicujus
menfis,  diredio  illa  cadet  in  principium  ipfius
menfis : li  fuerit  diverfus,ab  hoc  auferatur  nume-
rus proxime  minor  initiantis  menfis,  fumptus
in  columna  fecunda:  & relinquetur  quotus  dici
& hora  ipfius  menfis,  quo  talis  completur  dire-
dio annua.

Quinto.  Ab  hoc  invento  tempore,  aufer  tem-
pus proxime  inceptx  revolutionis  Lunx  in  co-
lumna tertia.  Et  relinauetur  diflterertlfci  utriufquc
temporii ; qux  ex  T abula  fecunda  8t tertia dire-
dionum  pro  revolutionibus  p , dabit  arcum  /5,-
quatorii;  qui  additus  alcenfioni  rectae  vel  obii*
ux  Medii  Coeli,  aut  Horofcopi , aut  O auc  5 in
gura  revolutionis  Lunx  : ollendet  ini  abulis
alcenfionum  Regiomontani , qu6  pertingat  di»
redio  menRrua  alterutrius  ipforum  Ggnificato-
rum.  Si  ergo  tunc  compleatur  diredio  confor-
mis diredioni  annux:  ac  denique  fiat  etiam  con-
gruus Planetarum  tranfitus  ; eo  tempore  live  die;
continget  etfedua  a diredionc  radicali  Ggnifica-
tus : qui  tamen  etiam  contingere  poteR  a txanlitu
congruo  cum  unica  diredione  annux  vel  men-
Rrux  revolutionis cougrux  : lm6  afolo  tranfitu
cum  diredione  radicali  & epngrua  revolutione
Solis  aut  Lunx:  prxfettim  u tranfitus  fit  infig-
nis  atque  fortis.  Sed  quo  plures  caufx  concur-
runt, eo  certius  & efficacius  producitur  e ffedus;
idem  fiet  fi  libuerit  pro  fingulis  directionibus  an-
nuis, live  nova  ipfo  anno  compleatur  diredio
radicalis,Gve  non : Atque  fic  diRinde  patebit  anni
Ratus,  fi  de  fingulis  K&um  feratur  judfeiiun.


Alter  & brevior  proceffus  talis  eR  abfque  Ta-
bula prxccdente.  Sumpto  in  Ephemeridibus  die
tranfitus  , qui  congruat  fignificato  diredionii
radicalia  efficacis , hoc  eR  congrux  fignificato  ra-
dicali geniturx  : Numera  in  diebus  completis,
tempus  a principio  revolutionis  annux ; ad  diem
ipfum  : illudque  verte  in  gradus  ^Equatoris  pec
fecundam  & tertiam  Tabulam  diredionum  pro
Revolutionibus  Solis;  fit  talem  arcum  addeaf-
cenfioni  redz  vel  obliqux  fignificatoris  congrui,
elediin  figura  revolutionis  Solis:  & furi  num
quxre  in  Tabulis  afcenOonum  redarum  ve)  obli-
quarum : & patebit  an  tunc  ipfe  fignificator  per-
tingat ad  promilforem  congruum  in  genefi  vel
revolutione  Solia.  Hoc  enim  pofito,  magna  eft
probabilitas  de  futuro  eftedu , die  ipfo.  Ad  ma-
;ofcm  vero  certitudinem , numera  firailiter  tem-
pus a principio  revolutionis  menRrux  proximi
antecedentis  diem  fuprafumpeum,  ufqueaddiem
ipfum  : illudque  verte  in  gradus  A.quaroris,
perfecundam  & tertiam  Tabulamdirectionum*
pro  revolutionibus  Lunx,  Ec  talem  arcum  addo
alcenfioni  redx  vel  obliqux  fignificatoris  con-
grui, eledi  in  figura  revolutionis  Lunx;  &
fumzmm  quxre  in  T abulis  afcenfionum  ut  prius;
atque  patebit  an  tunc  etiam  fignificator  ipfe  per-
tingat ad  promiiTorem  congiuum  in  genefi  vel
revolutione  Lunx.  Quo  pofito  de  effectu  futuro
die  ipfo,  maxima  eR  probabilitas.

Quod  fi  plures  tranfituum  dies  fic  fe  habue-
rint, judicandum  erit  pro  validiore.  Etfienim
effedus  a diredione  radicali  fortiter  Ggnifica-
tus  unico  die  accidat , non  pluribus : tamen  hxc
in  difficillima  icientia  fcopum  primo  telo  attin-
gere , humano  ingenio  perdifficile  eft , non  ta-
men impoffibile;  atque  ad  hoc  requiritur  con-
tinuum praxeos  exercitium,  cum  haud  vulgari
folertia  ingenii  , qux  difeernere  valeat , quia
totius  anni  tranfituum,  aptior  potentiorque  fic
aduare  diredionis  radicalia  potentiam ; ut  laboc
abbrevietur.

Cxtcrum  non  arbitror  opus  effe  monere,  quod
fi  dirigendi  fignificatores  wrfentur  in  mediecato
Coeli  defeendente,  arcu»  ./Equatoris  de  quibua
fupra,  arunt  addendi,  fignificatofum  iplorum
defcenfionibui  obliquis , ad  eorum  dirediones  :
vel  C quod  eR  facilifis ) dirigendus  erit  per  afeen-
fiones,  locus  diamettalicer  oppofitusipfi  fignifi-
catori,  fic  habebitur  diredionis  locus  dia metra-
liter  oppofitus : idenimexdiredionumdodrinx
feris  notum  fupponimus.

Tantum  igitur  monemus , quod  cum  dodrinx
huc  ufque  k nobis  tradiu,pro  diredionibus, revo-
lutionibus fic  tranfi  tibus . fit  naturalia  ac  unifor-
mis, in  genefi  & revolutionibus, earumq;  diredio-
nibus:  tum  etiam  vera,ut  luculenter  oltenfumeft
exemplis  expofitis  lib.  xj.  Huic  foli  erit  incum-
bendum; neque  labori  parcendum  pro  totius  anni
revolutionibus  lunaribus,  dum  prqfenira  nova
ejus  anni  complscur  diredio  radicalis,aut  hi*c  de-
terminationem in  radicefonuur,qux  fit  momen-
ti prxeipui.  Nam  vel  pro  quavis  directione  an-
nua, vc|  pro  quovis  tranfitu  congruo,  proderit
femperLunx  revolutiones,  ejufque  diredione»
confulere.  Atque  ii  decondat  particulares  even-
tus, eorumque  exquifita  tempora  nonnificum
magno  latiore  ab  ARrologo  praedici  pofl»  -
N nn  quippe


69z  ASTROLOGI

quippe  quod  particulares  effert  us  dependeant  non
folumab  univerfalibus  caulis,  fed  etiam  a parti-
cularibus,ad  quas  defcendendu  m eft  pro  ipus  par-
ticularibus eflertibu».

Objicies  i.  Ex  dortrina  k nobis  fuprapofita
praedici  non  pofle  futura  Nato  accidentia.  Siqui-
dem figura  radicalia  & dirertionea  ejus  non  agunt
line  revolutionibus  ram  O qua  m p,&  Planetarum
tranGtibus  per  illarum  3 figurarum  loca  exfupra-
dirtis ; aequi  revolutiones  iunc erigendae  ad  locum
in  quo  verfatur  Natus  tempore  cujufque  revoluti-
onis five  O,  Gve  D > ex  cap.4  & 9 .lib.Z}  i qui  locus
praefeiri  nequit  a gene G.  Imo  vix  prefeiri  poteft
unq anno  ante  tempus , cujufque  revolutionis  O :
ergo  in  praedicendis  futuris  A fixo  logia  inutilis  cil
atque  vana.

* Refpondeo  prirad.  Objertionem  tantiim  con-
cludere pro  Natia  qui  procul  peregrinantur , non
pro  illis  qui  remanent  in  loco  nauli  * quales  funt
pr$fertim  mulieres : vel  prope  locum  ipfum.

Refpondeox.  Ex  geneG  & dirertionibusra-
dicaiibus  cognofci  pofle , An  Natus  Gt  peregrina-
turus & quo  tempore : ad  quod  ufquercvolutio-
nes  erert^  pro  loco  natali  erunt  ex  ufu.

Refpondeoj.  Itinerum  alia  efle  longa,  &alia
brevia.  Quxnon  excedunt  yo  leucas  Gallicas  a
loco  natali,  vix  lcn.bilitcr  mutant  influxum  re-
volutionum in  loco  nauli  erertar u ; niG  inde  pro-
deat Horofcoporum  different  iaiqu^t  grexcedat.
At  pro  revolutionibus  incipientibus.  Nato  longi-
us diflsme,  prqfertim  in  figni  differentia  ; illae  ad
locum  in  quo  ipfe  efl,funt  erige  dae:Gcque  futura
ei  anno  ipfo  accidentia  pryfcieniur.  Atq;  notandu
quod  revolutio  C ererta  ad  locum  in  quo  clt  Na-
tus, valet  pro  toto  ipfo  anno , quamtumvis  longi
illo  durate  percgrinecur,  fecum  enim  defert  influ-
xam de  novo  iiuprefTum  initio  revolutionis  ipG-
us ; non  fccusac  toto  vitydccurfu  defert  influxum
k geneG  fufeeptum  tanquam  illo  Ggnatus : fed  re-
volutiones d erigentur  ad  locum  in  quo  tuncerit
>latua.  Sicut  enim  fe  habent  revolutiones  G ad
genefin  quam  alluant,  fiefe  habent  revolutiones
p,ad  revolutionem  0,quam  fimiliterartuantJndc
ver6A  Arologum  inutilem  aut  vanam  efle  dici  ne-
quit. Przfertim  qu&d  annis  Gngulis  Narus  con-
jicere queat,  & mulcd magis  Gngulis menl ibus,
ubinam  erit  tempore  proxime  fequentia  revolu-
tionis Solis  aut  Lunae.  Qui verdfecus fecerit,  &
de  Gngulis  Nati  accidentibus  totoviuedecurfu ,
fementiam  tulerit  ex  fola  geneG  ejufque  dirertio-
nibus , aut  adjunrtis  etiam  revolutionibus  erertis
ad  locum  duntaxac  Nativitatis , ipfo  Nato  tunc
procul  abfeme . is  pro  certo  decipietur  in  multis;
atque  magis  aut  minus  pro  figurarum  revoimiva-
rum  diferepantia  in  locis  illis  divetGs.  Non  enim
aflra  influunt  in  Narum  niG  ubi  efl.  Sed  de  his  ha-
rtenus  dirta  fuffici  an  t

Caput  XV.

pracipuis  qutlm/dam  prudentia  regulis
inferenda  ex  asiris  Jentent m fertrandis
ab  Aflrologo.

A Strologia  judicariaquo  ad  Theoriam  efl  fapi’

'entia  qua  in  phyGcis  fcientiis  nulla darurfub*
limior  , divinior , hamanoque  ingenio  dignior,
qubadpraxim  vetb,  tanu  requiritur  prudentia


B G A L*L  I C ffi

& circumfpertto  circa  Gngularem  hominem  de

2uo  ferendum  efl  judicium  ; circa  Calefies  cau-
s , a quibus  in  efle , confervari , mutari  & cor-
rumpi dependet : circa  locum  in  quo  vet  fatur;  cir-
ca perfonas  quibufeum  ipfi  accidit  rem  habere bo.
nam  vel  malam : & circa  alia  diverfimodi  com-
binanda : ut  nec  Medicinae , nec  Jurifprudentiae,
necPolitic$  prudenti^  in  ferendis  judiciis.de  rebus
pr^fenribus  au»  futuris , cum  illa  conferri  merea-
tur Quamobrem  nonabs  re  Cardanuspo Aquam
Aphor.  zy . Lib.  1.  dixit,  Difficile  ejl  judicare  per
ea  tjHtt [cripta  funt,  longi  difficilia  1 artem  ipfam  ira -
dere ; difficillimum  autem  artem  ipjam  mvenirejtt-
concludit  Aphor.  34.  Eft  igitur  Aftrologia
pulcherrima , ftc  laborioftffiima  $•  difficillima.

Nil  ergo  mirum  G dum  judiciaria  ab  ignaris  &
fycophantis  farticatur , fxpilUme  ludibrio  expo-
natur, przfertim  fci olorum  in  illam  fibi  prorfui
ignotam  ftuhe  debacchantium : cum  etiam  inter-
dum accidere  queat , viruru  in  Hac  fcienria,  a no-
bis etiam  pure  ac  veri  tradita  peritiflimum,  decipi
in  fuis  judicii»;  aut  quddnon  omnia  ad  judicium
pertinentia  exarti  circumlpexerit  vel  ponderave-
rit: aut  qu6d  omnibus  etiam  recti  ponderatis, co-
cluGones  non  fint  abfolutx  neceihcatis.praferticn
in  rebus  voluntati  lubdiris.  U tque  me  aliquoties
erralTe  (delulum  precipuc  veteri  dortrina)  non  in-
ficior: fic  ingenue  teflor  femper  dcpichendifle  *
errores  meos  accidifle,  aut  qu6d  £ dortrina  jam
a me  tradita  declinaflcm , adhuc  minus  qu£m  pat
fuiflet  ipG  confidens:  au  t qu  6d  a prudentix  regulis
* me  in  praxi  animadverfis  aberraflem.  Quocirca
ne  quia  jam  k nobis  tradita  Aftrologia  probi  in  -
Aruaus,  in eofdem fcopulos  impingat  -.  prt*cipuas
qoafdam  prudenti^  regulas,  Aflrologo  in  judiciis
neceflatiaa  hic  Abjungere  utiliflimu  fore  diximus.

Prima.  De  oblata  genirurse  figura  cujus  tem-
pus accuratum  t;bi  cercd  non  conflabit  vel  aftro-
rum  obfervationc , vel  rcrtiticatione  per  Nati  ac-
cidentia-, nihil  cert6  pronuncia:  fed  tantum  ex
hypothefiquod  figura  fit  vera,  ideoque  dubii.
Daco  autem  vero  geniturae  tempore  , equidem  do
Nari  corpore,  inclinatit>nibus  ac  ingenio,  certo
pronunciate  licet  j de  artionibus  vero  & fortunas
cafibus  , dn^taxat  probabiliter  & conjerturaliter.

1.  Rogatus  de  erigenda  & judicanda  figuras
genitura  pro  aliqua  perfona.de  hac  inquire  locum
nativitatis, ftxum,genus,an  habeat  utrumque  pa-
rentem vel  neutrum, vel  qualem;  an  fratres  vel  lo-
rores.fi  priores  natu  vel  polleriores,an  nnpferit  vel
ecclefiallicae  vitae  fe  addixerit ; an  liberos  habeat;
quzfit  ejus  profeflio;  tum  quis  fuerit  flatus  ejus
praeteritus, & quis  fit  praef ens.  N am  circa  haec  cer-
tior faftus,ruum  pe  r ferti  usnofces  fubjeftum  ejuf-
que difpofitionem  ad  Caleflis  influxus  atque  vi-
res pro  futuris  accidentibus.  ErG  enim  multa  il-
lorum ex  fola  figura  devinare  peffis : tamen  q uia
tantum  ab  Aflrologo  quaruntur  futura, fatius  efl
ad  laborem  evitandum  petere  praeterira  atque
praefentia;  horum  €nim  cognitio  ad  futurorum
notitiam  haud  parum  prodefl.  Et  in  hac  conjc-
duralifcientia.undiq;  funt  comparanda  certitudi-
nis fulcra.  His  adde  qudd  datum  nativitatis  tem-
pus,fit  per  accidentia  praeterita  rertificandum.

j . Accidentia  corporis  & animi , inulto  magis
fubjiciunturCceleftibui  caufis,  quim  fortun^  ac-
cidentia. Hoc  enim  & a propria  Nati,5c  ab  aliena

vo-


LIBER  VIGESIMUS  QJU  ARTUS.


iuntate  & potentia» tum  a legibus  & aliis  inferioris
fati difpoficion.bus  pendent.  Ideoque  in  fortung
accidente  torri  ter  etiam  ex  radice, direftionc  & re-
volutione fignificato;  vide  quis  fit  Nati  datus :
nam  (i  fuerit  liber  fic  fui  juris, erit  excrinfece  capax
cujufvis  fortuna;  accidentis , five  boni , five  mali :
fm  autem  fuerit  exul,incarceratus,clauflralis,  fer-
vus,xger, impotens:  inde  impedientur  fortunc  ac-
cidentia cum  tali  ftatu  incompatibilia , quandiu
ftatusipfc  durabit, vel  ejus  caufa.  Sed  hacfublara,
edam  line  dire&ione  accidet  fortunae  mutatio.
Atque  Gc  quicumque  Cardinalis  Richelii  tyran-
nica potellacc  opprefli  funr,  fic  in  exilium  aut  car-
ceres  milii,  fola  ejus  morte  nacti  funt  opprctlionis
fux  finem , fic  pullinos  honores  recuperaverunt.
Ipfius  verfi  Cardinal  is  fervi  fuos  in  illius  curia  ho-
nores  amiferunt.  Quocirca  in  prodicendo  haben-
da elt  ratio  caulae  fortunii  fit  infortunii  (ingulo-
rum-alioquin  error  accidere  potent, fi  ex  foia  Nati
figura  prognofis  inftituatur.

4.  Amor  & odium  perturbant  A ftrologi  men-
tem ac  judicium  inprxdittiunibus,ne  lingula  cir-
cumlpiciai,  & {qua  lance  ponderet  ; cfficiuntque
uc  minuat  maxima,  nimiiq;augcac  minima.  I.aq*,
Alii ologusfolo  veritatis  amore  debet  occupari:
tunc  enim  mens  ejus  perfectius  difponitur , ad  di-
vinam illam  motionem  atque  lucem  excipiendam
velexplicandim,  quae  in  vaticiniis  requiritur.

5.  Aflrologi  conflium  five  judicium  multo
certius eit  circi  res  prrjlences,  ut  morbu  dignitatis
ambitionem,  conjugii  contractum,  litem,  Scc:
quam  circa  res  futuras:  nam  in  his  Scillis  videt
quidem  aequaliter  llatum  caularum  Cccleltium  j
icd  in  rebus  pr^fentibus  videt  Nati  & fati  inferio-
ris difpolitionem , quam  non  videt  in  rebus  futu-
ris. nili  oblctira  foria  n conjeftura.

6.  Pa  ticulare  fatum  five  patticularis  caufa,
fuccunibit  univcrfaliexlcgenaturz,  qua  fortior
fuperac  debiliorem.  Ideoque  mulci  in  eadem  navi
fimul  fubmerguntur, multique  in  eodem  occidun-
tur prxlio  .his  cafibus  a propria  geneli  non  obno-
xii , vel  citra  dire&ionem  fit  revolutionem  con-
gruam Qui»  enim  dixerit  omnes  qui  lunt  in  cade
navi,  & fubmerguntur  eadem  hora,  habete gene-
fes,  directiones  fit  revolutiones  ad  id  genus  mor-
tis , eodemque  tempore  ? At  fori  an  fi  non  adfunc
omnes  caulx,adlunt  aliqua;,  huic  genefis, illi  dire-
<Aio, alteri  revolutio, & alteri  tranlKus,idque  luffi-
cit  in  communi  vel  p..blico  periculo  \ a quo  per
confequens  multd  magis  cavere  debet,  qui  pluri-
bus ex  caulis  fimul  concurrentibus,etit  ipfi  obno-
xius: fed  vix  probabile  videtur  ex  aoo  hominibus
in  eadem  navi  limul  naufragio  pereuntibns.nullu
ex  propria  genefi  immunem  elTe  ipsa  hora  a caula
fubmerfioms. Pereunt  igitur  maligno  facoNaucx,
vel  Prsfcfli  exercitus , cui  fe  fubjiciunt : hi  ver6
funt  caute  univerlales  navigationis  fit  praelii.

7 .Ex  fola  nati  figura  nil  unquam(faltcm  certfi)
a (Te  veres  de  accidente  illi  cum  altera  pertona  com-
muni ; ut  lite,pace,amicitia  conjugio,  fit  c;  nec  de
accidentibus  ad  alias  perfonas  pertinentibus,  uc

parentes, fratres, conjugem,  liberosdcrvos.amicu,

inimicum, nili  infpeftis  perfonarum  ipfarum  figu-
ris natalitiis.  Nam  accidentia  communia  pendent
a fato  communi «fit  cuilibet  propria,  faliem  magis
a libi  proprio.  Quamobrem  etiam  fobric  confidet
figuris  ex  Nati  figura  extrattis  pro  aliis  perfonisi
qt  diximus Ub,;i.Sect. 4.  Cap.o  .quamvis hae «-


699

fiam  etiam  ac  mirabilem,  cum  Nato  fympathiatn
habeant,  ut  ibidem ollenfum  eft.

8 . De  quopiam  accidente  judicaturus.ut  dein-
genio, moribus,  divitiis,  honoribus, &c:infpice  fi-
gura: domum  ad  quam  illa  per*  i nent  accidentia.*
Icilicct  primam  pro  ingenio  fit  moribus , fecunda
pro  divitiis, ficc:  Ac  etiam  affines  ligni  fica  tione,
quales  funt  2 fit  10.  pro  divitiis  & honor  ibus.  8 8c
1 x.  pro  morbis  fit  morte, nec  non  earii  oppofitas;
atque  de  accidentibus  ipfis  judica  ex  (ignis  fit  Pla-
netis domos  ipfas  occupantibus  corpore  vel  do-
minio,tum  etiam  forti  afpeftu : nec  non  ex  Plane-
tis natura  analogis  accidenti  fpeflato  finguloruna
Planetarum  Itaru  CccleUi  ac  terrellri  ; tum  Nati
genere  fit  pr«  fetfione.

9.  Priulquam  judicium  feras  de  quovis  accide-
te  f(  1 ruro,  five  feni,  five  juveni  j videan  Natu»  vi-
filurui  fit  11  Iqnc ad  tempus  ipfi  accidenti  congrufi,
directioni  bus  fit  ^laterNam  li  vita  delit  vana  en  nc
Czcera  : gnilic  u,m  dignitates, nupte, liberi.fi  c:
quamvi»  m geueh  fortuer  tignificemur.  Etcirca
hoc  multi  magni  nominis  Alirologi  plcrumq;  de-
cepii  funrjvel  madveremia,vel  qu6d  vemmAnq-
retamleu  vita:  ablcilfinem  non  agnoverint:  qui
non  lotum  per  directiones  fignificaiorum  vita*;
fcdprxfercim  pe.' concurrentes  ievo|utiones con-
gruas G St  B harumque direfliones  eriam , dercr-
minari  debet,  in  figura  genitura;  exalte  reftificata.

10  ('ave  in  judiciis  fit  prtdiftionibns,  nede-
fcendas-d  particulare  accidens,  pueferim  ex  lola
Nati  figura;  fed fubfille in  genere  vel fpec» e acci-
dentis, ut  diximus  Lib.  2*.  Scfit  +.Caa  2 fi.  $

x 1 . Prima  fronte  mfcelicem  dices  genituram,
in  qua  b aut  cf  aut  ambo  luur  in  eodem  gradu  cum
O &c  b,  vel  horum  alter  ab  illis  obGdetur ; vel  in-
fortunx  fingulc.tingulis  junguntur  luminaribus :
vel  cum  B Idb  radiis  O, ..  aut  <5  conjungitur : op-
ponitur vel  quadratur : vel  cum  Planetae  omnes
funt  in  6, 8 vel  1 2 : vel  b 8t  6 funt  in  angulis , O
autem  fit  b in  cadentibus ; vel  cum  O fic  d fic  ca-
dentibus, exteri  Planetae  funt  retrogradi ; vel  cum
O i)  V fic  ? fimul  infortunantur.  Quamobrem  ia
ral  ibus  genituris  cavendum, nc  temere  bona  polli-
cearis.

12.  Sol  in  1,  io,atque  9. magnam  gloria  8c  ho-
noret eximios  conferre  folet  fpecialiter , nrfi  aliu-
de  magna  adfit  contrarietas.  Dum  ergo  illum  in
talibus  domibus  conlpcxcris , judicium  ne  praxi-
pites;fed  eorum  ftatum  Coelelle  attende  ac  domi-
ni Horofcopi ; fit  fi  nihil  obiit,  egregia  praedicito.'

1 J . Si  tres  videris  Planetas  in  ignea  T riplicitec
fit  prxfertim Solem  , cumaliqnoexfuperioribua
Mjiieus  • magnam  gloriam  fit  porentiamNato
prxdtcere  poteris,  h eorum  determinatio  con-
lenlerit;  pra  fertim  fi  idonea  concurrent  profapia.
Si  aurem  Mercurium  in  I ripheuate  aerea  c m
tribus  aliis  Planetis  deprehenderis , ingenii  fubli-
mi ratem  tu  6 polliceberis.

14..  Multi  i laneis  in  eadem  domo  prefertim
Cum  Sole  ai  t L ina  aut  ambo  ms  , femper  qmd
e iraordinarinm  in  excelTu  prarfigium  , circa
ipfius  domus  ellcntiaha  fignificata;  ut  mihi  ac-
cidit.

jj.  Nativitates infigniores  achernicx,  non
funt  a folo  fortunarum  influxu  : fed  validis  eriam
mifccmur  infortunai . m intluxibus  : unde  acci-
duntlites,  bella,  tumviflotix:  quibus  gancies
reddunttu  iiiulliioics.

1$  * Cc f


agle


Nnn  a


ASTROLOGIJB  G ALLlCffi


go>y

1 6.  Genefes  in  quibus  gradus  magnx  J , pro-
xime antecedenti*  horofcopat  vel  cidminat , vel
occupatur  a Sole  aut  s , aut  dominio  Horolcopi
vel  Medii  Coeli  : inGgnem  Nati  fublimitatem
prx&giunt,  fialiaconlenferint;  p^fcromG  illa
d fafa  fit  cum  mutatione  1 riplicitati*.

17.  In  prsdicenda  Nati  profelTione  maxima
iequirirur  prudentia.  Pendet  enim  vel  a voluntate

Jarentum;  vel  j Nati  piopria  indole;  vel  etiam
legibus  & confixtudine  Patrif , ut  in  Chyna ,
ubi  abfque  regio  privilegio  non  licet  liberis  defe-
rere  profeibonem  Patris.  Porro  in  Gallia  ubi  fic
dignitatum  omnium  turpiflimum  commercium»
Nobiles  fuos  liberos  armis  dsltinare  folenr  , ac
etiam  interdum  Ecdcfix,  rarA  Senatui  ob  im-
menfum  pretium  dignitatum  ipfarum:  At  Sena-
tore» communirer  deftinant  liberos  fuos  Senatus,
ob  venalem  quoque  fucceflionem  heredi. atiam;
frequenter  Ecclefix  ob  licitum  commercium,
rariiis  armis.  Mediocres  vero , ac  genere  infimi
homine»,  fua  forte  contenti  non  fune,  excepti»
Simplicioribus : fed  quo  fuerint  animo  vel  inge-
nio valentiores  , aut  pecunii  potenciores , eA
ampliorem  ambiunt ; in  armis , senatu , fcede-
fia  , zratio,  prout  cujulque  propendet  indoles.
Itaque  non  femper  ex  Planetis  in  decima,  vel  ejus
dominis , de  profciHonc  pron unciandum  cll , led
maxime  e A habenda  ratio  fignificacorum  Indolis
Sive  morum,  hoceft  Planetarum  in  , rima,  vel
hujus  dominorum  : prafenim  G fuerint  cum  lu-
minaribus aut  domino  decima  ; Natos  enim  f$p£
adProfelfionem  juxta  naturam  fuam  potenter  de-
terminant  Neciolum  Nati  profeffionem  eligunt
indoli  fux  confentaneam : fed  ipG  quoque  paren-
tes liberorum  indolem  ut  plurimum  oblervare
Audent , ut  eas  congrua  profclfione  beent.  Ergo
in  profeflione  praedicenda , erit  indolis  non  mo-
dica habenda  ratio  j qua  de  reverere»  nil dixere.
Cumque conAitutio corporis, & chararter  faciei
Gnt  e-.iam  ab  aArorum  imprefDone  ; haud  parum
proderit  ex  ipfo  chara  ^eie  piotelGonis  corie  Au-
ram tumere  ad  majorem  certitudinem , viri  enim
militares  EcdeGailici  prafertim  veiA  monachi  ac
moniales , ut  ph.rimum  inGgniuntur  charartere
profeffioni  fu*  congruo

1 8.  Nato  & adjacentibus  in  inferiore  fato  con-
grui difpoGtis  ad  aliquem  effertum  futurum-,  is
major  produci  poteA  i levi  caufa  Caldii;  quam
a forti  caufa  Nato  ut  fupra  non  difpoGto  vel  con-
tra nitente.  Atque  fic  m Juvene imemperante ,
violentis  exercitiis  addirto,  xfiate,  ac  in  bello,  le-
vis dirertio  morbi  fica,  magnum  ac  periculofum
morbum  concitare  poteA,  quem  fortior  dirertio
non  concitabit  in  lene  inremperante,  fibique  pru-
denter prxeavente-  At  in  fene  imemperante , &
morti  obnoxio , fi  quahfcun.,ue  accidat  morbofii
dirertio  cum  fimili  revolutione , noli  vita  vel  eva-
fionem  polliceri,  prafertim  fi  a Medicis  imperitis
t artetur  Hi  enim  Mercutii  arte»  omnes  ptse  exte-
ns  i mulantur.de  hominum  animas  Charonti  tra-
dunt, Medicina  ignorantia  ex  his  corporibus  ex-
pullas

• 9«  In  judicio  generali  figura  genethliaca  ha-
benda efi  ratio  dirertionum ; an  confentiant  & in
aetate  congrua  . fed  multo  magis  in  dirertionum
judicio  habenda  e A ratio  figura  natalitis;an  ipfis
dirertion  bos  concordet : quod  nempe  dirertio
fine  confenfu  genitui*  nihil  efficiat , ut  «libi  dixi-
mus.


• xo.  Aliquo  accidente  in  geneG  etiam  fortiter

fignifica to , attende  fedul  6 in  figura  ad  caufas  il-
liuscontrariL  Ut  fi  luxuria  figmficatur , attende
ad  caufas  Cale  Aes  caAitati  analogas:  aevidean
admoresper  ficum  & dominium  in  prima  deter-
minati fint,  aut  per  connexionem  cum  Planetis
in  prima , vel  domino  prima  ; & caufas  ambas
pondera,  ac  pro  fortiori  cum  temperamento  ju-
dica. Idemque  faciei  pro  quibufvis  aliis  acciden-
tibus, tam  in  radice,  quam  dirertionibusde  revo-
lutionibus.

2 1 . Maxima  hujus  artis  prudentia,pro  arcano
tenenda ; clt  de  rebus  evidenter  fortiter  & fir  •
valida  contrarierate  calitus  fignificatis  audarter
pronunciare , nifi  rei  fignificatx  obfit  in  inferiore
fato  ingens  aliquod  impedimentum  Aabile,  uc
facerdotium  refpertu  matrimonii  aut  dignitatis
militaris  (ecfi  meo  tempore  viderim  Cardinales,
Archiepilcop  •«,  Epifcopos,  & Abbacts,  proh  ne-
faslprimis  etiam  dignitatibus  militaribus  in  bellis
adverfus  Catholicos  infignitos  jaurcaffratio  ref-
pertu prolis  gencrand*  6c  fimiiia.  De  rebes  au-
tem oblcure, tenuiter,  aut  cum  infigni  con trarieta-
te , aut  cura  exigua  contrariorum  differentia  fig-
nificatis,  dubie  duntaxar  pradicere  ; & contra-
rie tatem  exponere;  probabiliter  tamen  pro  fortio-
ri patte  juxta  hujus  excelTum  concludendo.

i*.  Caulis  inter  le  contrariantibus  pro  aliquo
accidente,  ut  pro  morte,  an  futura  Iit  naturalis
aut  violenta,  rro  dignitate, an  futura  fic  militatis
vel  ecdefiafiica.  St  fimilibus ; fortitudinem  atten-
de caularum  contrariarum;ncc  concludas  pro  uni-
ca parte,  li  cautae  fuerint  uttinque  fortes  velut  in
aequilibrio,  bed  conclude  pro  ambabus  fucceffive,
vel  ptoearum  miicella.  Velutiin  morte  Cardina-
li* Kichclii.qua:  partim  fuit  violenta  ob  ferrun)
fxpius admotum,  & partim  naturalis,  alupcrve-
nieme  febre,  qua  undem exiinrtus  efi  : cujus  ge-
neris contraiietaa  ex  V in  ortava  ; fcdcxulc&
cum  fixa  violenta  in  □ luminarium.  Atque  fic
multi  in  pueritia  promoventur  a Magnatibus  pa-
rentibus ad  dignitates  ecclefiallicas . qui  deinde
propria  indolis  Aimulo  excitati  dimillis  dignita-
tibus illis,  nubunt,  & judicarias  aut  militares  am-
biunt. At  ubi  pars  una  debilis  valde  fuerit;  con*»
clude  tantum  pro  altera.

ij.  In  prxdirtione  de  futuro  accidente , multA
magis  attendendum  ad  caufas  C ale ftei  accidens ,
quam  ad  Nati  Aatum  prxfentc,8c  fecundum  illas
judicandu-Nefciturenim{nifi  forfan  obfcura  valde
conjertura) qualis  tunc  futurus  fit  Nati  llatus:  vi-
dentur autem  caufa:  Calefies  ipfius  accidentis  fu-
tuti; qua  Natum  eiq;  adjacentia  in  inferiore  fato
fua  virtute  difponent  ad  futurum  accidens.  Qui
ver  Afecus  fecerit,  proculdubio  pluries  decipietur.

24.  Cave  ne  determines  unquam  pracifum
tempus  accidentis  a radice , dirertione  radicali  &
annua  revolutione  fignificati,  quin  prius  confulas
dirertiones  annuas  Sc  menAruas.  harum  enim  efi,
pracifum  tempus  determinare ; & fine  his  tran-
litus  Planetarum  etiam  congtui  fc pe  fallunt,  cum
his  ver  A vix  unquam.

25.  Ad  famam  infignem  confequendam,  &
Aftrologia  gloriam  alte  promovendam,  habeas
multas  nativiutos  felertas  ; non  roodA  medio-
crium & infimorum  hominum ; fed  prccipuc  Re-
gum , Principum  & Magnatum  utriufque  fexus
exarti  cxnuftas  & ccrtihcata*.  Dumquc  ex  ipfa

radi-


V Google


LIBER  VIGESl

radicali  figura  > direttione  radicali , & revolutio*
•ne  Solia,  illuflre  bonum  aut  malum  fortiter  Gg-
nihcari  conlpexeris,  juxta  do  Ari  nam  a nobis  rra-
ditam,fme  contrarietatc  qux  fu  alicujus  momen-
ti} ipfum  bonum  vel  malum  auda&er  eo  anno
prxdicico  ; aut  foli  perfonar  cujus  extat  figura*
auc  etiam  pluribus  aliis  prxfertim  aulicis , u peri-
culum abut.  Quinimo  diem  ipfum  accidentis  «x
Cap.  14,  ad  majorem  gloriam  inquinco.  & indi-
cato ; Nec  tales  omittas  occaGones , fed  illis  po-  •
tius  Audiose  invigila.  Hoc  faepiffime  & facillimi
facere  potui,  nec  tamen  effeci , qudd  aliis  occupa-
tionibus diAenrus  iliis  occationibus  non  attende-
rim: inde.jueelapfa  occatione  fxpedolui ; non
tam  propter  lucrum  inde  fecucurum,  quam  pro-
pter gloriam  & Aftrologie  laudem.  Sed  re  peni-
tius infpe&a  vifum  cit  mihi  id  non  tine  divina
providentia  accidi  (Te.  Sienimattendiflem,  utque
faciteerar , prxdixillcm  * prxfertim  de  Magnati-
bus aulicis  : non*lolura  fama  illuftrior  e validet;
fcdinfuper  mandatis  ac  precibus  figuras  erigendi
ac  judicandi  adeo  fuiifem  obrutus  Parifiis  * ut  hoc
opus  a me  numquam  abfolvi  potuilTec;  quod  uc
tandem  perficerem , & ad  l)u  gloriam  publico

f*r  dclTcm  , Allrologiae  pra&ica:  lucrum  particu-
are  perfxpe  recufavi , etiam  multis  Magnatibus
utriufqueiexuS)  ob  penuriam  temporis.  Sed  fci-
entia  jam  pure  tradica*doftus  Aftrologus  qui  me-
um hac  in  parte  fequeiurconGlium , hujus  in  (ig-
nem utilitatem  cum  gaudio  frequenter  expetie-
tur.

Si  T?  in  nona  exui  in  So  figno  mobili  8c
conjun^us  in  figura  geniturae  fuerit,  porten-
dens infortunium  ac  dedecui  in  longis  peregrina-


M U S QJU  ARTUS.  701

tionibus  vel  extra  patriam : profefti  id  aliquan-
do continget.  niti  Natus  Gbifedulb  caveri r;quem
idcirco  fcire  decet  fe  tali  infortunio  obnoxium
efle:  Accidetque  infortunium  per  revolutiones
prscipue,  juxta  naturam  domus  in  qua  b fuerit.
Talem  habuit  conllitutionem  rad  calem  D. Prin-
ceps SerenifEmus  Condzus  , per  plures  annos
femper  viftor  ac  fortunatus  in  bello : at  in  revo-
lutione anni  1644  , habens  directionem  Medii
Coeli , radicalis  ad  □ > & h in  cufpide  feptima

revolutionis  annuae , retrogradum  in  v tigno  ter-
reo, & quadratum  ipG  Medio  Coeli  radicis; pro-
fectui in  Hilpaniam anno  1647 , & oblidens  Lc-
ridamfuit  coaftuafolvereob  idionem  , nonob-
flante  A G ad  Ij , ScVa c 9 in  nona  revolutionis  ,
ficque  in  bellis  extraneis  caufavit  infortunium;
quamv  is  ab  eadem  revolutione  fuerit  facliciflimus
anno  1646,  in  obtidione  urbis  Uunquerquein
Flandria  Igitur  in  his  mifcendx  funt  fi^nificitio-
nes  boni  & mali , nec  pro  unica  tantum  parce  ju-
dicandum Eadcmque  cft  ratio  in  careris.

17.  (Jltima ac  prima,ideoque  omnium  maxi-
ma Aftrologi  prudentia  ell  meminifle,  Prxdi-
Cionem  futurorum  cfie  opua,  quo  nullum  ha
Natura  divinius  : Menremque  requirere  Deo
unicam  & cxpoGtam;  cum  precibus  ut  mentem
ipfam  illuminer  pro  veritate  dignofeenda.  Ani-
ma enim  pafiionibus  & peccatis  obruta  carca  eft  *
huicquelapientiae  Gc inepta,  ut  doftus  etiam  A-
ftrologus  in  Judiciis  facilioribus  hallucinerur,
fiatquefxpe  ridiculus *,  quid  ergo  faciet  in  dhffici-
lioribus  & obi curioribus,  in  quibus  multa  Abi
contraria  fignificantur  ?


FINIS  LWKl  VIGESIMI  QU  J%,Th  ■


N n n 3 ASTRO»


Digitized  by  Google


702


ASTROLOGIAS

GALLI C®

LIBER  VIGESIMVS  QVINTVS.

De  Conftitutionibus  Coeli  Univerfalibus.


. P R JE  F A T I O.

POflqnam  fuperionbus  Libri/  de  particularium  Cali  conflitut  tonum,  hoc  ejl  Thematum genethliacarum*
judicii/ fu fficienter  altum  efl  $ jamfequitur,  ut  it  altera  AIhologia  Parte , quas/cr fatur  circa  Con-
fi  il  ut  tones  umverfales , etiam  mentem  noflram  aperiamus.  Completfitur  autem  pars  tfla  dottrinam
pulcherrimam  % amphjftmam  & momenti  maximi  •,  de  qua  veteres  Aflrologi  dtverfimodb fcripfenmt\
fed  confusi , tmperftHe  ac  erronei , defe&u  vera  cognitioni/  principiorum  hujus  nobili ffim  a fcientia : Ita  ut
haud  parum  nobis  difficile  fuerit « perleSu  torum  amplis  Tr  attat  ibus , dotlnnam  tflam  sn  aliquam  metho-
dum redigere  hac  [cient  id  dignam,  §jtbd  tamen  ex  principiis  d nobis  antea  pofttu , DEO  favente  prafliti-
mus  j veterum  dtte&s/  & ablegatis  erroribus  j ut  in  fequenttbm  Letlori  dolio  patebit  , non  fine  maxima  in-
gemi voluptate  ; dum  veroi  ac  mirabiles  agendi  modos  corporum  Ceclefiium  hoc  in  libro  contemplabitur , lu-
mine halltnm  abfcendito  tUufirats*.


S ECTIO  I.

Caput  I.

Qvrcd  qtue  'Verfetur  doElrina  de  univerfa-
libus Coeli  conflit  ut  tonibus,

CTOnflitutio  particularis  Cali  ea  dicitur,  quae
circa  particulare  aliquod  determinatur:  uc
circa  nafcentem  hunc  hominem  vel  equum;
ad  eumque  refertur-  Unde  (equitur  quod  Coeli
conftiturio  univerfalis  ea  fit  appellanda , quae  ad
nullum  particulare  determinata  efl ; fed  particu-
laria multa  univerfaliter  afficit  atque  rcfpicit , uc
totam  regionem  vel  urbem.  Hanc  vero  doftri-
nam  exponit  Ptolemaeus  Lio.  a - Quatrip  fed  bre-
viter: cum  tamen  ex  Car  dano,  initio  comm. in
J . Caput  fit  magis  ardua  & longe  majori/  operis
/judm  dochtna  de  uno  hosninf  fingulari.  Er  ratio-
nem affert  iple  Cardanus , quid  longi  minorem  co-
gnitionem habeamus  de  generalibus  conftitutionibm
qudm  de  fingularibsts  : led  quid  preci  puc  ignore-
musipfenon  animadvertit.  Vult  tamen  cogni-
tionem de  generalibus  , cfTe  magis  neceflariam
quam  de  particularibus : quoniam  ex  Ptolemaeo
Cap.  x . Lib»  i . Hominibus  multa  accidunt  propttr
generalem  conflit  ut  tonem, non  ex  propria  particularis
natura  qualitate  ; ut  quando  propter  magna/  Aeris
corrvcrflones  feu  mutationes  qua  difficulter  caveri
poflimt , tota  gentes  intereunt : ut  fit  in  arboribus  #
ftfliltntit ; aut  diluviis : cum  femper  to frior  cau-
fa  fuc cumbat  majori  & validiori • Haec  Ptole*
roaeui.

Cxterum  veteres  Aflrologi  doftrinam  de  con-
ftiturionibus  univerfalibus  inchoarbnt  a motu
abfidum  Planetarum , mutatione  excentricitatis
Solis,  & variatione  obliquitatis  Ecliptica;  hif-
que  caulis  univerfalibus , quali  in  Natura  prima-


riis * vires  maximas  tribuerunt  immutandi  regna,
imperia  Religiones,  &c : fed  abfurde.

Prim6  enim  nulla  datur  mutatio  excentricita-
tis Solis  vel  aliorum  Planetarum;  nullaque  va-
riatio obliquitatis  Eclipticae  ; ut  cum  Keplero
in  Epit.aftron.  Copem. & Tabulis  Rudolphinis
diximus  in  Theoriis  Planetarum:  Taliaquefig-
menta-fucrunt  in  AAronomiam  iutrodulta , de>
feftu  cognitionis  principiorum  Aflronomiz  fun-
damentalium, a nobis  in  AAronomia  reditura
traditorum.  Quomodo  enim  haltenua  fciri po-
tuit an  mucetur  excentricitas  Solis , cum  ipfa  So-
lis excentricitas  adhuc  ignoretur,  ob  adhuc  ig-
notam Solis  parallaxin ; fine  qua  vera  Ecliptica:
obliquitas,  nec  verus  locus  Solis,  nec  hujus  ex-
centricitas fine  maxima  & minima  i Tellure  di -
dantia  Iciri  queunt  t Quamobrem  patet  Solis
cxcentricitatem,  tum  Eclipricx  obliquitatem, po-
tius  ab  Aftronotnis  circa  illas  diflemientibus ,
quam  a Natura  variari.

Secundo.  Nonne  ridiculum  eft  caufis  omnino
£6itiisvel  faltem  incertis  nimirum  revolutioni
centri  orbitae  Solis  in  circello  circa  Mundi  cen-
trum , non  minorem  virtutem  adferibere , quam
Monarchias  Mundi  maximas  erigendi»  evehendi,
deprimendi , deftruendi  ? Idque  line  experientiis
niG  forfan  frivolis  , ficut  fecit  Georgius  Joachi-
mus  Rheticus , cui fubfcribit  Or iganus,  loquen-
tes  de  Romanorum  6c  T urcatum  Imperiis , quafi
ad  has  potius  quum  alias  Monarchias  Chyncnfi-
um,  Perfluum  , Tartarorum,  Mexicanorum,
Peruvianorum  & exteras,  determinata  e flet  ipfa
revolutio?

Tertio.  Virtus  omnis  influentialis  inhaeret
tantum  primb  & per  fe  alicui  corpori  Ccelefli,Gve
fit  Plancta,  fi  ve  fixa,  five  Ccelum  ipfum.  Atprx-
diiai  Aflronomi  tantam  vim  collocant  in  punfto,
vel  hu)us  imaginaria  revolutione  ; etiamfi  fub
fignis  Zodiaci  heri , cum  horum  inii  uemiali  con-
fudit'


Digitized  by  Google


203


LIBER.  VIGESIMUS  QJJ  INTUS.


cuifu  conciperetur : quod  tamen  1 vera  Philofo-
phia  proifua  cft  alienum  ; igitur  ex  3 caulis  uni-
verfaltbusfupradiftisduo  jam  i nobii  rejiciuntur»
quippe  excemricitatis  Solis  & obliquitatis  Ecli-
ptica: variationes  , quarum  una  alteram  fupponit
minime  probatam.

Quod  vsroad  motum  abfidum  attinet , certum
ed  illum  dari , Ac  in  Luna  quidem  evidemilDmi,
quippe  qu6d  ejus  apogoeum  lingulis  annis  pro-
mo veatur  feri  4 1 gradibus  fub  Zodiaco  * ftfd  ob-
fcuriusin  aliis  Planctis  quorum  velocius  apheli-
um  quod  ed  Mercurii , nequidem  duobus  minu-
tis annuacim  promovetur.  Tardius  tamen  aphe-
liumquoded  lovis,  Gngulis  1000  annis  promo-
ve.ur  i)  gradibus 6\  ex  Tabulis  Rudolphinia.
Quodlanc  fufficienter  convincit»  omnium  Pia*
netarum  abii  des  revolvi  j tantus  enim  error  Ta-
bularum , cumobfervationibua  compati  minime
pollet.

NihiUutemin  univerfa  Natura  videtur  admi-
ratione dignius  illis  ablidibus,  earumq;  motu  fub
Zodiaco.  Certiim  eqim  edprimd.  Quod  Sol  &
Luna  videntur  aliquando  T errae  viciniores  ,&  ali-
quando remotiores  ,proindeque  Terram  non  effe
in  centro  orbitarum  Cauti».  Linea  ver6  conne-
dens  Tenx  centrum  cum  centro  orbit*  Oauc  3,
utrinqjcontinuat/adperipheriam  orbit$,&  fph^-
ram  fixarum  feu  primum  Mobile,  vocatur  linea
abfidum  O aut  3 ,in  cujus  extremitatibus  dumSol
aut  Luna  verfantur , dicuntur  clTe  in  fumma  vel
ima  abfide » feu  apogaco  vel  perigxo ; eademque
tll  ratio  de  1?  H-  6 J Ac  5 refpe&u  Solis.  Secundo
cerrum  ell,  quod  line*  abfidum  O & 3 fefecanc
in  Telluris  centro,  quod  proinde  efl  nodus  or-
bitarum O & 3 , quali  O & 3 pertineant  ad  fyfle-
maTtre:  Line*  autem  ablidum  b ^ J & 2
fateilitum  Solis , femutub  fecantin  ipfo  O cen-
tro, quod  ell  etiam  nodus  orbitarum  ipforum
fa;  ell  itum ad fy (lema Solis  pertinendum*,  utte-
llancur  obfervationes  Aflronomic*.  bimiliter-
que  dici  potell  lineas  ablidum  fateilitum  ¥ inter-
fecari  in  centro  fi.

Indevcrd  concludit  Keplerus  in  Epit  aflron.
Copem.  Solem  efle  fontem  motus  lJlanerarum
per  fuam  revolutionem  circa  proprium  axem ,
quam  tamen  opinionem  refutavimus  in  Theoriis*
Planetarum , in  folutione  famofi  Problematis  de
Telluris  motu  & quiete,  tum  Lib.  $.  Aftrolo-
gixGallicx:  aequa  vi  & quomodo  moveamur
abfides.  neque  dixit,  nec  per  ilium  Solis  mo-
tum explicari  potell,  eumabJisbcxcjus  mente
celerius  moveatur  quam  abfides  fi  & cf  Soli  pro-
pinquiorum, quam  iit  ipfe  Saturnus,

CUm  igitur  nullum  hatflenus  viderimus  Adro-
nomumautPhilofophuai , qui  nobis  hac  in  parte
farisfaciat  ; ncc  ipfe  circa  rem  hanc  quidquam
certi  habeam  i facius  elTcputo , divinam  hoc  in
opere  lapiendam  modedo  filent  io  venerari,  quam
auc  falfa  aut  dubia  exponere.  Etli  enim  concede-
retur Ocum  infiniti  potentem  ac  fipientem  hanc
Mundi  machinam  feci  fle  a principio  interno  na*
ruraliter  mobilem  $ & in  Terra,  Sole  atque  fove,
nodis  orbium  fupradidis  condttuerentur  motu-
um fomes : ramen  quomodo  hinc  Planet*  ho-
rumque  ablides  circumvolvantur  explicare,  fu-
perat  propriam  hominis  intelligentiam.  Si  verd
CoolosSc  Planetas  a principio  externo  fcilicetin-


telligentiis cum Ariflotele,  Theologis,  proba-
bilior ique  fententia  moveri  afferueri  mus  jfempet
obfcurum  relinquitur,  qua  ratione  motus  ille  oif-
penfecur Coelis,  Planetis,  horumqne ablidibus;
videturque  denegari  omnipotenti  fapienti*  Dei,
quod  ficut  arti  fex  machinam  condruit  artificiali-
ter mobilem  -,  fic  Deus  Mundi  machinam  con-
ftruerc  potuerit  naturaliter  mobilem.  Ego  verd
id  minimi  nego,  qui  omnipotentem  Dei  lapien-
tiam  credo  & adoro : At  quia  nec  Coelum,  nec
adra  moventur  proprii  boni  gratia  j fed  hominis,
propter  quem  totus  ipfe  Mundus  conditus  ed,
ut  jam  alibi  diximus  ; celTabicque  Coeleilium*
corporum  motus,  quo  raomemo  Deus  homi-
num generationi  finem  imponet ; probabilius  vi-
detur , quod  ficut  unufquifquenoftrum  ex  The-
ologis & facra  feriptura , peculiarem  habet  cuilo-
dem  Angelum  ; infuper  autem  Epifcopi  atqud
Reges , tum  hujus  Terrae  provinci*  atque  Reg-
na, taliosre£lores  Angelo'  generales;  nulla  ra-
tio valida  videtur  afferri  pofle  quo  minus  con-
cludatur uni verfum  hunc  Mundum  ejufque  glo-
bos fingulos  ab  Angelis  motoibus  regi;  cum  in
ratione  efficienti'  caulae  mot  ricis  localiter , nihil
fieri  polfit  sb  anima  corporea , quos  ab  intelli-
gentia  fieri  nequeat  , nifi  naturam  fpiritualem
corporea  inferiorem  vel  imbecilliorem  effe  dixe-
rimus. Necrcfcrcquod  modum  quo  id intelli-
genti* praedent  explicare  nequeamus,  cum  in-
telirgentiarum  vel  Darmonum  agendi  modi  lint
nobis  ignoti;  nec  intelligcntix  videatur  opua
effe  habenis  materialibusad  regendum  Solis  cur-
rum eiufque  fatellites,  ficut  illis  opus  habet  au-
riga ad  regendos  equos  fui  currus  j utque  formica
ab  Elephante  , fic  intelligentia  ab  incelhgentia
differre  queat  robore,  tum  etiam  cognitione.

Verhm  non  inde  folvetur  difficultas  deabfi-
dum  motu : Non  enim  fac  ed  Angelos  prxiid
Planetarum  globis  qui  hos  regularicer  moveant
( quod  fieri  potell  immotis  abfidibus  ) fed  ia-
fuper  quaeritur  quomodo  & a quo  ipfif  movean-
tur abfides.  Harum  enim  motus  aliter  concipi
non  poted  ; quam  fi  concipiatur  centrum  elli-
pfisa  Plancta  proprio  motu  defeript*,  moveri
circulariterAc  «qualiter  circa  alterum  ipfiuseliL
pfis  focum.  Veluti  polita  Tellure  foco  altero
elliplis  Lunx,  circa  Terram  ipfam  volubiliter
ordinat*  $ & pofita  invariabili  didantii  centri
ellipfiaLun*  i Terrx  centro  ( qu«  centra con-
neftens  linea,  dicitur  ablidum  linea)  ex  motu
cemriiptiusellipfis  circa  Terr*  centrum  confur-
get  motus  line*  ablidum  Lu** , imb  totius  elli-
plis; forfanque  .Etherii  quem  includit,  fervaca
lemper  eadem  figura  elliptica.  At  quamvishoc
fieri  certo  fciam  ex  phcenomfnis,  quomodo  ta-
men & k quo  id  fieii  poffic  ingenue  fateor  me  ne-
fcire , nec  ei  invideo  qui  hac  in  parte  omnibus  fa-
tisfacier.

Eadem  oritur  difficulras  circa  motum  nodo-
rum b fi  <5  J 5 D , qui  valde  differt  k motu
abfidum  , qu*  celerius  moventur  quim  nodi,
prout  ab  anteceffor ibus  nodris  obfervatum  eft,
prafertimin  Luna:  ut  proinde  nodorum  6c  ab-
fidum motus, ab  eodem  principio  effe  nequeant.

Conceffo  igitur  abfidum  motu , definiendum
fupered,  an  ab  ipfo  aliqui  in  Terris  univerfales
producantur cffcflus.  Catd4nusAph.37.Lib-!.

ait*


ASTROLOGIA  GALLICA


7*4

ait.  LZIutationes  ab  fictum  regna , regiones  ,*  & re -
/ijriow*  mutant . In  fjpecie  verb  de  mutatione  abfi-
dii  Solii litAph.  1*9.  Lib.j.  Abfis  Solis  ab  y ad
gp , inbabitabtlem  reddit  aujlrinam  partem , borea-
lem  autem  habitare  facit»  A & ad  bene  habitabi-
tur borcalisidr  aujlrali  dominabitur.  A £:  ad  au -

firma  habitabitur , fed  boreali  parti  nummi  impera-
bit %A  V?  ad  Yt  imperabunt  aufiralcs  boreahbus  •juafi
defolatis.  Hsc  Cardanus,quinon  minimum  ex
fuis  figmentis  hic  inferuir,  non  modbomni  ra-
tione deftitutum , fed  etiam  experientix  contra-
' rium  , dum  partem  Mundi  auftrinam  duntaxat
efficit  habitabilem,  cum  apogsum  Solis move-
’ bitur  a ^ ad  yp}  hoc  eft  poft  fequentes  ab  hinc
annos  5044 ; & tamen  a tot  jam  feculis  refertifG-
nu  eft  incolis  in  utroque  hemifpherio : ac  infupec
dura.ioncm  Mundi  extendit  ad  annos  plufquam
20000 ; quae  funt  prorfus  abfurda.

Prxterea  via  influentialis  inhxrer  tantum  pri-
cn6&  perfe  alicui  corpori  CaeleOi,  non  autem
punllo  vel  lineae  , ut  jam  fuperiui  di&um  eft :
Ergo&c:  Neque  dicendum  vim  inHuentialem
furnm^-  vel  imq  abii  dis  inefle  punito  Coeli  in  quod
delinit  abfidum  linea  continuata.  Nam  fi  quzra-
tur  ^quonam  vim  talem  habeat  illud  punitum ,
v dicendum  erit  ab  ab  fide,  cui  ramen  illa  non  inell;
at  nemo  dat  quod  non  habet.  Praeterea  punctum
Cceli  in  quod  definit  abfidum  linea  continuata,
eft  prorfus  indivifibile.  at  nulla  virtus  altiva»
przfertim  phyfica , incfTe  potell  indivifibili  pun-
ito. Aliter  fe  res  habet  in  Planetarum  locis  & af-
peltibus  in  primo  mobili , tum  domorum  cufpi-
dibus;  Namlocus  Planetz  eft  pars Cttlf,  quant
Planeta  nobis  occultat  fuo  corpore , adhuc  orbe
virtuti»  ( ut  vocant ) amplificata  , cui  aequalis
in  Coelo  pro  afpeotibus  lingulis  determinatur  ab
ipfo  Planeta  cui  virtus  inelt  formali  ter : Et  cuf-
piseit  initium  domus  Cceleltis,  cui  etiam  virtus
inelt  per  determinationem.  At  abfidis  linea  in
merum  duntaxat  atque  fimplex  definit  punftum,
cui  nulla  virtus  inefie  potili  nec  formaliter,  nec
per  determinationem-  Non  ergo  Planetarum  ab-
iidibusvel  harum  locis  in  Coelo  ulla  virtus  activa
in  hsc  fublunaria  faltem  per  fe,  tribuenda  eft:
proindeque  nec  ejus  motui ; motus  enim  Coele-
ftiumnon  eft  perfealtivus , fed  tant&m  per  acci-
dens, quatenus  vimmobilisfpargit  ; abfidi  autem
mobili  nulla  vis  ineft  ut  patuit.

Objicies.  Conceflri  motu  line*  abfidum  Lu*

• ns,  certum  eft  variari  litum  ellipfisLunxrefpe-
Gu  primi  Mooilis  live  Dodecatemoriorum  atque
Terrz:  Ita  ut  maxima  & minima  Lunsa  Terra
diftantia in 9 annis  totum  percurrat  Zodiacum,
feu  fiat  in  fingutis Zodiaci  lignis  : At  hocfruftra
fieri  & fine  aliquo  ini  igni  effcftu  propriorcfpeftu
Terrs  » propter  quam  e fle  Planctarum  motus
pluries  diximus,  non  eft  opinabile.  Eadcmque
eft  ratio  de  exteris  abfidibus.

Refpondeo.  Si  ab  abfidis  motu  aliquis  prodire
queat  peculiarii  effeftus , ipfum  per  fe  non  efle
adferibendum  abfidi  vel  ejus  motui ; ob  rationes
fuperius  allatas  ; fed  duntaxat  maxime  aut  mi-
nimae diftanti*  Planeue  a Terra  fub  hoc  vel  illo
ligno,  ratione  cujus  diftanti*,  Planeta iplc  effi
cacius  aut  debilius  agit  in  Terram  cum  tali  ligno;
quodfcilicet  Planeta  non  agente  ad  infinitam  di-
iUntum , fortius  agat  «lemcntaiitec  & influenti'


aliter  in  propinquius  quam  in  remotius.  Sed  ho»-
rum  effe&uum  nulis  haGenus  falis  funt  obfer-
vationes  in  Luna;  multoque  miniis  in  aliis  Pla-
netis fieri  queunt,  quandoquidem  linea  Solis  ab.
fidum*  a Mundo  condico  buc  ufque  tria  tantum
ligna  & fex  gradus  peragravit : Ergo  vana  fune
qusde  effe&ibus  i piarum  abfidum,  buc  ufque
tradita  funt  ab  Aftrologis*  przfertim  quod  ma-
jor aut  minor  Pianct*  a Terra  diftantia,  fpeciem
effe&us  variare  non  pofijt , alioquin  continui»
variaret;  ficque  Aftrologix  judicia  penitus  ever-
teret. Tantdmque  concedendum  quod  Planeta
in  fua  minori  a Tellure  diftantia , efficacius  in  ip-
fam  Tellurem  agat  cum  ligno  quod  occupat,
quam  in  fua  majori  k Tellure  diftantia:  ficque
per  ipfam  diftantiam  intendatur  aut  remittatur
Planetarum  virtus,  in  hsc  inferiora,  nuncfnb
hoc,  nunc  autem  fub  altero  figno.

Quod  verd  fpellat  ad  orbem  magnum  ejufque
revolutionem annis  560  lingulis,  pro  univ  etfalis
caufaeaquepoiemiffima  magnoque  Natur*  my-
fterio  ab  Albumazare  excogitatum,  & a plerifquc
receptum;  puderet  me  hic  immorari  inrefellen-
dia  nugis  & figmentis  , quibus  ille  ftabilitur,
adeo  futilibus  ; ut  fi  cujufcunque  ratio  petatur
ab  Albumazare  vel  alio,  ii  plane  fit  urationa-
lis.  *

Conflat  igimr  ex  fuperius  dici  is,  veteres  Aftro-
logns  perperam  opinatos  fuifie,  caufas  baOenu*
expolitas  vim  altivam , eamque  univerfalem  ef-
fcltibns  fortiri  in  hsc  inferiora  : proindeque
do  illinam  de  conftitutionibus  univerulibus,  non
verfari  circa  tales  caulas.  Oftendemus  autem  in-
fenus,  illam  verfari  duntaxat  circa  annuas  Mundi
Revolutiones.  Synodos  O atque  ; necnon  con-
junctiones aliorum  Planetarum,  tam  inter  fe,
quam  cum  luminaribus : De  quibus  I gillatim  di-
cemus in  fcquentibus  ; poftquam  de  univerfali
corporum  Ccd cilium  agendi  modo  quxdam  prq-
miferimus.

Caput  II.

De  corporum  Caleflium  agendi  modo  uni.
Vtrfali.

t^E  hoc  agendi  modo  fus£  alium  eftLibroid*
■^oeft.  a,  3 & 4 j ac  prsfertim  Cap.2. $ . S.Seft.
3.  pro  Planetis;  de  quibus  prxeipue  hoc  Libro
agendum  eft : unde  fummaiimdunnxat  excerpe-
mus, qushicad  noftrum  inftitutum  facere  vi-
debuntur.

Itaque  diximus  ibidem  primo.  Quod  ut  pri-
mum Coelum  vim  fuam  eminemialem  univerfa-
liffimam  veluc  fpiritum  quendam  effundit  per  to-
tum hunc  Mundum:  fic  Planetx  propriamfor-
malemque  virtutem  per  toium  quoque  Mundum
effundunt , tum  elemenralem , tum  infiuentialem»
idque  eodem  radio : Sol  folarem  , Luna  luna-
rem, &c.

Secundo.  Septem  Planetas clfe  diverfsnatu-
rs;  & quemlibet  efficacius  agere  in  lublunarit
fibi  natur  a,  temperamento , moribus,  xtate,  re-
gione , dignitate , &c : magis  analoga  feu  affinia;
eaque  facilius  afficere,  movere,  intendere  ac  pro-
ducere. Sol  igitur  in  hifce  fublunaiibu#  Sfolatis

pne-


Digiiized  by  Google


705


liber  vigesimus  quintus.

praecipue  afficit , movet , intendit , producit  at-  ro  agant  fciti  quidem  poteft  in  genere  *,  ut  quod  *
que  perficit,  Luna  lunaria  J Saturnua  fatumina,  b in  'vy,  prodeat  influxus  maxime  Saturninus  cir-

&c  : quae  in  (ingulia  rerum  generibus  patent  ex  ca  omnia  fublunaria,  tam  in  genere  quim  in  fpe-
Tabula  noftra  de  dominio  Planetarum , Lib.  i g.  cie  & individuo  fpettata ; ifque  profit  etiam  qui-
Se&.  g . Cap.j . quae  verb  funt  contraria,  vel  tem-  ^ bufdam , aliis  vero  noceat.  A I>  in  +■*  prodeat  in-
perantvel  definiunt,  praefettim  G Planetae  fint*  fluxus  mixtus  ex  b dignatura,  &c:  fed  quid  in
forte»  ad  hunc  cffeftum,&  fubjcfta  quz  patiuntur  fpecie  agat  b j ut  an  influat  circa  vitam,  mortem.


debilia.

Hinc  vero  fequitur  quod  dum  Sol  in  Coelo
pravei  afficitur,  d «Pvcl  □ b aut  <f.  tunc  folaru
fi  ve  Soli  analoga  in  bis  inferioribus  prave  quoque
afficiuntur : fi  autem  ille  bene  afficiatur, hxc  quo-
que bene  habebunt.  Atque  fic  de  Lunaribus, Sa-
turninis,  jovialibus,  &c:  fubjeftum  autem  ana-
logum patiens  , conflabit  ex  fltu  vel  dominio
Solis  in  figura erefla  ad  momentum  ejus  d 9 vel
P cum  malefico  prave  afficiente,  hic  de  aliis.

Tectib.  Generationes  & corruptiones  in  his
inferioribus,  tum  diverfitatem  effettuum  ejuf-
dem  etiam fpeciei , caufari  non folum  j communi
Planetarum  motu  circa  Terram ; fed  prsfertim
i proprio  eorum  motu  in  zodiaco  > & variis  ipfo-
rum  inter  fe  fyzygiis : Dum  enim  per  duos  illos
motus  diverfimode  combinantur , cum  fignis
Zodiaci  & figura:  domibus,  tum  inter  fe  per  fy-
zygias;  virtutum  mifcellam  conficiunt  , aeque
pariunt  quamcunque  generationum  &.  effectu-
um divcrfica  em.  Deliis  autem  fu  ffi  cient  er  a&um
eft  Lib.  ii  - Seft  2.  quatenus  ad  figuras  non  fo-
lum particulares  five  genethliacas,  fed  etiam  ad
univerfales  pertinent ; Eft  enim  eadem  pro  utrif-
que  doftrina ; qubd  nempe  Planer-vbent  affecti
ftatu  Coelefti , ac  prjfertim  natura  benefici  fceli-
citer  agant  juxta  figuez  domum  quam  occupant ;
hoc  eft  bonarum  domorum  bona  promoveant,  &
malorum  mal^temperent  vel  cohibeant : Plane-
tae autem  prave  affefti  ftatu  Coelefti  , ac  prae-
fercimnatuia  malefici,  plane  contrarium  effici-
ant.

Quarto.  Planetas  nunquam  folos agere,  fed
perpetub  cum  fignis  Zodiaci. Cum  his  verb  agunt
elementalitcr  per  totam  Terram  , ratione  lux
naturae , & figni,  & domini : Nam  attio  elemen-
talisaftrorum  non  diverfificatur  per  domos  figu-
rz,  nifi fecundum  magis  A minus,  qu^fpecieni
effeftus  non  variant,  ut  alibi  diximus  i cSc  Planc-
ta liem  per  ibi  fortius  agit  elcmentaliter,  ubi  magis
cft  perpendicularis.  Quod  verb  agatfeiri  poceft
univcrfaliter , uc  quod  b in  ‘vy  per  totam  1 erram
frigefactat  & exficcet,  ratione  natura:  propriae
atque  ligni  j ideoque  frigus  ac  gelu  intendat  hye-
me , ac  potiffimum  in  Zonis  frigidis , fed  praeci.
pue  in  auftrali  cui  tunc  perpendicularior  cft.
Contra  vero  calorem  minuat  zftate  per  totam
Terram,  magis  autem  in  parte  auftrali:  ideo-
que frigefaciendo  noceat  naturis  frigidioribus ,
przfertim  in  Zonis  frigidis,  tum  plantis  & ani-
malibus qfiibus  calor  ad  vegetationem  & vitam
eft  neceffarius : Temperet  autem  calidiora , qui-
bus nocet  calor  intentus ; Mars  autem  in  XI  prio-
ribus contrarium  efficiat.  Atque  fic  de  reliquis.

Sed  agunt  etiam  infiuentialitcr  per  totam  Ter-
ram, ratione  fux  naturs,  & figni  & hujus  do-
mini, cjufquc  ftatus  Cceleftis  ob  caufas  alibi  a
nobis  expolitas ; nam  virtus  elcmentalis  & in-
fluentia!» eodem  radio  tranfmittuntur  in  h*c  in-
feriora, quamvis  agant  diverflmode,  Quidvc-


conjugia , bella,  regna , &c : hoc  determinari  non
poteft  alitci^um  per  ere&ionem  figurx  Ccele-
ftis j fine  qua  fpc&ando  fi  duntaxat  inCcelo,  is
dicendus  cft  agere  influentialirer  circa  illa  omnia
fimulj  pro diverla ejus  applicatione,  adfingula
Terra:  loca.

Quinto.  In  figuris  univerfalibus  eredis  ad  ali-
quem Terra:  locum,  ut  regionis  vel  regni  alicujut
metropolin  } fingulas  figurz  domus  fortiri  uni-
verfalem  rationem , eorum  qu^  domus  ipfz  na-
tura fua  fignificanc.  Non  enim  effe  poffunt  unius
nature  in  liguris  particularibus  nativitatum,  &
alterius  in  univerfalibus  ; cum  fit  utrobique  ea-
dem divifio  ejufdem  mundani  fparii;  in  qua  rerum
fublunariura  ortus,  vigor,  declinatio  & interi-
tus confpiciuntur  j illic  quidem  particulariter  •
hic  vero  untvctfaliter.  Qnamobrem  prima  do-
mus in  liguris  univerfalibus  erit  quidem  pr^cipu^
de  vita  & temperamento  plantarum,brutorum  &
hominum  in  illa  regione  oriqntium , five  nafcen-
tium  fub  univerfali  confticutione , vel  ipfa  duran-
te: led  przterca  eorum  etiam  prius  Natorum,
qui  regionem  ipfam  incolent,  vel  peream  tran-
fibuni  durantibus  effeftibus  conftiturionis  ipfius.
Si  quidem  conftat  illos  qui  duntaxat  tranfeunc
per  regionem  peftc , bello , fame , vel  immodica
Acris  intemperie  affiiftam , hifce  malis  obnoxios
fieri,  hornmque  participes.  Duodecima  ei  it  de
morbis,  hoftibus  occultis, carceribua & mileriia
corporeis  ipfi  regioni  communibus  , fecundum
cujufque individui  patientis  naturam  & difpofi-
tioneiD.  Undecima,  de  amicis  & confoederatis.
Decima,  de  Honoribus,  Magillratu,  Regno,
fuceptis,  altionibusearumque  ficccllu.  Nona,
de  Religione,  itineribus,  Legationibus-  Oftava  ,
demorte.  Septima,  decon;ugits,  litibusatqua
bellis,  atque  fic  de  reliquis.  Ac  proinde  cx  prx-
cipuo  conititutionis  univerfalis  loco  in  figura,
ejus  dominis  eorumque  ftatu  Coelefti  ac  terreftri»
fiet  judicium  de  illarum  domorum  fignificatis.

Sexto.  Vetuftiores  Aftrologos  de  mutationi-
bus univerfalibus  in  Aere.  Aqua,  Terra,  Populis ,
Regnis,  &c:  multos  olim  apiiorifmos  tradi-
dille  ex  Planetis  invwi  &c:  qui  forian  tunc  veri
erant  a concutfu  Dodecatemorii  Sc  conftellatio-
nis  illud  occupantis , tunc  ignoto  fixarum  motu  :
At  quia  conftcllariones  moventur  ab  vinw  31  ,
& c:  &conftellacio  qux  tempore  Ptolemaei  dc
vetuftiorumeratin  Y,  jam  requiritur  in  V,  & fic
dc  exteris,  nil  fanc  mirum  fuerit  fi  tales  apho-
rifmi  jam falfi  deprehendantur;  utpore  non  con-
venientes neque  foli  conftcllationi , neque  foli
Dodecatemorio , fed  utrilque  fimul , qui  coiw
Curius  nunquam  redibit.  Quocirca  prius  lunr  de-
finiendi effettus  Plancte  in  dodecatemoriis  fimpli-
cibus  ex  propria  llanrt*  8c  dodecatemorii  na:u-
raj  tum  oblervandx  fixarum  & conftellatiomim
viies  proprie  &c  illis  adjungende;  ut  ex  illorum
trium  concurfu  conjiciatur  effclhts.  Sic  verA
Planctarum  in  dodecatemoriis  clfcftus,  fempec

erunt


ASTROLOGI ffi  GALLlCffi


erunt  iidem  ac  immutabiles  per  fe,  atque  dun-
taxat  variabuntur  per  acceflum  novarum  fixarum
feu  conftellationum  in  ipfis  dodecatemoriis,  aut
per  fyzygiaa  ipforum  Planetarum  inter  fe.

Porro  fixarum  & conftellationum  propriae  vi-^
rea  elementales ac  induent iales  fedulA  obfervanti-
bus  innotefcent , dum  Gngulis  menfibua  atque
annis  Sol  & Luna  tum  etiam  caeteri  Planetz  illis
applicabunt  & conjungentur , au#fcim  iis  orien-
tur, cultninabunt , vel  occident  .*  Pnecogniia
enim  Planetarum  vel  lignorum  natura  ( de  qua
inter  fe  conveniunt  Altrologi  ) notandum  erit
quid  Aelia  fixa  aut  conftellatio  addat  vel  minuat
per fuiconcurfumj  idenimerat  abadmixtaejua
virtute  propria,  qute  eo  pafto  innotefeet  Ve-
rum Carda>. us  in  Commento  Cap.  3.  Lib.8.  qui
eft  de  viribus  fixarum , hic  obiret  caAigandus  elt :
Cenfuit  enim  cum  Haly  fixurum  vires  a J Terram
von  deferri , quid  ab  hoc  'longius  remot* fini:  fed
tat  lumen  Solis  ad  nes  n fit  clere , quod  imbutum  vi-
ribus fit  Ute , dum  illa  praftrttm  exontur  notte , mi-
nime nativu  ( hoc  eft  ad  nos  direftis)  impedita
radia  Solu , maximos , repentinos  & celeres  ejfetlus
producit  i»  bts  inferioribus.  Falfum  eft  enim  quod
lumen  Solis  ad  fixas  ufque  pertingat , ut  demnn-
flravimus  Lib.9.  Scft.4.  Cap. 8.  Idenque  fal-
fum  illud  reflexi  a lixii,  qua:  lic  propria  luce  non
fulgerent ; cum  tamen  ex  illa  demon  A ratione  fe-
quatur  contrarium-  *Ac  tandem  falfum  quod  fix^
propriam  vim  per  lumen  bolis  tranfmitcant  aut
per  alios  Planetas  : Nam  cum  lumine  proprio
fulgeant  ex  fupradi&is;  fi  poliunt  lumen  fuum
ad  harc  ufque  inferiora  vibrare , mul  6 magis  vim
' infiucntialem,  quae  adhuc  ipfo  lumine fubtilior
eft,  ipfumque  totum  1 errs  globum  penetrat.

Caput  III.

(De  univerjaluim  Qtrli  confit  ut  tonum  ftib -
ordinatione , atque  dependentia .

wOn  abs  re  faftum  eft  ut  contra  methodum
A~Ptolemii,  particulares  conftituriones  nati-
vitatum , prxmifta  fine  a nobis  univerfalibus :
Nam  ut  dicebat  Ariftoteles  primo  ph) ficorum,
particularia  funt  quo  ad  nos  priora  & notiora  uni-
verlalibus ; & hac  priora  & notiora  in  fe  particu-
laribus. Verbi  gratia,  hic  homo  a quolibet  etiam
ruAico  vel  puero  facile  fenfu  cognofcitur  j at  uni-
verfalishomo,  nonnifi  a Philofopho  & perab-
ft  rasionem  intclleftualem  cognofcitur.  In  fci-
entiis  autem  inveniendis  progrediendum  eft  1 no-
bis notioribus  ad  notiora  in  fej  namunivcrfalia
cognofcuntur  ex  particula*  ibus.

(Jt  ergo  in  particularibus  hominum  conftitu-
tionibus  datur  figurarum  live  conftirurionum
Cceleftium  fubordinario  arque  dependentia  : &
prima  omnium  eft  radicatis  figura , aquodepen-
den-, cuique  fubordinantur  revolutiones  Solia , &
utrif  que  revolutiones  Lunae , tota  durante  vita
Nati,  qui  microcofmus  vulgo  nuncupatur;  lic
in  confiiturionibus  Mundi  univerfalibus  datur
dependentia  & fubordinatio.  Et  prima  elcmcn-
talis  Mundi  conftitutio  uni verfalis , eft  C ali  fta-
tus  ad  illud  momentum  temporis  per  Ungula  ter-
rae loca  t quo  Coeleftium  corporum  viribus  tum


elementalibus,  tum  influentialibus , fuic  expo-
litus ipfe  Mundus  clementalis.  Ignoratur  au-
tem illud  momentum  iliaque  conftitutio , quam-
vis nonnulli  conceptu  plane  chymetico  , illam
definire  voluerint , non  1‘ecus  ac  J ulius  Firmicus
Maternus fuas  tradidit  fiftitias  figuras  genethlia-
cas Alexandri  magni,  Achillis,  Homeri,  Ter-
ficis,  &c:  aofu  non  foliim  ridiculo  fed  etiam
fluito;  cum  eorum  natalem  horam,  nec  diem,
imdnec  annum ccitd  fciverit.  Similiter  autem
prccisc  nefeitur  k quot  annis  Mundus  hic  condi-
tus fuerit , cum  de  hac  re  Chronologi  inter  fe
difientiant  non  modo  annorum  centenariis,  fed
etiam  millenariis:  Et  multo  minus  quota  fuerit
hora  per  lingula  T errae  loca ; tum  quis  fueti;  litus
Planetarum  in  Calo , faliem  excepto  Sole,  quem
in  Y principio  politum  fuilfe  validis  rationibus
oftendimus  l ib,  2.  t_ap.  4.  His  auiem  ignotis
ignoratur  prima  feu  radicalis  conftitutio  t ali,
refpeftucujutvis  Terra:  loci,  i qua  ipfius  loci  pro-
pria fata,  hoc  durante  Mundo  praecipue  ac  pri-
maro  dependent;  ut  fata  Nati  quandiu  Vivit,
ab  ejus  radicati  ugura:  cuique  conft  .rutioni  fub-
oidmantur  omi.es  alia  ad  ipf  m locum  ere^ts;
nempe  revolutiones  solis,  conjunctiones  lumi-
narium, &c:  qua;  explicant  atque difpenfant  il-
lius radic-i»s  conllitutionis  fata  ad  ipfum  locum
pertinentia,  c rn  rei  pecti  j dependentiae  ad  ipfam
radicalc.n  conltitutionem , ut  fit  in  nativiratibus
particularibus : Alirologica  enim  lcientia  tam  in
univerfalibus  quam  particularibus  debet  ciTe  uni-
formis ; alioquin  particularia  ex  univerfalibus
concludi  feu  deduci  non  polfent,  nec  uni  verfalis
ex  particularibus  colligi.

Ut  ergo  in  Natorum  figuris  dantur  figura  ra-
dicalis, direfliunes,  revolutiones  &tranGtus;
lic  in  figuris  univerfalibus  dantur  eadem.  Ac  in
radicali  figura  Mundi  , refpeftu cnjufvis  Terr*
loci  % directiones inftitucndx  funi,  utin  figuris
naiivicarum,  cum  eadem  menfura  59'.  8 . occ:
pro  quolibet  anno.  Nam  fi  Adamuseiufque  Filii
ac  nepotes , vixifTcnt  ufque  ad  finem  Mundi j ea-
dem tunc  fuiflet  atque  nunc  eft  menfura  pro  di-
rectionibus: & Gngulis  360  annis  fignificatores
abfolnra  dircCtiomim  revolutione  ad fua  princi-
pia radicalia  redi  i flent , novam  revolutionem  in-
choaturi : quod  ambigendum  non  eft  accidiflc
primis  hominibus  qui  boo  Si  900  annos  vitae  fu-
perartinc.  Sic  ergo  directiones  radicalis  figurr
Mundi,  refpettucujulvis  Terra  loci  Gngulis  360
annis  ad  fua  principia  radicalia  redeunt:  Et  hoc
eft  forfan  verus  ille  magnus  Orbis  annorum  j6o,
de  quo  Albumazar  Aomar,  & cxteii  veteres  mul-
ta figmenta  ob  ejus  ignorantiam  tradiderunt ; af-
ferenres  illum  incepilfe  a d b Sc  ^ in  ffi , qux  per
annos  179,  praecedit  diluvium,  & hujus caula
naturalis  extitit ; qua  funt  merx  nu^q,  ut  often-
di  mus  Lib.x.  Cap.  3 2 .

Cxterum  non  fecus  in  Adamo  aliifque  primis
hominibus,  peradto  direftiomsm  primo  aut  fe-
cundo circuitu , non  eadem  omnino  redire  pote-
rant accidentia  , quse  in  primo  circuitu  ccmi.e-
• rant,  obdivcrlum  Cali  ftaium  currentem  in  fe-
cundo circuitu  diverfafque  Nari  revolutiones  ;
quamvis  quadam  fimilia  acciderent  cb  di  regio-
num identitatem : ficin  quolibe:  Terra  loco  ju-
dicandum eft  per  icfpeftum  ad  radicalcrn  fuam

Mun-


Digitized  by  Google


LIB  E R VIGESI

Mundi  figuram : quo  parto  ifte  magnua  Orbia  in
finguli»  Terrae  locia  aliquos  forti tur  effertus.

Ac  quianobisdeeft  illa  Mundi  figura radicalia
pro  quolibet  Terr*  loco  ; vixque  tantum  nobis
licet  erigere  figuram  Revolutionis  annuae  Mundi
pro  ipfo  1 oco  ; hinc  fit  ut  in  pra  dicendis  fingulo-
rum  Terrae  locorum,  Regionum  atque  Regno-
rum fatis,  non  minus  caecutiamus,  quam  qui
ex  vero  loco  Solis  praecognito  in  alicujus  Nati
figura  , ignotis  autem  anno  & die  nativitatis;
ideoque  figura  tadicali  cjufque  dirertionibus,  vel'
lec  Angulis  annis  de  ipfius  Nati  fatis  przlagia  in-
ftituere,  illaque  pro  vena  exponere-  becua  au-
tem fe  tes  haber  in  hominum  nativiutibus,  in
quibus  datur  fieura  radicalia  , quae  eft  certum
judiciorum  fundamentum  pro  fequentibna  Nati
revolutionibus-  ideoque  de  particularibus  ho-
minum fatis  muto  certius  quamde  uni verfalium
conftiturionum  effertibu*  judicari  poteft.

Nihilominus  cum  omnis  revolurio  femper
agat  prout  & quantum  poteft , in  illud fubjertum
cujus  refpertu  erigitur  , quatenus  eft  figura  in
ipfum  particulariter  patens , ad  ipfumqve  deter-
minata : Non  tamen  agat  in  ipium  (impliciter  &
abfolute , ut  diximus  Lib.  lji  ied  per  refpertum
ad  fig  -ram  radicalcm  > quam  in  confticutionibua
univerfalibus  ignorari  fupponimus;  nec  ccctius
nobis  adeft  fundamentum  generaliter,  in  aliquo
Terra: loco  futura,  quolibet  anno  praedicendi:
idcirco  annuam  Mundi  rev  ol  titionem  in  quolibet
Terrae  loco , dicimus  effe  fundamentum  (olidius,
quod  nobis  fuperfit  ad  ea  pratdiccuda,  quae  an-
nuatim  ipfi  Terra:  locf>  futura  tunc  a Ccelo  : Ipfi-
que  omnes  alias conllitutiones  univerfales,  nem-
pe tam  luminarium  quam  aliorum  Planetarum,
cum  luminaribus^  inter  fe  6 8 Qczterafquefy-
zygus  fubordinari,  qu£  nimirum  nihil  aliud  funt
quam  explicacio  & difpenfario  fatorum  ipfius
'1  erra:  loci  £ radicali  & annua  conftitutione.  Etfi
enim  tam  luminarium  qAm  aliorum  Planetarum
cum  luminaribus  & inter  fe  conjunftionea  fint
qua  dam  peculiares  cautae  univerfales  atque  prin-
cipia a&ionum  Cceliin  hac  inferiora:  tamen  id
non lunc  (impliciter  & abfolute;  Ied  perrefpe-
rtum  ad  radicalem  (quae  nefeitur)  vel  annuam  loci
conftitutionem  mundanam.

Hoc  autem  patet  ex  omnium  Aftrologorura
praxi , qui  de  novilunio  aut  plenilunio  non  pro-
nuncianc  (implicitet  6c  abfoluti;  fcd  pcrrcfpe-
ctumad  annuam  Revolutionem  ; cujus  effertus
cum  proculdubio  durent  ufque  ad  fequentem  re-
volutionem ; de  quolibet  novilunio  fimpiiciter
& abfolute  pronunciare  non  licet , abfque  tsli
refpertu.  At  multb  evidentius  patet  in  genethlia-
cis particularibus ; ubi  in  quavis  p revolutione
habenda  eft  ratio  qualitatis  atque  ftacue  Revolu-
tionis Solis.  Si  enim  haec  fuerit  valde  mala,
certb  accidet  in  anno  aliquid  mali  fignificati;
quamvis  etiam  figura  radicalia  non  confemtat;
fcd  miniis  quam  fi  confentiret.  Idemque  a pari
dicendumeft  de  valdi:b«na  revolutione:  Ergo  fi
revolutio  j>  concordet  cum  revolutione  G, adhuc
certius  concinget  effertus  revolutio  O , in  ipfs  re-
volutione D : non  fecus  ac  dum  revolutio  O cum
figura  radicali  concordat.  Quamobrem  ipfi  etiam
revolutioni  d per  fe  vim  aliquam  inefle  fatendum
eft;  fed  cum  refpertu , primario  quidem  adra-


MUS  QUINTUS:  7 07

•

dicalem  figuram , fcctmdario  autem  ad  figuram
revolutionis  Solis;  ut  proinde  haec  illius  Vicaria
dici  queat.  Idem  igitur  cenfendum  eft  incon-
ftitutionibus  univerfalibus  , de  figura  radicali
Regionis,  Revolutione  mundan*boiis&  luna-
tionibus: Aliae  fiquidem  conftltutiones  univer-
fales, nimirum  revolutiones  mundanae  five  radi-
calcs  g b V d*  ? 5 , ignorantur  non  fecus  ac  mo-
menta verarum  fconjunrtionum  f>  U & cT • Sed
(cicur  tempus  revolutionis  Solis , quae  inter  om-
nes altas  coarfticutiones  virtutis  & efficacia  pri-
matum fibi  vendicac.  Qu6d  nempe  Sol  magni-
tudine & virtute  fuperer  omnes  alios  Planetas,
ac b ¥ ? & 2 fint  tantum  ejus  fa  ellites,  idcoq;

inferiores. Luna  ver6  refpertu  O.fc  habe:  duntaxac
ut  ftrmina  refpertu  viri  in  generatione  prolis.

Objicies  primo.  Ptolemaeus  Cap. 9.  Lib.*«
Quatrip.  Cardanus  in  Commento,  & exteri
Aftrologi,  judicant  de  Mu«di  annua  revolutio-
ne vel  ejus  quartis  per  refpertum  ad  proxime  an-
tecedens novilunium  aut  plenilunium,  a quibus
dependere  volunt  ipfam  Revolutionem  : ergo
hxc  illis  luminarium  fy zygiis  fubordinatur , non
contra.

Rcfpondeo.  Revolutionem  Solis  non  depen-
dere a novilunio  prxcedente,  ut  a caulafuperiore,
vel  priore,  virtutis  auc  dignitatis  ordine  j fcd
tantum  ut  a caufa  initialiter  dilpuncnre.  Nam
quia  fuperius dirtum  eft , luminarium  & aliorum
Planetarum  <f  effe  peculiaria  principia  artionum
Coili in  haec  inferiora,  & vim  unius  d duraro
ufque  ad  proximi  fequentem  ; inde  accidit  uc
dum  de  annua  Mundi  revolutione  fit  judicium,
lubesttirin  prognofi  ratio  novilunii  immediate
przcedentit , quatenus  eft  caufa  initialiter  difpo-
nens  ac  prxparans  naturam  fublunarem,  ad  effe-
rtus annuas  Mundi  revolutionis  fublequentis  5
qua?  eft  omnium  Conftirutionum  univerfaliurn
primaria.  Quod  fi  novilunii  prxcedentis  pauci
dies  fupereffent,  ut  4 vel  j . illud  vim  non  habebit
in  futura  revolutione  O,  qu6d  nempe  vis  ejut
fit  exhaufta.  Sola  autem  novilunia  fpertanda
centenius,  non  autem  plenilunia;  quia  Quadra-
tura* O & p effent  etiam  infpiciendx,  cum  ho-
rum quoqu  e erigantur  figurc  ab  Aftrologis , n«c
fit  majorratiodeillisquamdeiftis,  quod  tamen
veteribus  nufquam  fuit  ufitatum.  Nec  opus  eft
fingulis  anni  quartis  attendere  ad  novilunia  pro-
ximi antecedentia ; fed  tantum  initio  anni,  quod
nimirum  quartae  duntaxat  per  modum  T ranfituf
operenrur  refpertu  annua?  Mundi  revolutionis,  uc
jam  alibi  dirtum  eft ; nec  fint  conftiruriones  prir
maria:.  Qui  tamen  initio  anni  & lingularum
quartarum  fpertabit  non  folum  immediati  Dis-
cedens novilunium ; fed  infuper  8 & □ bolis  &
D , quz  occurret  inter  ipfum  novilunium  & in*
greffum  Solis  in  cardinale  punrtum  ; is  forfan
accursi  ftt  judicabit:  qubd  (cilicet  8 & □ ad  ip-
fum novilunium  pertineant.  Neque  opinandum
eft  quod  novilunium  pra-cedens  G ingreffumin
V,  vim  habeat  fupra  totum  annum,  velhuju*
primani  quar tam  ;cfim vis  afliva ipfius  novilunij
duret  tantum  per  menfem  fynodicum  ; fedtan.
tfim  vim  habet  in  anni  principium , ut  caufa  dif.
ppfiti  v*  fublunaria  ad  effertus  revolutionis  Solis :
Et  idcirco  urtiufque  thematis  effertus  proprii
fune  inter  fc  diftingueudi,  & eorum  affinitas  vej

(00.


ASTROLOGIA  GALLICffi


70  i

conttirietunotan^procombinationeipforuin  eidem.  Qualibet  autem  novilanii  figura  ad
initio  anni.  Quod  fi  inter  ingreffum  Oin.Y  & aliquam  regionem  erefta  , xqui  late  extendi-*
novilunium  proximi  antecedens»  occurrat  Sy-  ruracaltera,  & virtute  durat  ufque  ad  fcquena
nodus  G cum  altero  Plancta»  prxfertim  b V cf  j Novilunium,  ut  fufiiis  infra  dicetur : ErgoSo-
hac  erit  magna  virtutis  per  totum  annum  .*  quia  lis  Eclipfis  non  eft  caufa  univerfalior  , quavis
periodus  harum  Synodorum  annum  excedit-  alterSfynodo  luminarium,  neque  natura,  ne-

Ad  hsec  autem  it  quis  arguat  ; quodpofitafub-  que  dignitate . neque  duratione,  neque  exten-
ordinatione  confli  tu  donum  univerfalium , fi  in-  . fione  fupra  Telluris  Cupedi  ciem.  Aut  fi  quan.
grefTus  O in  Y pendet,  utcunque  & praecedenti  doque  Synodus  Ecliptica  diutius  duret , velam-

novilunio  . k hoc  a praecedente  G ingreflu  in  Y,  piius,  extendatur , quam  Synodus  communis,

ut  conftitutio  menftrua  ab  annua,  dabitur  pro-  id  erit  reciprocum  : hoc  efl  aliqua  Synodus
grefTus  in  infinitum.  Dicendum  erit  in  ultimo  communis  diutias  durabit  amplidfque  exrende-
anni novilunio definere vim  annua; revolutionis;  tur,  quam  Synodus  Ecliptica,  utinferi&sex-
proindeque  hanc  in  illo  non  amplius  effe  fpeban-  plicabitur.  Sed  mundana  revolutio  Solis coro-

dum  , nifi  forfan  valde  debiliter,  quod  fufficit  plebitar  tempora  duodecima  Synodorum  Solis
sd  Gftendumprogrcflum  in  infinitum.  Quod  ve*  & Lunae,  in  quibus  eriamplures  fingulisannis
r6  attinet  ad  pra cedentes  Synodos  O cum  b ¥ cf , contingunt  Eclipfes : Ergo  annua  Solis  revolu-

quoniam  hae  plufquam  anno  durant , habenda  tio efl  (altem  duratione  uni veffalior caufa,  quim
erit  ratio  ipfarum  & annuae  revolutionis  in  qua  Eclipfis  quaelibet  : Haec  enim  eft  taot&m  pars

inceperint,  ut  de  currente  annua  revolutione  Mundanae  revolutionis  Solis , totum  autem  efl

reltius  feratur  judicium,  combinando  utriufque  parte  univerfalius.  Dixi  (altem  duratione,

anni  fignificata : Quod  certe  infignem  peritiam  quoniam  revolutio  Solis  mundana  ad  aliquam

Aftrologix,fummamque  prudentiam  exigit.  regionem  erefta  , non  etiam  extenditur  latius
Objicies fecundi.  Ptolemxum  Lib.  2.  Qua-  Cupra  Terra  fuperficiem  , quam  Synodua  So-
trip.  Cap.  1.  Eaa  conftitutiones  five  caufas  vo-  lis  & Lunae.  Male  igitur  Ptolemaeus  praefert
care  univsrCales , quae  pocentiores  funt  ad  plura  Eclipfes  revolutionibus  annuis  Mundi  vel  ca-
xnovenda,  ut  totam  Regionem : Inquamagen-  rutn  quartis,  quoad  univerfabtatem  caufie,
tes  fecundum  vim  Cuam,  dicuntur  effebu muni-  ac  hx  perperam  dicentur  Eclipfibus  fubordi-

verfalem  producere.  Nimirum  fingula  Regionis  nari.

individua  afficiendo  penes  cujufque  difpofirio-  Objicies  tertii.  Saltem  revolutionem  Sy-
nem.  Capite  autem  j.  ait  Primam  Sc  efficacifli-  nodicam  Saturni  & fovis  e(Te  cautam  univeru-
mam caufam univerfalium  effectuum,  effe  Edi-  liorem annua  Solis  revolutione  Sc  Synodis  lu-

pfesG&p.  Tandemque  Cap.  9.  agens  de  annua  minarium.  Nam  unica  «evolutio  Synodica  b
converGone  Solis  Sc  ejus  quartis,  cenfet  has cau-  &Vaut  bfle  c?  multas complebitur  duratione
fas  minus  univerfales  quam  fint  Eclipfes : proin-  revolutiones  Solis , plurefque  Synodos  Solis  &
dequeexfupradiltoCap  i.easfubjiciacfubordi-  Lunx.

nari  Eclipfibus.  Refpondeo.  Revolutionem  Synodicam  Sa-

Refpondeo.  Ex  Cap.  8.  Lib.  7.  Caufamuni-  rumi&Jovis,  aut  Saturni  & Marci*,  refpe&a

verfalem  per  fe  eam  dici , qux  cum  libi  inferio-  annux  revolutionisrSobs,  effe  quidem  per  acci-

ris natura  vel  dignitatis  caufa  principali , produ-  dens  caufam  univerfalrorem  durarionis  ratione:
cit  effebura.  Ut  dum  Sol  & homo  generant  At  revolutionem  Solis  effe  per  fe  caufam  univerfa-

hominem,  Sol  eft  caufa  per  fe  univerfalis*  quia  liorem  durarionis  ratione:  ar  revolutionem  O effe
fublunare  corpus  eft  naturi  inferius  Coelefti : 8c  per  fe  caufam  univerfaliorem  «ratione  virtutis  Sc
Sol  agens  cum  b , eft  caufa  per  fe  univerfalis  dig-  dignitatis.  Nam  C eft  Planeta  primarius  arq;  prin-
nitate.  Nam  Sol  eft  primarius  Planeta  non  de-  ceps,& prima  caufa  tJLnetaria  omnium  effcftmim
pendens  ib ; Hic  vero  ejusfatellei , ab  eodepen-  fublunarium , ad  cujus  primarium  & univerfalem

dens  etiam  in  motu  proprio,  ac  dominio  in  figna  flatum  pertinent  ipfi  H cf  ? 5 , qui  funt

Zodiaci, ut  alibi  dibumeffi.  Solis affedx , quos  hic  perpetuA  circumfert,  ut

Per  aeddeos  ver  A caufa  dicitur  univerfalis  qux  Rex  fuos  fatellite*  ac  miniftros.  Quamobrem

fimul  tempore  multos  producit  effectus ; ut  Sol  eorum  motus  revolutiones  St  <f  , tantbm  cenfeti

fimul  tempore  liquans  ceram  & lutum  indurans  debent  effe  partes  revolutionum  Solis.  Attamen

eodem  calore;  vel  qux  duratione  fua  completo  i-  ea  Solis  revolutio,  in  qua  accidet  A b & V prx

tur  duratione*  plurium  aliarum  cautarum  ejuf-  exteris  magnos  producet  effefius;  qubd  hi  fint

dem  generis  five  naturx,  ut  revolutio  Solis  an-  inter  Planetas  fecundarios  maxim$  virtutis  Sc

nua,  qux  complebitur  tempora  plurium  revo-  authoritatis,  in  cujus  fignum  etiam  affeclas  ha-

lutionum  Lunx  periodicarum  & fynodicarum ; bene : fed  ea  J erit  dependens  ab  ipfa  revolutione

non  fecus  ac  revolutio  fynodica  b & <?•  Exdua-  Solii  mundana.

bus  ver  A caufis  inter  fe  comparatis , ea  eft  acci-  His  ergo  ptxmiffis , jam  de  fingulis  ipfis  caufie

dentali  ter  univerfalior  qux  ad  plura  extenditur.  univeilalibuifcorfim  agamus,  initio  fumpto  ab

Ut  caufa  totam  afficiens  regionem  dicitur  uni-  annua  Mundi  Revolutione,

verfaliorea,  qux  unicum  ipGut  regionis  afficit

hominem 5 & qux  longiori  tempore  durat, edam

cenfetur  univerfalior.

Jam  ver  A nihil  aliud  eft  Eclipfis  quim  novi-
lunium aut  plenilunium,  fed  in  Ecliptica ; ideo-
que  majoris  virtutis , quam  extra  Eclipticam  ac*

Car.

%


Digitized  by  Google


L I B i k V i'G  t-S  1 MI <2JJl  STUi


Quomodo  annua  Mundi  revolutio , in  qUoVis
Terra  loco  erigenda  feti  nec  non figura
quartarumipfeusannt.


Ciiut  IV.  J«  ".  utpat«cap.7  Puccepto-

_ , , . j . , • • ruminTtbuliaRuiloifbuii».  Atnuc  idcirco  jux-

Quomodo  annua  Mundi  revolutio  j in  quoVts  la  cxlcuUi»  u Tubulam  ipiam  perpetuum , Sol
Terraloc o erigenda  feti  necnonfegura  »t»»  i‘oo  ingreditur,  punci»  Zodiaci  cu-
• quartarum ipfeus anni.  • •*;•••  ‘ *“■¥**»  h,it.<e(np«r1b»,»e4.i..

7 W t :

/^\Uanti  fit  momenti  Aftronomia»  refiUtvcre  i ,j  * D,  H.  M.  S.

'•Sex  luis  roris  fundamentis, qu*  priu*ig»ota  ( Principium  V Marcii  19.  18.  jt.  yo.

m:  tradidimus  in' Aftronomia  nollra  relictu ta  , hio  iAo;~.r;i'  S Juni»  xo.  ax.  3».  itf.

-it: evidenter patebit.  Cum  enim  ignoretur  i wbis  1 ..  j . , a .-i!,  ScpCfinbrit  xa.  ai,  yj.  j*.

iigura  Mundi  radicali»  .refpchu  cujufviaTcrr*  >/  V Decembris  io.  aj.  xd.  xo.

loci: ergo  conftitutionum  umverfalium  eotaqud

ad  nos  certitudo , praecipue  innititur  annuae  re-  Jam  autem  quaeritur  verum  tempus  aEquino-


ftUanti  fit  momenti  Aftronomia»  reftetvere  . ,}

'■Sex  fuis  veris  fundamentis , qu*  priu*ig»ota  ( Principium  V Marcii
xr  tradidimus  in' Aftronomia  nolim  reftitucx  , hio  iAw":  ni  S Junii


volutioni  Solis  ad  principium  V*  qui  fuit  locus
ejus  radicalis  initio  mundi.-  Dc  vero  autem  mo-
mento temporis  ingreflus  Solis  in  illud  pun^ura
per  lingula  Terrae  loca  annis  lingulis,  adhuc  ita
dubitatur  j ut  quamvis  a Nobilillimo  Tycbone
Brahxo  Veterum  c radiis  error  fumma cura  egre-
gii correhus  fuerit ; tamen  propriz  Tychonis
Tabulae  Solares  atque  Rudolphin*  ad  eundem
Uraniburgicum  meridianum  extruhx  ex  iifilem
hypothefibus,  adhuc  inter  fe  aliquando  minutis
aliquot  hora  differant  s quod  falicet  Keplerus


aliquot  hora  differant  s quod  falicet  Keplerus
Tychonis  hypothefes  adhuc  limaverit.  Plus  ta-
men diffentiunt  Tabulae  Lansbergii  6c  exterae.  communi (aonomiffa  parce  proportionali)  repe-
Atque  hic  error  commnnis  tfft  mundanis  & ge-  rientur  jhorx  37'. ad",  quae  addit*  tempori  in-
nethliacis  revolutionibus  Solis  / nec  verum  cer-  ardius  Solis  in  Y , iuprapofito  19  die  Martii  x&  .

tumque  habebitur  remedium , donec  detegantur  hor.y'.  f o".  conficiunt  a 1 hor.9'.  36  \ pro  tempo*  ;

vera  Solis  parallaxis  veraque  obliquitas  EcOptic*  re  mtdioquo  Sol  eft  in  principio  Y Uraniburgi : |
methodis  in  Aftronomia  noftra  expofitis.  ad  quod  fumentur  loc%  j)  & aliorum  Planetarum  j


•K  rn^lxllincup  r.  . J , mtih  nfaq

Jam  autem  quaeritur  verum  tempus  aEquino-
hii Verni, hoc anno  i6*da Pari&is.

Ex  Lib«  x j.cap. y.  fumatur  in  Tabula  prima,
motua  apogxi  Solis  anno  adoo,  qui  clt  3 ligna
j gradi  44.  . Atqueluc  detrahatur,  ex  vero  loco
Solii  e»ifttntis  in  principio  y , qui  efto  fign.  o
grad  o. Et  relinquentur  X64  gradus  1 6\  pro  ve-
ra Solis  anomalia  tunc  temporis , fciiicet  xquino-
hii  Verni  ipfiui  anni  1600 j quam  quzres  in  la-
tere finiftro  Tabulae  revolutionum  Solis  eodem
capite,  annoa  autem  46  elapfos  ab  anno  1600 , in
fronte , curo  ingreffu  duplici , ut  ibidem  docetur
pro  revolutionibus  nativitatum  : dc  in  angulo


loterim  autem  quoniam  fieri  poteft , ut  non  to-
ra illa  differentia,  fed  ejus- tantum  pars,  |ir expes-
fus,  vel  defehus  a veto  momento  temporis , illius
-iogreffus  Solis  (quod  errorem  faltetn  exiguum  ia
erectione  fignrx  ejufque  vi  & directionibus  pa-
reret) fic  invenietur  ad  unguem  tempus  ingres-
sus Solis  in  principium  Y,  per  Tabulam  revolu-
tionum Solis  perpetuam  appofitam  L1b.x3.ay,
\ quam  omnibus  aliis  praferendam  cenfeo.

ExTychonicis  fundamentis  i Keplcro  lima-
tis, anni  tropici  quantitas  media  eft  365  dierum


ad  quod  fumentur  loc^j)  & altorum  Planetarum
cx  Ephemeridibus;  vel  Tabulis  Rudolphinu:  &
i quo  detrahis  8'.  pro*quatione  temporis  juxta  :
Tabulam  noli ram  ver*  «quationis  Dcmporisap-


poficam  Libro  17.  Scdt.  a.  cap.  5.  reliquentur
nor.  x pro  tempore  Tero:  & iterum  inde  detra-
his 45'.  pro  Meridianorum  differentia  inter  U-
raniburgum , & Lutetiam  ( quam  K*  plerus  mi*
1£  pofuit  40'. ) reftabuntxi  horx  17'.  pro  vero
tempore  Lutctix  , ad  quod  figura  erigitur  , ut
moris  eft  pro  nariviutious  j 6c  emerget  talis  £<•


X^©o-o-T


1646.  -
Martii  — - (
D.  H.  M.

19«  £!•  »7-

Parifiia,

.T  .9?  .x  . s


'*  i • •J'i1  J;  Ttxj.ri  jrj,

:ir;r  Septembria . nh-u
D:  tt.  M iv?JM


Wsr


Paridis.


joiu  uiunsi


DecAnHri»
D.  Hi  M.
i*.  »•  53- T


Pari  fu».


ne»'


710


rarum  figuris } quippe  qux  Cccli  flatum  exhibent
momento  tranfltus  ipfius:  ratione  cujus  Cccli  (la-


A $ T R <fcIyQ,<rA^fc  r <3  A L L I.  C /fc

Cujus  temporis  prxcilionem  per  T abulas  expe-
-<  ririfl  volueris:  Ad  Ifopradiflumtemputf  medium  .

7 Uraniblsrgi » annum  fdlicet  164.6.  Martii  x^dics  ,tuj,iplctranfituslortius,  vel  dcbilius^fcrliciii»,  v«l

l<  hor.  0'.  36".  colligimur  medi»  motus  longitu-  4 ffffiuntJS,  ac diVerfiffiodc operatur, taffl  clcmentali-

- dinis  &npogxi  Solis*  ^detra^o loco apogxi alo-  wquaminflucrtmlit^.Quamabrctnmcoftftrtutio-
c6  longitudini» , per  rdiduum  quod  elt  anomalia  tubus  univerfalibua,  iciliccr  anoui^Mundi  revolu-
mcdia  fumatur  xquatio  centri  Solis  ex  Tabula  x-  tionibus,tum  fy  nodis  luminarium,  etiam  quarta-
quaiionum  Solis  juxta Tychonis  hypothclcs  tia-  rum  figuras  erigendas  dTe  cenfenuis, Taltetf  iU  fe-
ditaro  a Magino  in  luo  Ephemeridum  Suppldmcn-  > cundanas  i primaria  dependentes.'  m

to : ftt  invenietur  locus  Solis  prxeise  in  ipfo  Arieti*  1 . Erigituraut*  figura  introitus  Sdisio  principium
initio:  quod  ex  nullis  alii*  Tabulis  fieri  potefl.  Cfe^vel  yt  eodem  pror fu» modo, quo  ligurnin-
Quippe  Oriendum  dl  Tabulam  Revolutionum  • 'igrHTus  in  principium y iuperius expofico.  Atqjfic
perpetuam,  fundatam  efle  fupra  quantitatem  anni»  ,prt»cribus  illis  quarus  habebuntur  ligorx  fequen-

- Tropici  fuprapofitam , medios  Solis  motas TCeplc-  ' reuad  quarumtempus  medium  Uraniburgi  calle-
ri ,&  Tabulam  Aquationum cenm Solis h Magi-  tfi*  roediis motibus  longitudinis*  apogxi  Solis,

• no  traditam  a T ychoniV fundamesiti*.  - -*  • lumptaq^xquatidnccemn  Solis  4 ut  fiscum  ellfu-

Quod  vero  ad  figuras  quartarum  attinet*  qua»  • periirs  i invenientur  etiam  cxa^tfEmdiplainitia  S
Ptobmxu»  vultcrigendasWfe,  ad  ratius  *nni  ita-  led  hicobttcr  monendum,  qiiod  Cardqnui

tum  aceurariiis  cogoofcendum  Lib.  aPQaarrip.  Ct»n*nentoincip/jo,Lib.i.Quadrjpartiti<icenfet

■ *-  dixi-  non  pofic  erigi  figuras  mgrclfus  Solis  m puncla  car-

dinalia » quod  illius  iagrcilus  hara  adcianir:idooq|
dciplikingrefliombus  tantum  judicate*  HatiiCce-
ledi  Pi anctarum  A figura  6 vel  «f  lumroariurivim-
mediaii  prxcedcntts.  Li  quibus  prambus  errat  i ple
Cardanui. Pruno  quia  fidium  dl  horam  nctiiri  fuf-
* ficicntcr  ad  crigcndatn  figuram  ingrciTus.  Secundo,
quia  judicium  de  ingrellu  Salis  ex  Statu  coeldUPla-
Tio  ord  aupiA


cap.tjdum  O ingreditur  figria  S
mus  cap.  11.  Lib.xj.  Quod  Hn  Solis  atqbe"  & re-
volutionibus genethliaci*  , non  improbemus  ha-
rum in  quartas  fubdivifionem.  Etli  enim  harum
visprxeiput  tribuenda  fittranfitui  Solis  & j)  per
fuorum  locorum  radicalium  □&  «P,  quibtWafpc-
ftibus  prx  exteris  vis  ined  maxima : T-amen  con--
ftat  experientia  virtutem  infigneipfis  meflequar-
*>f»r£  : ( lUJnj

99  ~ -


LIBER  VIGES

netarum,  eft  commune  foti  Terre^Bue^amoioa-
ttnnad  loco*  figtirxrf,  vel  fluxrinarium.  Tertii,
quiacujurviiNorilumi  fle  Piewlurm  vis  St  effica-
cia extenditur  dimeaxat  ufque  ad  prexime  firquens
iNorHtmnun»  ut  infra  offendetur.  Quarti,  quia  i
9t  9 tommarium  fuberdimmtur  atq-,  depexdent  in
fori  effr&tbw,  ab  ingreflii  Salis*  VS*  V :Hts
igitur  ignoti*, latebunt  efic&usxJ  fle  9 tununaruuu.

Caput  V.

<Dt  T Linctarum  rfPoiu^ooius  tam  adfuum
locum  t aiicalem  initio  Mundi , quam
Jynodicie  inter  fc  eorumque  fizjgtis , nec
non  efftElibut  in  genere.

£TOc  capite  doQrinam  aggredimur  ha&enus  in-
^■cultam : & fine  qua  tamen  Aftrologra  ram  uni-
▼erfalU,  quam  particulari*  nonni  fi  confusi  valde-
que  impcrfcfti  intelligi  poteft : nec  (ciri  qua  ratio-
ne 7 Planetx  fuis  motibus  & lyzygiis  inter  fe,  hiec
inferiora  gubernent.  Ejui  autem  veritas  compulit
Veteres  Aftrologos  obfervare  fynodicas  revolbtio-
nes  Solis  fle  j> , tum  fiiperiorum  Planetarum  b fle
«?.  Has  enim  revolutiones  deprehenderunt  efl*e
caufas  przcipuas  mutationu  in  hoc  infidiori  Mun-
do contingentium.  Et  quidem  ad  Solis  fle  d fy  nodos
figuras  erexerunt,  quod  horum  Planetarum  motus
exteris  notiores  effenc  i non  autem  ad  fynodos  fi  ¥
& $ , quod  urdior  eorum  motus , horam  verz  Ijr-
nodirelpc&unoftri, humano  denegaret  ingenio,
ialtem  pro  b fit  ¥ ly  nodo.  At  tam  de  his , quam  de
illis  eonjun&ionibus  adeoconfufa  , imbfal Ia  tradi-
dere, ut  in  cceleftium  luminum  (cientia  ab  illis  tra-
dita i intelle&us  non  nifi  tenebras  offendat.  Ex  iia
vero  qux  ipfis  Veteribus  experientia  innotuerunt ,

& qux  lumine  naturali  ex  Affrolngix  principiis  i
me  politis  deducuntur,  do£fcrina  lequens  eruitur,
qua  mediante  ipfa  luminum  cceleftium  (cientia  hu-
mano ingenio  Ialtem  univer&litcr  illucelcet.

Dico  igitur  prim6.  Septem  Planctas  OpbVd1
$ 2 fuis  motibus  fub  Zodiaci  lignis : revolutioni-
bus ad  Tua  loca  radicalia  initio  Mundi,  tum  revolu-
tionibus (ynodicis  atque  fyiygiis  inter  (e,  efle  dau-
fas  omnium  mutationum  Sublunarium.  Nam  fub-
jatia  Planetis,  nullx  in  Mundo  Sublunari  muta-
tiondjpccidcrent.  Quippe  Corium  lingulis  diebus
femperefletidera  vel  eodem  modo  affedum  eidem
Tcrrx  : At  tdtm  marum  idem , femper  facit  idem
tn  eodem.  Qux  enim  mutatio  contingeret  amotu
fixarum  tardtfliroo,  etiam  per  longiffima  annorum
intervalla  eflet  infcnfibilis.  Sol  autem  fua  revolu-
tione fub  Zodiaco,  efficit  Ver,  vEftatem,  Autum-
num & H/rmcm  in  anno:  Ac  hoc  tempus  illi  datum
eft  a Divina  Sapientia  ad  fuorum  effe&uum  circa
Terram  periodum  Gngularetn.  Luna  vero  revol-
vitur fub  Zodiaco  menus  fpatio : At  hoc  etiam  tem-
pus ipfi  datum  cll  ad  proprios  efie&us  circa  Tellu-
rem peripdicc  renovandos : atque  fic  de  reliquis
b¥o  $2-  Singuli  enim  Planetx  luis  in  Zodiaco
revolutionibus  ad  idem  radicale  punitum  in  quo
politi  fuerunt  initio  Mundi , idem  tantum  per  le
queunt  efficere,  quod  (cilicet  revolutiones  ipfx  fint
«x  k xquales.  At  dum  diverfimodfl  inter  (e  combi-
nantur, producunt  diverfitarrm  cffe&uum.  Non
fecus  ac  excombi  natione  1}  litterarum  omnes  vo-


I M U S QJJI  H T U S.  yit

ces  omnefqi  difcur  fi»  confici  ustu  r:  & ex  diverfa
combinatiane  quatuor  quabtatu  clcmcnufium  ,
diverfa  quoque  temperamenta.  Quod  autem  re-
volutiones Planetarum  ad  propria  loca  radicalia
iaitio  Mundi  fine  valde  efficaces,  fuppofMacom-
binationum  diverfitate  inter  Planetas  j probatur
tum  ex  Mundana  Solis  revolutione  , qux  eft  nor-
ma reliquarum  , tum  iplius  Solis  annua  revolu-
tione in  nativitatibus.  Lt  ratio  eft,  quia  iaipfo
loco  radicali , Planetx  vis  radkalis renovatur : ab
coque  incipit  revolutio  non  IbJum  motus , (ed
etiam  propriorum  Planetx  cffe&uum  circa  Ter-
ram , qui  non  abfquc  ordine  dilpenfaocur.  ia
omni  autem  ordine  datur  aliquod  primura,  quod
eftlocus  radicalis  Planetx  initio  Mundi.  Ideinq;

* fimi! i dicendum  de  revolutionibus  nati  vitatum.
Quod  denique  revolutiones  fynodicx  Planeta-
rum horumque  fyftjrgrie  lint  raaximz  virtutis  in
hxc  inferiora,  probatur  evidenter  tam  cx  fy no-*
dis  & fyxygiisSoli*  'fit  d , quarum  cfie&us  iplis
quoque  rufttcis  conlpicui  funt , quam  ex  conjun-
ctionibus b V'  Ac  «?,  quibus  tota  antiquitas  ma-
ximos effeftut  adicripfir.

Dico  lecundb  Quod  cum  in  Aftrologia  univer-
(ali,  (eu  qux  vertatur  circa  conftituttoaes  uni-
verfales,  ignorentur  Joca  radicalia  Planctarum
initio  Mundi  ( cxccpto  Sole)  ideoque  illorum  re-
volutiones periodica  ad  ipfum  locum  , magno
iplius  Aftrologi*  quoad  nos  detrimento.  Nulla
cerre  nobis  (olidiora  judiciorum  untrcrfaliuia
fundamenta  fuperf  unt , polt  mundanam  Solis  re-
volutionem nobis  (altem  cognitam  ,qutm  mutux
Planetarum  inter  le  revolutiones  fynodicx  atque
fyaygix , quas  in  lignis  efle  virtutis  m hxc  infe-
rior* dictum  eft  fuperius,  Ac  experientia  probat.

Dico  tertid.  Duorum  quorumvis  Planecarum
(ynodicam  revolutionem , propriam  habere  vim
&c  proprios  efferus , mixtos  cxutriufque  Planc-
tx  natura  fic  figni  in  quo  fit  fyoodus.  Aliud  enim
efficit  b cum  & ahud  cum  d1:  & illorum  con-
jun&io  aliud  in  T & aliud  in  v,&c,  cx  Libro
Principiorum.  Et  ipfiam  vim ejufque efficaciam
durare  ufqjad  proxime fequentera  lynodumeo-
rumdem  Planetarum , quamvis  eorum  effedtus  ac
impredio  , fi  Ialtem  valida  fuerit , non  modo  per
totum  illud  t€pus,  fed  etiam  ultra  durare  queant*
Idque  patet  evidenter  in  O 6c  p (y nodis,  quorum
vires  & effedtus  lingulis  Noviluniis  renovantur
ob  mutationem  figni  atque  domini  , in  quole-
quens  accidit ^Novilunium : fi  verb  Sol  patiatur
Eclipfim,nonfolumimenfiores,  fed  etiam  menfc
diuturniores  producentur  cffe&us , ob  caufic
magnitudinem,  atque  vim  extraordinariam.

Dicoquartb.  Synodicas  revolutiones  Solis  fic
1 ) e orumque  fy2ygiM,e(Ie  omnium  circa  Terram
efficaciffimas.  Quod  O fle  j>  fint  Planetx  primarii,
circa  T erraro  primario  ordinati , alii  vero  Plane-
tx dumtaxat  Satellites  Solis.  Curo  quibus  idcirCo
Lunam  congredi  minoris  eft  virtutis , faJtem  per
/e, quam  cum  Sole  ipfo  congredi.  Tura  quod  Sol
fit  Planetarum  maximus  At  poccnulfioius.  Luna
vero  ob  Telluris  vicinitatem » ejufdcm  fit  appa-
rent» cumO  magnitudinis.  Unde  utorquePia-
neta  prz  ceteris  raaximb  a^ivus  eft  in  Tcllu*
rem  ipfam.

Dico  quintb»  Inter  duorum  Planetarum  fyxy  -
giaj  ( in  quibus  <f  ipibrbm  comprchendunusjali*

0 o o a quem


ASTHOLOGl/E  GAL  LICffl


713

quem  efle  ordinem  Bc  dependentiam:  proindeque
aliquam  effis  primariam  , ad  quam  relique  refe-
rantur. Eam  vero  elTe  ipfam  d , five  lynodum ;
hxc  enim  eft  independcns,cxterx  vero  ab  bac de-
pendent, ut  a fuo  principio,  a quo  dum  divellun-
tur ambo  Planetx  , contingunt  exterx  fyzygix,
ut  per  fe  patet.

Dico  Sexto.  Ex  jam  diftis  fequi , quod  fyno-
dus,  hoc  eft  fynodi  thema  ccelefte , poteftate  con-
tineat effe&us  ab  ipfa  lynodo  ad  proxime  fe-
quentem  oriundos.  Atque  hos  explicari  tam  atx
ipfa fy nodo,  quam  A reliquis  fyzygiis  amborum
Planetarum  % □ A inter  fe  prout  iubordinan-
tur  fynodo , live  d , a qua  ipfi  cffc&us  inchoant,
ad  eamque,ut  fuum  principium  referuntur, ut  re-
volutionis fynodicevira  propriam  ad  a^tum  re-
ducant.

# ' Dico  feptimb.  Durante  revolutione  fynodica
duorum  Planetarum , ut  Solis  Bc  j>  inter  (c  , lyzy-
gias  ipforura  tam  inter  fe,  quam  cum  aliis  Plane -
tis,prxfcrtim  in  fynodi  themate poteftatem ha-
bentibus , pertinere  per  fe  ad  effe&us  revolutio-
nis ipfius.  Non  autem  lyzygias  duorum  aliorum
Planetarum, ut  h & inter  (c,  qifi  lorlan  per  acci-
dens, quatenusdum  fit  fyzygia  b&Jr,  hi  fy  zy-
giam quoque  efficiant  cum  G , aut  , vel  alter,
aut  uterque  ipforum  potcftatera , vel  dominium
habeat  in  ipfa  lynodo  Solis  &j).

Dico  o&avb.  Inde  fequi , qupd  idem  Plancta
cura  fingulis  aliis , multos  genere  diverlos  limul
tempore  producat  effectus.  T um  quia  eadem  nu-
mero duorum  Planetarum  fyzygia  ad  plufium
revolutionum  efferus  limul  tempore  pertinere
poceft:  tum  quia  tam  fi  omnium  tardifiimus.quam
Luna  omnium  velociffima , fimul  tempore  cum
fingulis  aliis  fy  nodice  re  volvuntur  & configuran-
tur. Alius  autem  eft  effectus  fi  cum  ¥ , Bc  alius
cum  d , aut  O.  Et  quia  funt  tantum  7 Planetx
prxeipui  O d b'  V d j 2 , hinc  fit,ut  quilibet  6 re-
volutionibus di verfx natura:  atqj  virtutis, fimul
tempore  fit  obnoxius:  utpote  5 revolutionibus
fynodicis  cum  aliis  lex  Planctis  .atque  fic  de  reli-
quis. Proiudcque  fempet^a  revolutiones  fynodi-
cx  Planetarum  in  Coelo  fpe&andx  lint.  Planeta-
rum autem  alii  celerius  revolvuntur , ut  d , prx-
fcriirncuml)  : alii  tardius,  ut  cum  b • igitur
non  folum  in  anno  a O , fed  etiam  inmenfc  a j)
multx  accidunt  revolutiones  iynodicccum  aliis
Planetis, eprumqucfyzygix  diverfarum  virium.
Attamen  Icicndum  ell , quod  Planetx  velociores
propriA  dicuntur  revolvi  cum  tardioribus’,  non
contra:  & b proprie  d icetur  revolvi  cum  ftellis  fi-
atis : Bc  hx  cum  fixis  punitis  primi  Mobilis  :&
hxc  punita  diurno  motu  mobilia,  cum  fixis  pun-
itis Cceli  cmpyrci,  quod  prorfus  eft  immobile, Bc
ultra  quem  non  datur  progreffius.

Dico  nono.  Multiplicitatem  virtutum  a fynodi-
cisomnium  Planctarum  revolutionibus  eorumq;
fyzygiis,  totque  diverfarum  commixtionem  vir-
tutuiq,'  effc  humano  ingenio  totaliter  incomprc-
hcnfibilcm : fatque  ipfi  efle, fi  majora, vel  eviden-
rioradifcernat.  Necfingulas  fynodos  idem  effice-
re in  fingulis  horizontibus  Terrx , fed  aliud  in  u-
no,  Bc  aliud  inaltero,  juxta  di  verfam  applicatio-
nem ad  fingulos  horizontes  totius  Terrx  » 8t  di-
vcrfbvfynodorum  particulares  dominos.  Quam-
vis enim  conjunctio  Solis  B(  p horumque  lyzygix


fint  communes  omnibus  Terrx  horizontibus, ni-
hilominus non  eft  per  totum  Terrx  circuitum
idem  Novilunii  dominus,  utpofthac  dicetur; A
quo  tamen  juxta  naturam  propriam  ejufqueibt-
tum , variantur  effeCtus  Novilunii : ergo  illa  vir-
tutum multiplicitas  fuum  fortitureffcftum^aoa
folum  univerfalem  in  omnibus  horizontibus,  fed
etiam  particularem  in  fingulis.

Dico  decimo.  In  fingulis  quidem  Themati-
bus coeleftibus  , offerri  conftitutionem , aut  uni-
verfalem , aut  particularem  judicandam  : fed  ha-
Ctenus  fuiffc  duntaxat  judicatam  , prout  ipfa
prxfcns  occurrit,  Bc  fine  rcfpeCtu  revolutionum
fynoJicarum  currentium : cum  tamen  plurimum
interfit  in  Solis  Mundana  revolutione  adverte-
re, cui  faltem  Planetx  ultimA  conjun&us  fuerit
Sol , Bc  in  quo  figno : hoc  eft  qux  tunc  currat  e-
jus  faltem  ultima  revolutio  fynodica  : an  cutq
b , an  cum  ¥ , Bcc.  hxc  enim  prx  exteris  curren-
. tibus  eft  efficax  ; prxfertim  11  b , aut  ¥ ini  p&
revolutione  Solis  dominium  fortutur.  Et  idcir-
co Veteres  in  Solis  revolutione  annua, Novilu-
nium,  aut  Plenilunium  proximi  antecedens  ob-
firv^e  folebant : Similiterque  in  Novilunio  plu-
rimum interfit  ad  vertere,  cui  Planetx  Luna  fue-
rit conjun&a  immediate  ante,  ipfum  Novilu-
nium , Bc  in  quo  figno : Idemque  de  Planetis  fi-
gnificatoribus  fingulis  oblervandum  fit  in  geni-
turis : verbi  gratia  . fi  b fuerit  dominus  Hor<^
fcopi » idcoquc  lignificator  eorum  qux  tribuun-
tur Horolcopo, Bc  ultimo  coiverit  cum  , hxc  atid
tem  fuerit  domina  b in  figura  genethliaca;  major
erit  visLunx  in  fignificata  Horofcopi,  quam  fi
duntaxateflet  domina  b*  qui  prxeft  Horolcopo :
atque  fic  de  exteris.

Dico  undecimb.  Quod  fyppofita  in  Planetis  vi
determinatitia  partium  primi  Cedi,  qux  funt  ve-
ra locaBc  afpe&us  ipforum  Planetarum;  quxque
vis  in  figuris  nativitatum  aliifque  eredis  ad  So-
lis annuam  revolutionem  Mundanam , Novilu-.
nia,  morborum  initia , Bcc..cft  evidentiffima , Bc  k
nobis  fuse  probata  Lib.  |Ll.  Seck.  1.  cap.  4.  negari
nequit,  quod  in  6 duorum  Planetarum,loca  pri-
mi Coeli  in  qux  cadunt  ipfa  d ejufquc  □ Bc
efficaciffimc  dctcrminenrur  ad  naturam  Planeta-
rum conjun&orum,  fintque  loca  ipfaebjnfignio-
ris  virtutis, quod  non  ab  unico  Plancta,  fed  a duo-
bus limul  determinentur.  Atque  do&riru^huic
favet  ipfe  Ptolcmxus  in  fine  cap.  j . Lib.i.^fti  de-
terminationis arcanum  fuerit  ipfi  ignotum.  Ait
enim  , intenfiones  & remijjiones  effeti uum  Echpjis
judicari  ex  b qu<c  fient  tn  illo  loco  ubi  futt  Eclifjis  ,
aut  m afficientibus  eum  locum ; quod  eft  locis  ab  u-
troq;  luminari  determinatis  virtutem  adlcriberei

Dico  duodecimo.  Quod  quadratur*  Bc  oppofil
tionesluminarium  fyzygialesin  Ephemeridibus
appofitx,vim  non  habent  ratione  determinationj*
partium  primi  Coeli  a.luminarium  praicedenti
& . Luna  enim  in  prima  □ ephemeridibus  appo-
fita  ( qux  luminis  quadratura  dici  poteft ) 6 vel  j
circiter  gradibus  prxtergrefla  elVp^nhiftrura
prxccdentis  6 j>  &G  :in* prxtergrefla  <*ft  circi1
ter  11  vel  13  gradibus  veram  e prxcedenris  6‘ri
Bc  in  ultima  quadratura  fyzygiali;  ph^tergrefTa
eft  circiter  xi  gradibus  verum  □ dextrum  ipfius
6 • qux  funtdiffercntix  valde  infignts.  Quid
umanvim  clctnsntaltm  Bc  infiuentialcnldeprc-
J - hen-'


LIBER  VI  G.  E SIMUS  Q.U  INTUS.


hen iuntur  habere  in  hxc  Sublunaria  > ideoq;  ad
ipfarum  tempora  (olent  omnes  Aftrologi  figuras
erigere,  cx  eifquc  futura  prxdicer  e : nec  dici  po-
tell  vim  illam  ede  a luce  Solis  quam  Luna  reper-
cutit in hxc  inferiora,  quod  nempe  lucifola  vis
infit  illuminandi: non  autem  quidquam  aliud  per
fe  efficiendi,  ut  a nobis  oftcnfum  clt  Lib.  it.cap.

1 3 .neccff.irio  fatendum  cft,  vim  ipfam  effe  a par-
tili a'pe£tu  □ , vel  «P  luminarium  inter  (e , qui  ex
fe  cft  efficax  in  hxc  fublunaria,non  fecus  ac  ly  z y-
gir  reliquorum  Planetarii  tam  cum  O & p quam
inter  fe^auascap  j. diximus  ede  peculiares  cau fas
universales  & principia  aitiomi  tn  hxc  inferiora.

Dico  decimo  tertio- Ambas  «P  lupradi&as  in  (y*
nodica  revolutione  O &j>,  alteram  determina-
# tionis, alteram  fyzygix  iimplicis:  tum  ambas  du-
plices □ effe  obi  er  van  das , ut  efficaces , circa  pro*
prios  effe dius  ipfius  fyoodicz  revolutionis.  Ma-
jorem tamen  vim  eis  incile  quz  funt  per  deter-
minationem: nam  fyzygix  luminarium  inter  fc ,
operantur  quidem  in  nativitatibus , juxta  deter-
minationem iplorum  in  radicali  figura  nat i,&  do-
mos figurx  in  quibus  accidunt  fyzygix,  ut  patee
in obfervatione diurnorum effc&uum  : at  effica-
cius frcquentiufque  operantur  tranfitus  ipforum
luminarium  pcrlocaD  & <P  fuis  radicalious  lo-
cis, ut  experientia  docet.  Ideoque  vis  ma;orineft
afpeclibus  □ & 8 determinatione , quatn  □ & 9
fyxygia  fimplici-  Quod  autem  dicimus  pro  figu-
ris genethliacis  , aumili  ccnfendum  cft  pro  No-
viluam,  aliifque  primariis  coqftitutionibusuni-
,vcr falibus  *,  quales  funt  fynodicx  revolutiones  O
\ i inter  fe  refpe&u  fuarum  □ & S fyzy*
gialium.  Conjun&ipnes  enim  Planerarum  funt
prima, (ive  radie  alia  principia,  refpe&u  quorum
exterx  ipforum  fyzygix  funt  attendendz,ut  jam
fuperius  di&um  eft.Prjncipiis  autem  radicalibus
vis  ineil  infignis  Coelum  efficaciter  determinan-
di, ut  patet  ex  genituris.  Quamobrem  tranfitus
utriufvis  Planetarum  conjunctorum  perlocain
tS  determina» , eft  cfRcax , atque  reducit  de  po  -
temia  ad  a£tum  vjm  fyno  Jicx  fctolutioflfr , pr<J~
ratione  ipfius  tranfitus.  Id  vero  probatur  in  Solis
Mundana  revolutione.!  Attenduntur  enim  tran-
ficus  Solis  per  principU  $ £:  Vt  loca  quadrati  &
oppofita  loci  revolutivf  ipfius  Solis , p-preliquis
tribus  anni  quartis, illate,  Autumno  & By«mc.
Nec  efferus  conftitutifmis  Mundana:  revolutio-
nis Solis  fupprimuntuij  per  quartarum  conftifu-
tiones,  Noviluniacxtfrafquc  lynodicas revolu-
tiones luminarium  cum  aliis  Plancti?,  feddun-  a
taxat  explicantur,  inteaejuntur,  remittuntur,  ac
moderantur,  pro  figurarumffiveconftituiionum
fubordinatarum  confcnfu  t aut  diffenfu  cum  pri*
maria, & inter  fe , quantum  id  conpcdi  poteft  pri-
marix  ipfi  j hoc  clt  Muadanx  SoLis  Revolutioni
folirariae , hoc  eft  radicali  figura  Mundi,  ddlitu-
tx.  Similiter  Lunx  rrapfitus  per  Q^Sc  S loci  No-
vilunu,  non  fupprimynt  efferus  conftihition  s
Novilunii ; fed  explicant  , intendunt , autremip  -
tunt  & moderantur , pno  figurarum  confcnfu  atq;
diffenfu.  Ad  quod  ctiiifi  concurrunt  yxterz  IV -\
Zygix  O & j).  Eademque  eft  ratio  de  aliorum  Pla-
netarum fynodicis  revolutionibus.  Sed  prxei-
pux  cauf®  univerfales  funt  revolutio  Mundat»
Solis,  & fynodi  Scftftdt  p,quod  hi  fint  Phnetso
jwiinarii.Quod  Ver6  attinet  ad  rcvohJtiaricsfyng-*


7\)

dicas  Solis  ? ,bz  io  alias  fyzygias  □ As
non  explicantur : quod  J St  S,  maxima  elongario:
i O ad  ^ufquc  partilem  non  excurrat:  nec  maxi-
ma ? fit  2 ab  invicem  diftancia  in  Zodiaco  noftri’
refpe  itu, ufque  ad  □ parrilemiAtramcn  in  eorum*
con  jumftionibu*  loca  d Q& j efficaciter  in  Ccclo
determinantur,  non  lecUs  ac  ali  is  Planctis  : quod
probatur  ex  eoium,aut  aliorum  Planerarurii  tran  -
fitibus  per  ipfa  loca  in  figurisgchethliacis.Et  hoc
adhuc  confirmat  efficaciam  macorem  inafpp&j-
bus ex  dctcrminatiotir,  quam  m alpe&ibuvfyzy^
gra  fimplici , quandoquidem  his  carere  poteit  re-
volutio lynodica,non  autem  illis.

Dico  decimo  quurtb.  Quod  cum  in  Solis  & j>
fynodis , Sol  in  tribus  tantum  menfibus  attinge##
poflit  □ (iniftrum  loci  Novilunii  : Tum  vero
iplius  Novilunii  virtus  defient:  idcirco  nonSo--
lis,  fed  tantum  Lunx  cranfirus  afle  fpectando?
per  loca  determinata  Novilunii',  durante  jpfiu*
D fynodica  revolutione. Idcmque  a fimili  cenlen-
dum  dc  quolibet  velociore  Plaiyrtircfj>C(ftu  tar-j
dioris,nili  contigerit  alios  Planetas  in  ipla  fynodtf*
‘potentes  tranfire  corpore,  vel  afpe<fVu  per  iplaloca.

Dico  decimo  quinti.  Ambas  s &□  exderer-
minationc  & 1^ ijgia  fimplici  in  O & j>  fynodica
revolutione,  pertinere  ad  efferus  ipfius  revolu-
tionis fynodicdr  ^tde^gc  □ trk.  determinatio-
ne id  patet  cvldentfcp  , quia  dependent  formali-
ter  ab  ipfo  Novilunii  loco  , ut  referuntur  ad
ipfum.  Dc  ^ 5c  □ ex  fyzygia  fimplici  id  etiam
probatur:  quiaalioquin  nulla effet  primaria  fip-
zygia,  nullaque* inter  fyzygias  fubordinatio,  rted
ctfcif  us  unius  Novilunii  durarent  ufque  ad-alre-
rfim:  fed  tantum  ufque  ‘ad  proxidi  fequcntctrr
fyzygiam:  qux  agehs  independcnttr  a NoViUt1^
nii  themate,  nec  non  exterify  6mnia  confurtd^
rentut : Quippe  quod  iri  □ ex  /)■  frygia dentur  4uO
h>ca,nefnpe  OCc-j  it  fe  inviceib  irtdcpcndenfiaf
omnis  autem  qualitatis  principium  debet  effe  ali-
qua unitas  ad  confufioncm  vitandam  , quippe  re-
volutionis fynodicx  locus-  Eademque  eft  ratio  in
crterisr  ^creturau^en» judicium  tam  de  tranfiti-
bt»s  per  afpeftusewffefernfinatione,  quam  de  fy-
zygiii  fimplicibus  ex  figulris  eretflis  ad  ipforum
monicnra.  Dando  primatum  tranlitibus,  nifio
& D fyzy gia  «Tit  Ecliptica.

— Dico  jccimo  fextb.  Alpe^Vus  ex  determina-
tione & fyzygias'fimpliccs,agereuniverfaliter  in
totam  Terram, & particulariter  refpe3u  cujufq-
i»  i : ac  cos  fic  fe  habere,  ut  tranfitus  per  afpc&us
cxjdet«minationc  inchoent,  vel  difponant  ef-
fit vhis,  fyzygix  ver6  perficiant  :auttranfirusef-
ficism  i fyzygix  verd  confirment , aut  evertant,
pro  diverfa  harqm  qUatn  illorum  virtute.
Atque  hoc  prxfcr<im  inte|ligendum  eftderran-
fitibus  & fyzigii^fimilibui,  revolutionis  fynodi-
cx  Lunx  curarboj^riri  qua  tranfitus  ac  fyzygix
fi  miles  fiunt  epdctrf  dic  , nec  duobus  differre
queunt.tat  in  atiis  revolutionibus  fynodicis,  ut
O atxPy  in  quibus  feqvcl  c^tranfcuin  perDfini-
fh«fm  loci  d , intra  jfauc  4 menfes  : fyzygiam
•verb  □ dextri  vix  complere  in  9 , aut  10  menfi-
bus, quamvTfcTFeitus  l franfitibus  6c  (yzygiis  ad
eandem  fynodicam  revolutionem  pertineant}  fit-
pius  tamen  jun}  inter  fediverfi,non  autem con-
n<jftV?tabf  {xWWetfir  frttehdfifh  perfeflio ,
«(RMWfrtfi^rWWSh^cfdnm  «rtomeVetfio.  Ac


przl


astrologia  gallica


71*

prxfcrum cum  dominus  loci  in  quo  fa&aeft  fy-
nodus , aut  dominus  conftitutioms  ipfius  ftrnodi-
ca , nullam  habuerit  in  fyrygi*  locis , vel  fyiv-
giali  conditutionc  poteftatem  dominii , vel  exal-
tationis. Igitur  alpeflus  e*  determinatione  &
fyzygiz  lunt  in  eadem  fynodica  revolutione
duorum  Planetarum  attendendx.

Caput  VI.

Quomodo  figura  cujufVis  finodi  Solis  & Lu-
rut,ntc  non  figura  quartarum  menfirua-
rum  fint  erigenda.

Poftquam  de  Planetarum  fynodicis  revolutio-
nibus  di&um  eft  in  genere cap.  y-  jam  fequi-
tur,  ut  de  Lun*  cum  O revolutionibus  fynodicis
agamus : tum  quod  inter  exteras  prxcipux  fint  :
tum  quod  harum  duntaxat  vera  tempora  faltem  .
quam  proximi  innotefeant ; tum  demum  quod
effeflus  annux  Muodi  revolutionis  de  qua  a-
flum  eft,  cap.  *.vel  ejus  quartarum  dependeant
INovilumo,  aut  Plenilunio  immediate  prxee-
dente,  ut  capitibus  4.  Sc  5.  afteruirous.  NonelV
nutem  hic  noftri  inftituti,  ex  Tabulis  radicalibus
methodum  oftendere,  qua  momentum  temporis
medii , quo  vera  celebratur  luminarium  fynodu»
exa&e  reperiatur : tum  quia  Tabulx  ipfx  hicel-
£mt  apponendx  extra  propofitumitum  quia  non-
dum optatam  adeptae  funt  prxeifionem.  Itaque
donec  accurat iCGmx  exftruantur  Tabulae  juxta
fundamenta  a nobia  tradiu  in  Aftronomia  refti-
tuta , fufficiet  monere  Leporem , ut  ex  Epheme-
ridibus pro  O & » motu  accuratioribus  habitis,
videat  quo  tempore  medio  contingat  Novilu-
luum  cujus  figuram  erigere  cupit  i ipfum  Cnim
tempus  apponitur  in  pagina  lyzygiarum.Qeinde
td  ipfum  captis  in  pagina  finiftra  Ephemeridum,


Veris  locis  Planetarum,  per  gradum  veri  loci  © rb-
ducat  tempus  illud  medium  in  apparens , juxta
Tabulam  noftram  Aquationis  dierum, ficque  ha-
bito vero  tempore  Novilunii  fub  Ephemeridum
Meridiano,  poftea  reducat  illud  Meridianum  lo-
ci pro  quo  figura  eft  erigenda,  ut  fieri  confuevit :
tandemquead  hoc  tempus  ultimo  redu£tum,eri-
gatur  Novilunii  figura,  ut  moris  eft  pro  aliis  qui-
bufeunque  figuris  ad  latitudinem  loci.

Exempti  gratia:  Tempus  medium  Novilunii
immediati  prxcedentis  ingreflum  0 in  princi-
pium Y hoc  anno  164.6.  ponitur  ab  Origano  ex
Tychone,  die  1 6 Martii  10  hor.  xi\  fub  Meridia-
no Francofordix  ad  Odcram,ad  ouem  Ephemeri-
des Origani  conftru&x  funt.  Ad  hoc  igitur  tem-
pus fumantur  vera  loca  O & jjcxiifdemEphe-  •
meridibus  fecundum  Tychonis  calculum : fle  re*
perietur  Sol  in  x6  gradu  5 7'.  1 9".  X , Luna  autem
ins6gradu  77'.  43".  X , proindeque  eft  Novilu*
nium,  non  tamen  Eclipticum,  quia  tunc  latitudo
Lunx  eft  plus  quam  3 gradibus  meridionalia,
ideoque  triplo  major  atnbabus  femidiametris  So-
lis fle  D fimul  fumptis.  Et  quia  Sol  exiftitia>X7
grad.  X , ergo  in  T abula  noftra  Aquationis  tem-
poris, expolita  in  Tabulis  noftris  Rudolphinii
abbreviatis,  91.  erunt  detrahenda  ab  illo  tempora
medio  *o  hor.  xi\  fle  relinquentur  xo  horae  ia',
veri  temporis  Francofordix:  qux  cum  ex  Origani
Tabula  locorum  fit  orientalior  Parifiis  J4'.  horas*,
ergo  his  detraftis  ex  xq  hor.  ia' . relinquentur  19
horx  1 8'.  temporis  veri  Parifiis.  Ad  quod  ere&a
figura  talis  eft  qux  fequitur : in  qua  tamen  alU
Planetx  ponuntur  ex  mente  Kepleri , qui  eorum
loca  verius  habet , quam  Origanui  ex  Tabulit
Prutenicis.  Quod  autem  fpettat  ad  Noviluni
tempus,  hoc  ponit  Kepleruj  duobus  tantum  ho-
rx  minutis  tardius  quam  Tycho.


4?


Eodem  plani  modo  funt  erigenda  themata  cae*
leftiaad  iyzygias  □ &#  ipforum  luminarium B
quorum  tempora  quoque  media  ponuntur  in  &


phemeridibus : fed  Themata  traajjtuum  Luam
per  loca  □ & i ex  determinatione  in  Novilunio,
erigentur  eodem  penitus  modo , quo  Revolutio-
nis


LIBER  VIGESIMUS  QUINTUS,


«it  figuram  pro  Luna  congruendam  e fle  docui*
mu*  Lib.  »$.  cap.y.  fameodo  nempe  loca  quadra-
ta fle  oppolita  loco  Novilunii»  quafi  eflent  loca
Lurtz  radicalia , ad  que  ipfa  ? «flet  revolvenda.

Ut  in  figura  fuprapofita , Solii  Ac  p <f  foda  eft
in  x6  gradu  57',  X,  cujus  loci  □ finiftereft  m zfi

Gad.  57'.  3C  \ ad  quem  Luna  pervenit  die  xj .

artii,  & feiendum  qua  hora  Pari fiis.  Operando
autem,  ut  prscipitur  eodetn  capite  juxta  Tycho-
nis calculum  apud  Origanum, invenies  6 hor.jfi'.
tempori*  medii  fub  Meridiano  Francofbrdizj
Parifii*  verb  5.  bor.  yy'.  temporis  apparenti*,
foda  fcilicet  aquatione  per  Tabulam  noflram.
Ac  redudione  ad  Meridianum  Lutetia.  Eadem*
que  eft  ratio  de  4 Si  □ dextro.  ,

CaPut  VII.

f)t  Luminarium  Edipfibus , &■  quid  circa
ipfas  peculiariter  notandum  Jit.

QUamvis  luminarium  Eclipfe*  funt  duntaxat
przcipux  parte*  revolutioni*  Lunae  cum  So-
le : nimirum  Eclipfis  Solis  Novilunium , Ac  Ecli-
pli*  Lunae  Plenilunium,  de  quibus  adu  eft  cap.  6.
Quia  tamen  inEclipfibu*  quid  peculiare  notan-
dum occurrit , non  commune  esereris  Lunationi-
bus: tota  autem  Antiquitas  cum  Ptolemaeo  ejulq;
fequacibus  Cardano  « alii»  opinata  eft  Eclipfes
eflecaufas  univerfales  in  hcc  inferiora  omnium
primas  Ac  potentiflimas  j ideoque  in  earum  tra-
denda dodrina  ftudiofiu*  laborarunt.  Priufquam
ad  alia  tranfeamus,  quae  nobis  circa  conftitutio-
nes  univerfales  dicenda  funt : opportunum  vide-
tur hic  noftram  de  Eclipfibus  mentem  breviter
aperire , atque oftcpdere  quantum  circa  illas  Ve-
teres hallucinati  fint,  Ac  cum  his  feri  omnes  Neo-
terici adbnc  hallucinentur.

Fateor  igitur,  homines  motuum  caleftium  im-
peritos , non  penitus  abs  re  fuifle  ab  initio  terri-
to», videntes  interdiu  lumen  Solis  deficere,  nodu
vero  lumen  Lunx  etiam  totaliter,  diemque  fieri
nodem.  Hoc  quippe  portentum  in  natura  non
parum  horrori»  incutit  caufarum  ignaris.Putant-
que  adhuc Sylveftres  Canadenfes , tunc  vel  infi-

5 ni  langore  affici  luminare  deficiens,  vel  «i  gran-
e periculurp  imminere,  indeque  toti  Mundo  in-
feriori. Proindeque  fi  quid  infigne  confingat  po-
lleant pcftis,  bellum, fomes,  inundatio  Ac  fimi  lia ,
communiter  cenfenc  homines  id  tali  portento , ut
eorum cauf*  imputandum  effe.  QuiverdAftro-
nomiam  ab  initio  excolendam  fulceperunt , mira

3uidem  figaCirate  ipforum  phaenomenon  caufa*
etexerunt  j quippe  interpolitionem  & inter  G Ac
nos  in  Solis  Eclipfi  Ac  interpolitionem 'ferne  in-
ter Solem  Ac  5 m Eclipfi  Luna:  fed  dcinfignj
Sublunarium  mutatione  ab  Ecclipfibus,ut  cauli»
in  hac  inferiora  omnium  potentiffimis  commu-
niter receptam  opinionem  retinuerunt : putante»
Cum  omnibus  Veteribus  Philofophis,  iendad  mrz
ufque  tempora  Neoterici»,  Solem,  Lunam»  cacte*
rolque  Planetas  atque  fixas,  per  fuum  lumen,  ef*
ficcre.quidquid  agunt  in  bis  S ublunaribus.  F*da
enim  hac  hypotheli  neceffarib  fcqucbarur,  irorair
nuta  in  partialibus, aut  ex  toto  iatermifla  in  tota-
fibnsdeliquiis  adionc  luminaris  definientis,  hac
^ubjunaxia  vehementer  pati  ac  immutari  $ qujppp


2uod  Sol  At  d fint  primaria  ciula  eoeleftes  effis
;uum  Sublunarium.  Ac  quia  Lib.  11  .luce  darius
oftenfum  eft , lucem  duntaxat  illuminare  Ac  nihil
aliud  agere,  Libro  autem  ix,  Soli  prxtcr  lucem
ineffe  calorem  aduaiem, omnibus  vero  aftri»  pro.
prias  figUUtiro  influentias  quz  Telluris  corpus
penetrant, vixaue  minus  afficiunt  ex  loci»  fubter-
rancis , quam  iuperterraneis : jam  de  Edipfibus
nobis  aliter  philofophandum  eft , rebus  in  natura
potius  quam  in  Libris  Authorym  fpedatis.  Sed
promonendus  eft  Lcdor , eos  ftudiase  falli,  qui
opinantur  Aftroiogos  fpedare  duntaxat  Ecliple»
luminarium,  quatenus  funt  privatio  lucis  ipib-
rura  in  his  Sublunaribus : cum  ipfas  Edipfts  tan-
tum fpedent  quatenus  funt  luminarium  conjun-
diones,  vel  oppoliciones,  per  quas  Sol  Ac  9 vali-
dius fuas  effundunt  influentias,  quam  per  aliam


luamcunque  fyzygiam.  Itaque  Aftronomi  Ac  A-
ftrologi  obfervant  idem  momemum  «empori*
quo  media  fit  Edipfis:  illi  ut  videant  an  Tabula
motuum  fint  accurata : hi  verb  ut  cx  ereda  ad  il-
lud momentum  figura ccplefti,  videant  quos  effe-
dusin  his  inferioribus  paritura  fit  Eclipfis,  non
ratione  luminis  deficientis  de  quo  dodi  non  cu-
rant Aftrologi , fed  ratione  influentia.  Hi» igitur
pra  notatis,

Dicoprim.  ~r..  ,

nos  quidem  privari  luce  & calore  Soli» , ex  toto


Dico  primb.  In  Eclipfibus  Solis  fuperretraaeis,
nos  quidem  privari  luce  & calore  Soli» , ex  toto
quiaem  fi  Edipfis  fit  totalis .*  exparte  vero  fi  fit


partiali».  Et  boc  quamdiu  durat  Eclipfis : at  nos
fpfius  Soli»  influentia  minimi  privari  ; aut  faltefq
non  magis  quam  dum  Sol  fub  Terra  verfatur,
qua  Angulis  nodibus  efficit  nobis  Solis  Eclipfi*
totalem  cum  plurium  horarum  mora.  Ut  enim
Solis  fubterranei  influentia,  Terram  penetrat  ,
prout  conflat  ex  figuris  nodu  natorum : ita  Soli»
fuper  Terra  Edipfantis  influentia, denfum  Aco-
pacum  Luna  corpus  penetrat  i quod  neque  lux  a
neque  calor  Solis  penetrare  valent.  Luna  euim
per  tubum  opticum  cernitur  fub  difeo  Solis  atra-
mento nigrior,  ut  oculorum  meorum  detrimento
didici:  at  in  Eclipfibus  Solis  fubterraneis  faltem
totalibus, hemifpbaeriura  Terra  fuperiuimagi»
ab  Eclipfi  afficitur,  quam  i fuperterraqei».  Ratio
eft, quia  Solis  influentia  non  eft  virtutis  infinita :
ideoque  6 poteft  globum  Terra  penetrare » noa
poteft  nifi  debilius  Terra  Ac  Lunx  globos  fimuj
trajicere.  In  his  igitur  Edipfibus  laliem  totali-
bus, patimur  ob  immutatam  erga  qos  Solis  influ-
entiam . Et  hoc  eft  forfan  caufa  cur  ab  annis  circi-
ter 30,  tot  bella omniumqi  malorum  genera gras-
fenturinhoc  hemifphario Terra,  quem  Europa
mediat.  Nam  eo  durante  tempore  permulta  E-
dipfes  totales,  aut  fert  totale»  Solis,fadz  funt  in
oppofito  fiemilphario  , ut  videre  eft  apud  Origa-
num, qui  fupcrterranca*  Ac  fubterraneas  ftudiosA
notavit  ac  (upputavit,  cum  tamen  yixduzinfi-
gne»  in  hoc  hemifphario  fada  fin£.

Dicp  fecuqdb.  In  Edipfibus  Luna  nos  quir
dem  privari  luce  & calore  Solis  a Luna  refledi
(olitis.  Ex  toto  quidem  Ii  Eciipfia  iit  totalis , ex
parte  vero  fi  fuerit  partialis,  Ac  folum  quamdiu
durat  EelipGt.  Ac  nos  influentia  Ac  viribus  elc-
meqtalibus  Luna  no  1 magis  privari, quam  fi  nul-
lam pateretur Eclipfin  : quippe qpod  inter  ipfan®
At  nos  nihil  interponatur  quod  v ires  ejus  elemen-
talcs , aut  ioflucntiales  obtundere  valeat.  Et  boc

Oqo  4-  verum


Google


ASTROL  OjG  I

verum  cft  (faltem  pro  influentia)  tam  de  fub-
terrancis»  quam  fuperterrarteis  Eclipfibus  Lu-
jiae.  Unde  conflat  a Solaribus  deliquiis  naturam
Sublunarem  magis  affici,  quam  i Lunaribus, ob
imminutam  in  illis  influentiam  Solis  erga  nos.
Atque  in  deliquiis  omnibus  , Lunae  influxum
praevalere  intluxui  Solis,  magis  autem  iu  deli-
quiis Lunae.

Dico  tertib.  Ex  difris  jam  patere.  Veteres
multum  hallucinatos  fuifle , putantes  in  Eclipfi-
bus ceflare  a&ioncm  luminans  deficientis  in  haec
inferiora  : quod  ici  licet  arbitrarentur  lurnina-
ria  folo  agere  lumine  .•  ideoque  perperam  opi-
natos fuifle,  alterum  ex  minoribus  Planetis  pos-
fe  in  Mundo  fungi  vice  luminaris  deficientis.
Prx  exteris  autem  erravit  Cardanus  Comment.
in  cap.  y.  Lib.  z.  Quatrip  text.  »6.  dum  con-
cludit, vim  deliquit  conftftere  in  luminis  defectui
poflea  vero  confiderans  luminis  dcfc&um  efle
tantum  privationem  ,qux  agens  caufa  efle  ne-
quit; alio  modo  fed  aeque  falfo  concludit  .*  In  de -
liquiis  non  auferri  lumen  Solis  aut  Lunx , fed  immu-
tari , & affettum  externa  qualitate  concutere  &
immutare  Sublunana:  falfoqueait,  Lunam  ex  fi
lucidam  ejje  ac  diapbanam  , ita  ut  Venui  per  ipfam
videri  pojjit : cum  ( ut  vidi  & fuperius  dixi ) Lu-
na in  Edipfi  Solis  atramento  nigrior  appareat ,
quam  tamen  lux  Solis , multo  efficacius  quam  lu-
men Veneris  penetraret

Dico  quarib.  Ideo  ab  Eclipfibus  luminarium,
Terram  ejulque  incolas  -validius  affici , quam
reliquis  fy nodis , vel  <?  Solis  & Luna:,  quia
virtus  unita  fortior  cft.  At  in  Eclipfibus  radii
Solis  & Lunae  uniuntur  in  eandem  lineam  (aut
faltem  quam  proxime  ) qux  ab  illis  in  Terram
dirigitur  : Terraque  reperitur  in  bolis  deli-
quio intra  conum,  qui  ab  utroque  luminari,  ut
baii  deducius,  Terram  iplam  iuo ambitu  fi rin-
git.  InLunx  autem  deliquio  reperitur  intra  co-
lumnam cujus  extrema  lunt  ditei  Solis  & Lunx.
Adde  quoflinomniEclipfi  amboluminaria  funt
fub  Ecliptica  , ubi  virtus  Zodiaci  maxime  vi-
get. Inde  vero  fequitur  quod  Eclipfis  quofue.
rit  major  longiorilque  durationis , co  majores
producit  cflc&us : quippe  quod  in  majoribus  E-
clipfibus  radii  centrales  Solis  & Lunae  magis  u-
niantur  in  eandem  lineam, qux  Terram  permeet;
diutiufque  uniti  maneant.

Dico  quinrb.  Ptolemi  um  cxrerofque  Vt te-
res Aftrologos  ad  noftra  ufque  tempora,  rurfus
maxime  hallucinatos  fuifle  circa  Ec  ipfcs  in  hifce
duobus.  Primiim  in  definiendis  Tcrrx  locis  ad
qux  pertinent  cffe&uscujufvis  Eclipfis.  Volue-
runt enim  ipfiw  ad  eas  Regiones  & Provincias
perinere  , qux  fubjiciuntur  ligno  in  quo  fa<51a
cft  Eclipfis , vel  aliis  cjufdcm  Trigoni  , juxta
Terne  diflributioncm  a Ptolemxo  hidlam  duo-
decim Zodiaci  Dodecatemoriis.  Cum  autem  di-
ftributionem  illam  merum  efle  figmentum  often-
derimus  Lib.  zo.  Se&.  i.  cap.  2.  patet  coser-
rafle  inaflignandis  Terrx  locis  in  quibus  contin-
gunt effectus  Eclipfis.  Quod  exeo  amplius  con-
firmatur; quia  Eclipfis  , ut  quzvis  altera  Luna-
tio, eff  caufa  univerfalis  per  totum  Tcrrx  cir-
cuitum univerfalirer  a£ti  va  : fed  in  quolibet  Tcr-
rx loco  particulariter  a&iva  , juxta  particula-
rem ipfius  Eclipfis  atque  totius  Coeli  politum
refpe&u  ipfius  Terrx  loci.  In  quo  tamen  Edi-


& GALLI  C /B

pfis  frcqutntius  nullum  fortietur  effe&um  fe.
eundum  Veteres;  quod  ipfe  locus  non  fubjicia-
tur  ligno  in  quo  fit  Eclipfis,  nec  aliis ejufdcm
Trigoni.  Hxc  autem  hallucinatio  cft  intolera-
bilis , & ab  Aflrologicis  principiis  alieniflima.

Dices  Ptolemxumpro  locis  particularibus  Sc
Urbibus  advertere  ad  loca  luminarium  fic  car-
dines figurx  ccclcflis,  fub  qua  Urbes  ipfxcon-
ditx  funt,  aut  ad  Medium  Caeli  in  genituris
Principum  , qui  ipfis  Urbibus  dominantor,  Ac
fi  hxc  familiaritatem  , feu  convenientiam  ha-
beant cum  locis  luminarium  & oruinuro  io  fi-
gura deliquiij,  effc&usad  iplai  Urbes  pertinere*
Sed  relpondeo.  Corpora  coeieflia  non  influe-
re io  artefa&a  , faltem  per  fc,  ut  probavimus
Lib.  ao.  4*. cap.  U.  Proindcque  corruit  a

fundamentis  illa  de  Urbibus  dodrina , quamvis
de  Urbium  radicali.  figura  conflaret , de  quarum
ramen  vix  ulla  conflat.  Quod  vero  fpc&atad  Me-
dium Coeli  Principum,  equidem  data  familiari-
tate fupradiifta,  quod  fciliict  fiat  Eclipfisin  Me-
dio Coeli  figurx  natalitix  Principis.*  aut  quod
in  utraque  figura  natalicia  & Ecliptica  idem  fit
Medium  Coeli;  fignificabic  Eclipfis  circa  a&io-
nes&  particularia  Principis  fata.  Sed  qux  ad
ipfius  Urbis  cives,  nec  non  Terram',  Aquam
Aerem  auinent}ut  prftes,(tenlirarcs,&c.indc  non
prxvidebuntur,  nili  forfitn  per  accidens,  quate-
nus Principe  ad  bella  paflive , vel  adlive  determi-
nato: a figurarum  fimilitudinc,  pcftcs  & ftcrili-
rates  ex  bellis  ipfis  oriri  queunt,  Hxc  vero  ad
Acris conflitutionem  nihil  conferunt,  ialtemea
luris , frigoris  , hnmiditatis  & ficc  tatis.  -

Secundum  in  quoerrarunt  Veteres,  fuit  in  de-
finiendis rebus  in  quas  potiflimum  aget  hclipfis ,
cr  formam  atque  naturam  conllellationis  in  quo
t Eclipfis.  Dicentes  quod  fi  conftcllatio  fuerit
humana  , ut  i ^ s:  homines  afficientur  : fi
biflialis , ut  Y V S S\t  &c.  afficientur  be-
flix  fimilibus  nominibus  fpc&atim  appellatx*
Nam  hxc  nomina  Dodecatemoriis  proprii  noa
conveniunt,  qux  proprie  tantum  vocanda  funt
nominibus  Planctarum  illis  dominantium,  quo-
rum naturas  referunt.  Stcllatx  vero  conftella-
tiones, quoad  appellationem, formam  atque  natu-
ram quatenus  nomini  conlbnam  , funtduntaxat
mera  figmenta  & fabularum  fub.e&a , a quibus
Aflrologia  vera  purganda  eft,  non  iolum  in  E-
clipfibus,  fed  aliis  etiam  conftitutionibus  uni-
vcrfalibus,  in  quibus  fimilia  figmenta  pro  veri*
caufis  aflumuntur  ab  imperitis.  /*tquc  hxc  de
Eclipfibus  Solis  & D , qux  etiam  applicari
qpeunt  Eclipfibus  aliorum  Planetarum,  dum
hi  quandoque  a d occultantur.  Dc  exteris  au-
tem qux  circa  Eclipies  inquiri  jblent , ut  quo-
modo fit  eligendus  ejus  dominus, quando  incf-
pient, quamdiuquc  durabunt  ejus  cffcjftus  & fi-
milia *,  quoniam  hxc  funt  communia  exteris  conr
ftitutionibus  univerfalibus, de  his  infra  proprio
loco  agemus  univerfiilirer.

Et  quia  ad  annum  »64 6.  i nobis  afliimptnm  pro
exemplo  dicendorum  hoc  in  Libro , Eclipfis  Lunx
totalis  cum  mora,  idcoq;  vii  tutis  infigni$,prz<.efltc
ingrefliim  Solis  in  principium  Y , L&a  fcilicet  dic
Jajanuarii  18  hor.j'.  temporis  apparentis  Lute-
tis, penes  oblcrvationem  Gatiendi  Regii  Mathc-
roatum  Profefloris  meique  collcgx  : Idcirco  ejuf
thema  coele fle  hic  apponendum  duxi.  '


LIBER.  VIGESIMUS  <tOINTUS|  7x7


C»m  VIII.

Dc  magnis  ctmjunBionibus  lj  V fo  it
tarumque  interyalhs.

HOrura Planetarum  conjuti&ioTCs  interfoob
duas  poiinimum  rationes  magnx  vocantur ;
nempe  quod  rarius  accidant,  quam  aliorum  Plane-
tarum conjun&iones : & quod  majores  producant
effeftusinhis  Sublunaribus.  Prima  quidem  ratio
certa  ell,  ut  conftat  ex  Tabulis  motuum.  Secun-
dam vero  probare  contendunt  Aftrologi  nonnulli,
cx  hiftoriis  rerum  prxeipuarurain  Mundp  gefta-
rum , quas  his  d applicare  nituntur.  Et  quidem
(i  confideremus  quod  foa  etiam  Solis  indar

habeant  fyftemara,  live  fatcllitia,  negari  nequit,
quod  faltem  poli  luminaris  Saturnus  & ¥ fint
Planetae  prx  caetcris  magnx  virtutis  & authorita-
tis  in  Mundo  t proindeque  eorum  d □&  9 ma-
gnas in  Sublunaribus  poffint  concitare  mutationes
etiam  unhrerfales.  Quoniam  igitur  fumofxfunt
apud  Aftrologos  horum  trium  1?  d d inter
fc ; etfi  ad  harum  momenta  non  poffint  erigi  the-
mata caeleftia,  ob  exiguum  illorum  motum  diur-
num, dum  prxlerrim  verlantur  circa  Tuas  (latio-
nes; nihilominus  de  ipfis  d nonnulla  hic  propo-
nemus notanda , qux  etiam  proderunt  ad  certius  dc
illis  prognoiin  inllicucndam,

Igitur  harum  d penes  aliquos  ea  dicitur  maxi-
ma, inquaipfi  3 Planetae  conjunguntur.interfe,
quod  rariffimi  accidit.  Magna,  in  qua  tantum  Sa-
turnus 5c  y*  Media  in  qua  tantum  d & . Minima
verfl  in  qua  tantum  d & Tj  coeunt , hxc  enim  om-
nium trequenuffima  dl.  At  fecundum  alios  ea  6
maxima  vocatur,  in  qua  b &C  ¥ conjunguntur  in
ligno  contmrix  prorfus  «aw».  cjemenulis,  ciin


qao  prxceffit  illorum  ultima  d . Ut  fi  'prxccflerit
* ipforum  in  ligno  A queo,  & immediate  lcqucns
liat  in  figno  igneo,  haec  dicetur  t fle  maxima.  Me-
dia ell,  in  qua  b & ¥ conjunguntur  in  figno  par-
tim  cjufdem,  & partim  contrarix  naturx  ei,  m
quo  prxceffit  eorum  ultima  6 . CJt  Ii  prxcellerit
• A b Ac  ¥ in  figno  aereo  , & immediati  (cquens
fiat  in  igneo.  Minima  denique  ell  in  qua  lidcm  Pia-
netx  conjunguntur  in  figno  ejuldem  naturx,  in
quo  prxceffit  ultima  iplorum  A.  Ut  Ii  prxcdle-
ritin-H,  Ac  immediati  fequatur  in  A,  qux  figo»
funt  cjufdem  naturx  ignex.  Unde  patet  quod  hi
Aitroiogi,  folos  b<Sc  ^ Ipe&am  pro  mugms  6
Accidit  autem  eorum  minima  6 , in  annis  19&:
circiter  3 19  dies,  juxta  ipforum  Planetarum  mo-
tus medios  , ut  defumpfit  Origanus  ex  Tabulis
Prutenicis.  Media  in  annis  198  8c  circiter  »6f
dies.  Maxima  verp  in  annis  794.  & circiter  3 j 1
dies.  Etli  vero  utraque  appellatio  fuis  non  careat
rationibus , attamen  prior  mihi  videtur  naturalior
atque  verior.  Tumqniain  polleriore  aflumuntur
tantum  T?  & V-  exclulo  d , ad  magnas  effe<£lus  cum
aut  b»  aut  utriufque  valde  potente.  Tum  quia
prima  6 quxaccidir,  vel  in  Mundi  creatio-,
ne,  vel  poli  hanc  , dici  non  potuit  maxima, media,
aut  minima,  ratione  ftgnorum^uandoquidem  pri-
mam 6 nulla  prxceffit  alia.  Ac  tantum  lequentes
fic  appellari  queant  per  comparationem  ad  proxi-
mi antecedentem,

Cxtcrum  de  hilce  magnis  A tria  ab  initio  no-
tanda funt.  Primum  quod  efferius  ipfis  A attribu-
ti i,  non  producuntur  a A mediis  iplorum  Plane-
tarum, hoc  ell  fupputaris  juxta  medios  motusi  fc4
tantum  a 4 veris,  hoc  ell  completis  juxta  veros
motus.  Tum  quia,  ut  jam  alibi  diximus  , me-
dii motus  Ac  loca  media  Pianetarum,  funt  ramum
res  ficlitix.ideoq;  nullius  virtutis  rcalis  & a&ivx,
ledduntaxat  ab  Aftrottomis  cxcogitatfc,  ad  inve-
niendo*


Digitized  by  Google


*

7i*  astrologi®  cuucffi  ii  : j


niendos  veros  motu»  &vera  loca  Planctarum  in
primo  mobili  refpe&u  noftri , unde  in  nos  agere
deprehenduntur , & uon  ex  mediis  ubi  non  fune
relpc&u  noftri.  Tum  quia  non  folum  iaaliil  Cpn-
fututionibus  univcrfalibus,  fcd etiam  ingenitu*
ris  hominum,  non  attendantur  pro  cffe&uua»
caufis  loca  media  Planetarum  , fcd  tantum  vera  $
tam  in  dire&ionibus , quam  in  trauficibua.  Leca
enim  media  Planetarum  , duntaxat  refpadum
habent  ad  centrum  orbitae  Planetx  in  quo  non
eft  Te^a.  Atque  hinc  non  levis  error  accidere  po-
tcfl:  nimirum  quod  d fecundum  medios  motus
fit  in  uno  figno , 8c  fecundum  veros  in  alio, & fub
alio  Planetae  dominio,  in  coque  pluries  decipi
potuerunt  Aftrologi  , qui  rerum  sn  Mundo  ge-
ftarum  hitloriam  talibus  4 applicare  , habita
duntaxat  ratione  mediaruro,oon  autem  verarum.

Secundum.  Conjun&iones  b V-  & 4 inter  (c,
dupliciter  agere  in  Sublunaria.Nimirum  elemcn-
taliter,  habita  ratione  propriae  naturae  elementa*
lis  Planctarum  conjun&orum  & fjgni  in  quo  fit
J:  & influentialiter,  habita  ratione  propri*  in-
fluentis ipforum  Planetarum  atque  (igni:  &u-
tramque  naturam  e fle  attendendam  circa  de-
menta & quaevis  mixta  , tam  imperfc&a , ut  me-
teora , quam  pcrfe&a,  foluxt  mineralia  vegeu-
bilia  Se  animalia.

Tertium.  Conjun&iones  b fle  V Planetarum
ftipatorum,  efficaciores  eflir,  majore  (que  effe&us
parefe,  quam<f  b&  cf»  aut  V Se  <f : praefert im
dum  fient  in  (ignis  natura:  prorfus  concrarix  iis
in  quibus  immediatx  d ipforum  Planetarum
prseceflerint.

C a r u t IX.

Quomodo  untverfaltum  conflit titionum
(Domini  generaliter  fiu  eligendi.

QUoniam  univerfalium  conftitutionum  effe-
rus praecipue  dependent  ab  ipfarum  domi-
nis, boc  cft  Planetis  ipfi  conftitutioni  dominanti-
bus, vel  in  ipfa  potentioribus:  patet  evidenter
ejuod  in  prxdi&ione  ipforum  elfe&uum  maxi-
mus error  accidet , G conftitutionis  dominium  a-
licui  Planetx  falsb  tribuatur  : proindeque  ele-
dionrra  veri  domini  Conftitutiones  , efle  mo-
menti hac  in  doftrina  prxeipui.  Priufquam  verd
ejus  methodum  aperiamus, quadam  videntur  hic
nobis  prarmittenoa.

Priroiim  , inomniconftitutione  yniverfali 'effc
aliquod  principale  pundum  confttiutionis  ipGus,
prar  exteris  attendendum.  Et  hoc  quidem  facili
dignofcitur,  Gconftitutio  fuerit  periodica  revo-
lutio Planetx,  ad  fuum  locum  radlcalem  creatio-
nis, aut  revolutio  fynodica  duorum  Planetarum.
In  his  enim  datur  unicum  tale  pundujn  przci-
puefpedandum , nempe  Plancta  qui  revolvitur,
cjufque  locus  in  Zodiaco-

At  in  fyzygiis,  nempe  fi  □ A,Scc.  duorum
Planetarum,  vel  tranfitibus  per  loca  inuniVer-
fali  conftitutione  determinata  , confiderand i oc-
currunt duo  Planetx  fyzygiam  conftituentes,
eorumque  loca, vel  locus  determinatus ejufque
fi  □ , &c.  per  qux  fit  tranfitus , una  cum  Plancta
Cranfcunte.


Dubitari  verb  poteft : an  uterque  Pia  neta , fi.
vp  jocus  Gt  attendendus,  an  tantum  unicus  Sc
quit.  Plerique  enim  volunt  in  fi  fy  zygiali  O Se  9,
prxeipue  fpedandum  efle  Planetam  qui  fuerit
fupra  Terram,  vel  in  Horofcopo  : Se  in  □ etiam
illum  Planetam  qui  fuerit  fupra  Terram.  At  fi
ambo  fverint  fupra  Terram,  aut  fub  Terra, eum
qui  principaliorem  domum , vel  angulum  occu-
pat. Praefertur  aurem  Horofcopus  Medio  Cccli,
Se  bocOccafui  ,8c  bicimo  Cceli.  Pluribus  autem
Planetis  de  dominio  pariter  contendcntibus,eum
praeferunt  qui  in  loco  Lunx  prxvaict  : altero
tamen  ei  adjundo,  ut  minus  principali  domi-
nio.

Arbi;ror  aurem  in  fy  zygiis , Planetam  levio-
rem efle  principaliter  fpedandum  , five  Gt  fu-
pra Tefram,  five  fub  Terra , faltem  pro  influen-
tubbus  effedibus  : St  in  tranfitibus  Planctam
tranfeuntem.  Nam  tam  levior  quain  tranfiens  ,
ipfceftqui  revolvitur,  vel  periodici,  vel  fyno-
die£,  Se  cujus  revolutionis  enedus  inquiruntur.
Ergo  is  prarcipufe  /pedandus  eft : non  tamen  ne-
gledo  altero  Plancta  cum  quo  fit  fyzygia»aut
per  cqjus  locum  determinatum  corpore,  vela-
fardu  fit  tranfitus.  Notandoquod  Plancta  tran-
fiens in  revolutione  fynodica  , tranfit  per  loca
determinata  ab  utroque  Planeta  qui  lynodum
fecit  , ideoque  validius  eft  ille  tranfitus.

Secundum  , in  conftitutionum  univerfalium
thematibus  , quatuor  angulos  femper  efle  fpe-
dandos,  tanquam ortum,  vigorem, declinatio-
nem Sc  interitum  in  genere  , rerum  Subluna-
rium.  Sed  inter  ipfa*  angulos  praecipue  fpe^Un-
dos  efle  Horofcopum  Sc  Medium  Coeli,  omnium
vero  maxime  Horofcopura  , quippe  qui  dat  efle
effedibus  ab  ipfa  conftitutione  manantibus,  vel
eorum  femina  in  naturx  inuncem  ejaculat,  Sc
prx  exteris  temperamento  Aeris  prafeft.

T crtiiim , velle  omnes  Antiquos , prxter  pun*
dum  in  conftitutione  primarium  de  quo  fupra,
angulum  fequentem  fecundum  lignorum  (crtem,
efle  principaliter  attendendum  , inter  quatuor  fi-
gurx  angulos.  At  cum  pundum  illud  prima-
rium fu  femper  Plancta,  fi  hic  dire&us  fuerit,
fpedetur  ille  angulus  fequens,  nifi  faltem  pisti-
ce antecedenti  Planetajungatur.  Ratioeft,  quia
per  angulum  non  eft  intelligcndum  domus  ango-  ~
laris  fputium , vel  ejus  culpis : fcd  ituelligcndui
eft  grados  occupans  ipfam  cufpidera  ad  quem
Planeta  fertur,  Aequem  motu  diredo  attingere
poteft,  non  autem  gradum  cufpidi»  anteceden-
tis. Si  tamen  huic  gradui  Plancta  iufe  platice
jungeretur  etiam  defluendo , hic  angulus  ob  Pla-
netx conjundi  prxfentiam  fcquenti  praepolle-
rcr.  At  Planeta  exiftente  retrogrado,  ut  in  fi  21
<?  ? 5 fynodicis  , aut  periodicis  revolutioni-
bus accidere  poteft,  praeferatur  angulus  antece-
dens fequenti , ob  eandem  rationem,  ni  (altem  fc*

J luenti  Planeta  platic^  jungeretur.  Nec  folus  cu-
pidis gradus  ipc  dandus  eft,  fcd  pars  quoque
Coeli  domum  ipfam  angularem  occupans  & Pl*.
netxinipfa.

Quartbm,  Planetam  quieftpririidriutEcoafti-
tutionis  pundum  , « Sol  in  ejus  mundana  revo-
lutione, Sol&  Luna  in  horum  ly  nodo  i Luna  in
fyzygiis  quadraturarum  ad  Salem,  vel  in  ejut
tranfitibus  per  loca  in  fy  nodo  determinata ; (pe-

da*-


L I B2R  VLO.E  SI

<Saodtuni  efle  penes  aocurampro^iam»  fignum
quod  c-ccu  pat,dom  inum  tci.  lubjiciruf  ,fic  uiriufq;
itatum  ram  coeleftenrquaro  tcrrcrtrcnn,  jV  nguios
vero  figurae , prout  funotalc/ignum  »puis  Piauc-
tx,aciat«lift»turaintcelcfti  »quanvt«rreftri,  uc
ex  his  omnibus  cxattumhrracur  judicium.

Quinchm.  Confti  turionem  uoivetfalcm  non
diftingui  Ggnificatione  , vel  efiefihi  petrotum
Terrae  circuitum»  ratione pundi  primarii» ejus
domini»  hufufqueftatua  coelelUsifed  d unca*  at  ra-
tione angulorum  figuras  * five  politionis-  puniti
primarii  tot  i u (que Coeli»  re fpnfju  horizontis , &
ratione  iUcut  tcrreftris  dominorum  <OnlVitut Io-
nis. Hujusenim  vis  &. effe&us  per  torum  Terrae
ambitum  variantur  »idcoque  pro  quolibet -Hori-
zonte hxcprxcipue  fpe&andafunt.  Pun&ume-
nim  primarium  «ejus  dominus»  hujufque  (latus
Ctrl  cilia  toti  Terra:  io  liun  urn  ver  (aliter  fit  fine  di»
(linitione  ligmficam.  Reliqua  vero  conftitutio  -
nem  univerfalem  determinant  circa  fpcciesefte-
fituum  ad  cujuique  horizontis'  domos  pertinen-
tium : fit  differentes  pariunt  effe&us»  pro  diverli.
tace  Horofcoporum  quibus  fingulaTerr*  Joca  in-
ter fe  diffcTua{,ttiam  iub  eodem  Meridiano  con-
ftituta. 1 /•.  • on  iu>.  mnn»':;oj

His  pofitis,  jam  qua  ratione aliquis  Plancta  do-
minium fortiatur  dicendum eft.  Primi)  juxta  Pto-
it mz um, Cardinum  & Veteres  Aftrologos.  Sc-
cund6  aurem  juxta  mentem  noli  ram.  itaque  ex
PtcJeraaeo  Lib.  x.  Quarnp.  cap.  7.  & Cardano in
Commento;  Ratio  dominii  Planetae  io  Conftitu-
tione  univcrfali,  ut  Eciipli,fumitur  aconjuoclio-
ne  ipfius  Planetse  cum pun&o  Conlhtu nonis  pri-
mario, auc  illius  afpettu  ad  ipfum  pun&um , aut
potcftatein  ipfo  pun&o  per  domum,  Trigpnum
exaltationem  fic  Terminum.  Et  haec  ordine  vir-
tutis exponuntur:  ita  ut  coojun&io  prxpolicat
afpc&ui,  fit  afpe&us  dignitati.  In  conjunctione
autem  & aipeftu  praefertur  applicans  defluenti,
fic  inter  afpeitus  validior  eil  S , tum  D inter  ini-
micos  Planetas,  fic  & inter  amicos , randemque  *
& antifeium.  Inter  potrftaics  ver6 primatum  libi
vendicat  domus , tum  Trigonus , deinde  exalta-
tio : terminus  autem  reliquis  cedit,  quem  etiam
merum  efle  figmentum  alibi  oftenfumeft.  Atque
hxefuix  Veterum  lententia  circa  rationem  domi-
ni in  pun&o  Conftitutionis  primario,  quiinfuper
ipfi  pun&o,  hoc  eft  Soli  in  ejus  annua  revolutio-
ne* vel  Eclipfi,  Lunae  in  ejus  fyzygi is  , vel  Ecli-
pfi, &c.  vim  nullam  tribuerunt  ad  Conftitutionis
effebtus»  fed  totam  dominis  ipfius  Conftitutionis,
quos  in  deliquiis  opinati  fune  vices  gerere  lumi-
naris deficientis » ejufque  virtutem  excipere, prae-
fertim  conjun&ione,  vel  afpe&u,  ac  ipfam  in
Sublunaria  effundere  : quali  Luna  lumine  defi-
ciens, deficeret  etiam  influentia  : hxcque  nihil
aliud  effet  quam  lumen  illud  accidentarium  a So-
le receptum,aut  tale  Eclipfi,  vel  fu  bt  rasione  lu-
minis : influentia  Luriae  migraret  in  corpus  do-
mini conftitutionis.  Planetum  vero  comou Ilum,
aur  fubterrancum , dixerunt  efle  dominii  inca-
pacem obejus  debilitatem.  Tum  fi  fuerit  exui
deje&im,  vel  in  prava  domo  figurae  , aut  in  ca-
dente ; tantumque  fortiores  in  figura  Planctas
ad  dominium  aflumendos  efle  voluerunt , quod
Mtncn  eft  it  ratione  alienum.  Nam  in  revolutio-
ne Solis,  vel  fynodis  Solis  fit  Sol  fit  {.una


MUS  . Q£fcI  N TUS.

'agunt  juxta  nac«f*m  atque,  flatum  fui  domini  t
-five  bonum  , live  malum;  nec  alter  Planetapo-
teft  ad  boc  lubiHtui  j (ed  hoc  non  impeditquiu
PLncta  alius  in  conlluutiooc  forullinius  , irr-
■fignes  etiam  .producat  cffcdusij.pt.pzrs  condi-
tutionis  ejus  minus  prxqipua.  Et  quoad  cardi-
nes .Ptolemseus  furoit  Planetum  qui,  fei^ipt-iii^car-
dine  (equente  primarium  punclum,  vel  eipra;-
dominabitur  : aq  ftellaro  fixam  iliuftrcm  quas
afliflerie  przcedcnti  cardini , ex  hifque  judicat.
Cardanus  autem  in  Commento,,  hujus  ele&ioy
nis  rationem  reddit,  quod  Planctx  moveantur  ab
Occafu  in  Ortum,  hoc  eft  in  coqfoquc{tti*j  fi-
xa >ve*fi  in  prxcedente  cardine  , fit  Orientalis
Soli:  qux  ratio  nulla  eft  ; nam  fixa  movetur
eoam  ab  occa  fu  in  Ortum  , Plancta  vero  in  antpr
ccdcntc  cardine. eft.  Orientalis  Soli,  in  annua  ejUf
revolutione,  vel  flejiquio.  Quocirca  ratio  a nobis
iuprapofita  dc  iliis  angulis  videtur  probabilior.

At  ex  Aftrolpgix  principiis  i nobis  pofitis
long&  aliter  determinandum  clle  fcnlemus.  Nan\
primario  conftitutionis  puncio  primarium  effe-
cluum  cautam  adlcribimus:  ncc  in  ipfis  fcclipG-
bus  luminare  deficiens  lumine , etiam  virtute , in
hrc  inferiora  deficere , fic  alterum  ejus  vices  ge-
rere afferimus  : ob  rationes  cap.  7.  expoficasc
fed  pcx<fipo£  Sed.  3.  Lib.  16.  ubi  agitur  dc  Pla-
netis combuftis.  Prxterea  quamvis  ex  cap.  %.
§c<5l.a.  Lib.  20.  Planctx  fe  elcmcntaliter  affi-
ciant , (altem  calore , Vel  frigore : fic  Lun.i  » Sole
calefacla , nobis  in  Plenilunio  aliquid  taluris.So-
lis  refleclat  ; hoc  tamen  eft  infenlibile  , quan-
t6  igitur  , minus  erit  fenObile  in  aliis  Planetis  a
Sole  calef^Qis,  ut  dicitur  cap.  3 . ipfius  Sebi,  if
Ac  influentialitcr  Planetz  non  agunt  in  (e  invi-
cem ex  capite  primo  ejufdem  Scblionis,  proinde-
que  ncc  uuus  ab  altero  vim  influcorialcm  excipit,
ut  eam  in  b<cc  Sublunaria  effundat:  nccpercon-
fequens  unus  gerit  vices  alte.ius  neque  influens
tialiter , neque  clemenuliter.  Sique  aliquis  Pia-
neta  vices  alterius  .gerere  poffetelemenuliter,il-
lecfloipotiflimhm  Luna  no bu omnium  vicioifli-
ma  :quam  idcirco  incumbis  aliorum  Planctarum
revolutionibus  dominam  effe  foret  aflercndum$
fed  perperam  ob  luperius  dicla  de  Calor • Solis  ik
Luna  reflexo.

Itaque  Planeta  ille  praecipuus  dicetur  confti-
tutionis  dominus,  qui  in  loco  primarii  punbli,  fic
hunc  fequente , vel  antecedente  cardine  (prouc
antea  fuit  expolitum  ) potennor  erit  domo , con-
nexione per  corpus,  vel  alpe&um,  exaltatione
fit  Trigono.  Inter  connexiones  autem  przferctuc
quz  per  corpus, /iveconjun^io , ei  qux  per  afpe-
fiiuroi  fic  applicans  defluenti.  Inter  afpefilus  veri
validior  eil  <P  , tum  □ in  conftitutionibus  ma-
leficis, & A in  beneficis.  n

Praefertur  autem  a nobis  Plancta  potens  domo,'
Planctx  connexo,  contra  Cardoni  mentem.  Tum
quia  falfa  eft  ejus  ratio,  quod  rtdttfint  magis  res  fi»
eundum  natMramtfuam  fottfias\  qu*  in  ejus  mente
videretur  effe  quid  fi&itium:  tum  quia  diverfitas
«ffe&uum  manantium  ab  eifdem  ipecic  couftitu-
tjonibus  univerfalibus , ut  fynodis  O fic  g petitur
primific  per  fe  a diverfitate  lignorum  in  quibus
illx  contingunt , fit  Planetarum  fignis  ipfis  domi-
nantium borumque  ftatu.  Non.  enim  poteft  efle
fy nodus  quin^fit  ia  aliquo  ligno,  fit  iub  aliquo

dorfit-


ASTROLOGIA  GALUC/fi:


•jio

■domino:  at  poteft  eflfe  fine  conneiiitme  cumuli»  A <f  capj«n&o  ppnesnacurani  atque  fotum  c«-

Planetis  per  corpus  dcdpedtumj  ergo  quoad  fp©-  leflem  rf  rprscfetirn  fi  L;nna  df  bnahcuPl) i-

cificttionem , vel  dctcrmi nationem  cx  parte  Cob-  uee®  conjimifto  appiioet  immediati.  Nec  inde

li , primario  dependet  a figno  «julque  domino.  leo uotur  quod  in  rcvolataonibui  smadania  O,

Sol  igitur  8t  Luna  coeuntes  in  X,  agunt  ex  fe  cfe^lintper  lidem  ^de  iuturifint  exparte

quidem  juxta  propriam  naturam ; fed  agunt  cum  Coeli  -i  quia  fiunt  femper  ia  r fubdoanmo

X figno,  quodagu  dumaxat  juxta  naturam  fta-  nam  figuli»  anni»  noa  eft  idem  & ftatus  ceclc-

tumque  fiu  domini  ¥,  ut  fusA  alibi  oftenfum  ftis  pene^quem  <?  ipfcagic.  Nec  rdiqujPlaao-

eft.  Proindeque  dicere  quod  O & p agunt  t*funt in eockmlbtuoxiofti  tam  inter

cum  X»  idem  eft  ac  dicere  quod  agunt  juxta  in-  cum  primario  confthutiani»  puudb*.  Idemquc

trinfccam  naturam  ftatumque  V- , vel  cum  ¥ cenfeodum  de  revolutionibus  nativitatum.  Quod

fic  fpc&ato , qui  eo  pa&o  fpecificat  atque  de«r-  fi  h«e  de  Planeta  conjun&o perfiiadet  ratio , mul-

minat  proprios  effecti»  O & j coeuntium.  to  magis  de  ejus  afpe&ibus  perfuade-bit,  cum  u-

Quod  G luminaribus  alter  Plancta,  ut  d*  Coh-  men  Cardanus  velit  fupra  ex  Ptoleraxo,  Plme-

juiigeretur  in  X , hic  quidem  in  agendo  pro-  tara* per  fuum  # ad  pun&um  fynodi  primarium,

prias  vires,  Solis  6c  p viribus  propriis  commi-  plus  pofle  circa  efte&u*  fynodi  quam  per  fuum

iceret , fed  ut  0 & p ageret  cum  X,  hoc  eft  dominium:  idaue  mamfeft*  repugnat  erperfen-

juxta  naturam  ftatumque  ficque  V femper  ti*  in  nativitatibus  , quod  nempe  fi  Horolcopu»

eflet  Planeta  initia  fynodo  praecipue  fpe&andus  fit  in  o & # b,  natus  futurus  fic  potius  Ve-

ad  prunarib  determinandos  conftitutionis  effe-  nercus  cioribus.quacn  Saturninus : quodque  mo-

ftus  ex  parte  Caeli.  Si  autem  Planeta  «onjuivihw  res  fpectei  Venerei  , cantura  aliquo  Jj  influxu

aliud  fignum  occuparet , ejus  dominus  fieret  par*  inficiantur  & qualificentur,  Inde  vero  etiam  re-

ticcp»  dominii  conftitutionis,  fed  debilior  quam  j icitur  eorum  opinio,  qui  volunt  in  © at  p con-

fi  eflet  in  X,  vel  proprio  domicilio : fique  infu-  jondlionibu- illum ellc  pntnariun^ conftitutionis

per  non  eflet  in  eadem  figurae  domo  cum  pun&o  dominum , cui  Luna  primo  applicat  Addequod

primario,  adhuc  debilior  & oblcurior  eflet  ejus  pdr  totum  Terre  ambitum  idem  eflet  domi-

dominatio  in  efle&us  fynodi.  Igitur  diverfitas  nus  talis  conflitutionis  , proindeque  univcrla-

effc&uum  fynodi  ex  parte  Coeli , primario  peti-  lis,  at  fimul  etiam  queritur  particularis  cuilibet

turi  fignoinquofit  fynodus,ejufquedommo,  & Terre  loco.

hujus  ttatu  coeleftii  actantum  fecundarib  i Pia-  Porrb  fi  idem  Planeta  fuerit  dominus  pun&i
netis  pun&o  principali  connexis.  primarii  & fcquentit  » vel  antecocdentis  cardi-

Nequebic  valebit  Objcdtio,  quod  plus  valeat  nis,ipfe  erit  valde  potens:  fi  autem  fuerit  infu-

prefentia  Planete,  quam  «bientis  dominium.  per  connexus  corpore,  Vel  forti  radio,  ipfiptui&o

Nam  hoc  quidem  verum  eft  de  Planeta  fpe&ato  primano,  vel  cardini , adhuc  erit  potencior.  At
pro  effe&ibut  ad  quos  ratione  domus  figure  de-  potensiflimus  erit , fi  fuerit  aJhuc  in  cardine  cudi
terminatur,  ut  ollenfutn  fuit  Lib.  xi.SeS.  x.  ipfopun&o  primario,  pmfertim-ia  Horofcopo,
cap.  4-  non  autem  de  Planeta  fpedVato  refpe&ivfc  vel  Corii  medio,  qui  duo  cardines  funt  lemper
ad  pun&um  primarium  conftitutionis  univerfa-  potentes  m omni  conftitutione.
lis,  ut  hujus  effedfus  ex  parte  Cceli  primario  fpe-  Si  vero  idem  Planeta  non  fuerit  in  utroque  lo-

cificetur.  Etenim  Planetarum  effe&us  dupliciter  co  'ceteris  poientior,  fcilicet  in  loco  puniri  pri-

fpecificanrur,  five  determinantur:  nimirum  ex  marij,  vel  cardinis,  prxferetur  quidem  potentior
parte  Coeli,  & cx  parte  T errx.  Priore  modo  de-  inpunflo  primario  quippe  dominus  figni , fed  ei

terminantur  ad  ea  fpecie  accidentia,  quae  con-  aflociabitur  ille  Planeta  , qui  in  utroque  loco  fi-
gruunt  lignis  in  quibus  ipfi  Planetae  verfantur,  ac  mul  reliquis  praevaluerit , habita  femper  ratione

horu m dominis corumque  ftatui  ccelefti:  ut  fi  Sol  dominorum  Horofcopi  Medii  Coeli,  quorum
fuerit  in  , proprii  effe&us  Solis  determina-  femper  magna  eft  poteftas.  At  pluribus  Plancti»
buntur  coelitus  ad  naturam  atque  ¥ penes  dominationem  fibi «qualiter  arrogantibus  obse-
hujus flatum  cocleftem.  Pofteriore  modo  deter-  qualem  refpedum ad  utrumque  locum,  przfe>-
minantur  ad  ea  fpecie  accidentia,  que  pertinent  retur  aut  cardinalior , aut  ftatu  coelefti  fortior,
ad  figurz  domos, in  quibus  ipfi  PUnetK  reperiun-  aut  congruentioris  conditionis  , aut  matutinus
tur,  autprzfunt.  Ut  fi  O fuerit  in  ♦♦  & dcci-  Soli,  aut  vefpertinus  Lurae,  in  horum  re  voiutio-
madomo,  determinabitur  vis  Solis primarib  ad  nibus,vel  fyzygiis:  cxterisautemparibus,fu-
agendum  Jovialiter  , vel  cum  y,  & fecunda-  perterraneus  fuoterraneo  femper  praeferetur  ,
rio  ad  agendum  circa  a&iones,  Profeffionetn  6c  quod  fubccrranea  vis  interpofitione  Terr*  mi»
Honores , vel  Dignitates : atque  fic  de  exteris.  nuatur.

Quod  autem  m prima  fpecificatione,  quippe  Ad  bsecfi  duo  Planet»  fimul  dominentur,  Se
coelefti , effedut  conftitutionis  univerfalis  pri-  fint  in  mutuis  digniutibus,  vel  forti  radiole*-
mario  fpecificentur  a figno  ejufque  domino,  non  fpexerint,  fimulque  primarium  pun^um  « au»
autem  a Planetis  conjun&is : fic  etiam  probatur.  cardinem  prxeipuam , ii  fortiter  agent.  Vide  quos
Si  enim  in  fynodo  Solis  & p in  ir,  effcdlusejus  i fimili  diximus  Lib.  a 3.  cap.  17.  Da  Revolutio-
fy nodi  non  fperificantur  coelitus  a Sole  portus  nibus  Nativitatum.

I^uam  1 d,  profe&b  fi  illis  partiliter  quoque  ad-*  Denique  prxter  Planetas  aflumentur  etiam  ad

jungatur  <$  , non  etiam  hujus  fynodi  efFe&us  conftitutionis  dominatum  duic  falrem  ex  illu-
fpecificabuntur  potius  i (f,  quami  O,  vel  p ; ftrioribus  fixis,  quarum  una  aflideac  antecedenti
par  eft  enim  utrinque  ratio  : Hrgo  effedlus  O ^frdini,  altera  autem  fequeoti  pundum  prima-
ne D fpecificabuntur  coelitus  primaribfduntaxac  rium,  parum  diftantes  ab ipfis  cardinibus, &qu*
i figno  ejufque  domino,  qualxficabumur  autem  fine  cum  puo&o  primario  fimul  jn  Meridiano,

aut


LIBER  VIGESIMUS  Q_U  INTUS.


au't  fimul  in  horizonte , aut  alterum  in  Meridiano ,
fic  alterum  in  horizonte  j alioquin  debiliores  erunt.
Sique  Planeta  dominus  confticutionts,  fuerit  etiam
dominus  fixx  ratione  ligni,  eamque  forti  radio  a-
fpexerit , fecundum  longum,  latum,  vel  aliter:  ipia
erit  multd  fortior,  fi  przfertim  fuerit  de  natura
ipfius  Planeta:  domini.  An  autem  eligenda:  fint
duntaxat  in  Zodiaco,  an  vero  edam  procul  diftan-
tes,  non  video  fuifle  ab  Aftrologis  delini  tum.  Etfi
autem  arbitrer  abfoluce  loquendo , propinquas  E-
clipticx  remotioribus  eflicaciores  efle , fip^xfer-
t»m  Plancus  conjundhe  fuerint : tamen  habita  ra-
tione locorum , quz  loco  thematis  funt  verticales ,
aut  prope,  exteris  mihi  non  videntur  poftponen-
dx.  Non  enim  fine  ncceffitate  Deus  totum  Coe-
lum ftellis  fixis  difleminavit  > imo  circa  Polos  ( ubi
vis  Planetarum  debilius  agit ) il  luftriores  fixas  col-
locavit} ut  hat  quodammodo  fiipplerent  vices  Pla-
nctarum dum  prxlertim  omnes  fub  horizonte  la-
tent. Quod  fi  fixx  illis  in  angulis  fpe&andx  fint :
ergo  multb  magis  Planetx  in  ufiiem.

Casut  X.

Tr/tdiclorum  applicatio,  & dominorum
eleftio  in  figuris  fiuprapofitis.

QUamvis  figurx  fuprapofitx,  fint  particulares
loco  ad  quem  eretfbe  funt , fcilicet  Parili  is : ta-
nwn  funt  umverfales , fi  ve  communes  cuneis  de-
gentibus circa  civitatem  i piam , ad  diftantiam  qux
eadem  figna  in  angulis  figurarum  retineat,  cos-
demque figurarum  dominos  .-  ficenim  rotumifud
R|gni , vel  Regionis  fpatiurn,  eidem  virtuti  con-
imucionis  fubjicitur,  folaquc  diverfitas  effe&uum
in  illo  fpatio  oriri  poteft  a diverfc  confli  turione
propria  partium  ipfms  fpatii.

Itaque  in  fuprapofita  figura  annux  Mt-ji -re-
volutionis , fi  ve  ingreflus  Solis  in  principium  1 Y ,
Sol  naturx  ignex  ingreditur  fignuro  igneum  fic
fuam  exaltationem  atque  Trigonum  in  undecima
jigurxdomo.  Mars  vtr6  eft  dominus  pundi  pri-
marii , five  G , dtque  in  luo  T rigono , Orientalis
Q,  fic  angularis  in  decima.  Mercurius  aurem  cft
dominus  icquentis  cardinis  , fcilicet  Horofcopi,
Trigono  potens  in  Medio  Cceli,  etiamOrientalis
& angularis  in  decima : funtque  ambo  conjun&i  io
X fignoAqueo:  fit  eorum  dominus  V eft  in  an-
gulo fequente , ac  mutua  receptione  domui  cum
2 , applicans  □ Solis  fit  A d fic  2 : fune  igi-
tur d 2 8c  V-  valde  potentes  in  hoc  Thema-
te ; fed  primatum  fibi  vendicat  d , fit  2 ¥ prx-
pollet  obejus  d cum  d.  Nam  fi  2 in  X fubeft
dominio  ¥ , agitque  dependenter  k V,  hic  vi-
«iffira  fubeft  dominio  2 . Quoniam  vero  d im-
mediati fic  partiliter  applicat  if-  b potentis  in  Me-
dio Cceli  fit  Horofcopo , quique  eft  in  fuo  trigono :
idcirco  b nonnihil  etiam  poteftatis in  hacconfti-
tutione  ufurpabit.  Tandem  oculus  Tauri  fixail-
luftris  de  natura  d.  partiliter  exiftens  in  Horo-
Jcopoobfuam  latitudinem,  fola  inter  fixas  domi-
nium exercebit.

In  figura  ingrefTus  G in  o.  o.  S,  Sol  pro»-
pc  Medium  Coeli  ingreditur  fignum  Aqueum,
cui  prxeft  Luna  domo,  fic  ¥ exaltatione  atque  tri-
gono , interdiu  fupra  Terram  exiftens ; idcoque


7 ll

nterque  prze(l  Soli  fic  fequenti  cardini,  funtque
ambo  angulares,  nempe  ^ in  Medio  Coeli,  car-
dini fequente  , fic  Luna  in  Horofcopo  , atque
etiam  inter  fe  quadrati,  tum  ambo  cum  fixis  illu-
ftribus  ; ac  denique  j>  in  A 2 fui  Trigonocr».
toris.  Jupiter  autem  in  % d b ac  £ : funt
igitur  ambo  valde  fortes  inipfe  figura,  prxvalet
tamen  ¥ in  ®,  quia  eft  in  fua  exaltatione  qux
vires  intendit  Planetx  «altati , atque  in  fuoTri-
gono  interdiu  fupra  T erram.  Hoc  tamen  non  im-
pendit quin  agat  cum  ffi»  fic  Cancer  penes  na-
turam ftatumque  idcoque  multb  magis  G in
25  aget  cum  p juxta  ipfius  naturam  atque  fta-
tum.  Mercurius  verd  fic  Ar&urus  in  Horofcopo
propria  natura  atque  ftatu  concurrent  cum  effc&i-
bus  5 , Mars  autem  b fic  2 ac  ftcllx  in  decima
cum  virtute  ¥,  qui  in  hac  aflociatione  prx vale-
bit D.

In  figura  ingreffus  Solis  in  o.  o.  sa,SoIinx
domo  ingreditur  fignum  Aereum  , cui  prxrft  2
domo  fic  T rigono  no&u  fuper  Terram , & Satur-
nus exaltatione,  retrogradus  in  v fjo  trigono.
Sol  autem  in  mutua  receptione  domus  cum  9 ap-
plicat # V>  potentis  in  locis  d attm^rd.  At
angulo  fequenti  prxcft  d in  domo  qo#  ipfi
d A applicat,  ex  occa  fu,  & X dooQp  %.  Mars
autem  fic  Luna  ambo  in  fuo  TrigpjSp  oe&u  fupra
Terram , mutuo  - * upplicanf  b reirogrado,qui
mutu6  defluens  i □ 2,  immediate  applicat  *
d,  funtque  b & d elevari  fqphr  cx  re  ros  Pla-
netas. Itaque  multis^*  capitibus  b hac  in  figura
pnepollct  2»  quxper«grinainSl  fic  domo  duode-
cima fine  afpe&u  ai  G , vel  alios  Planetas  excepto
b i quo  defluit  tuo  □«  cenfenda  eftvirtuijs
exigux  in  hac  <onftitutione : ac  proinde  fi  fit  d fi-
bi mu  tu  6 -ippltcantcs  prxvalebunt  cum  corde  Hy-
dra: d-jnarura  b«n  Horokopo,fic  Pleiadibuscum
M*dio  C^H  fic  b

In  figura  ingreffus  Solia  in  O.  o.  Vf,  Sol  in-
greditur fignum  Terreum  in  domo  7,  acbprxeft
Joco  O fic  fequenti  cardini : tum  etiam  Horofcc-
pocum  2,  cui  etiam  prxeft  qui  infuper  repe-
ntur in  A O & 2 , fic  in  * j>  atque  V qui-
bus mutub  applicat ; fed  prius  ac  immediati  □ d.
Sol  autem  immediati  applicat  «p  d in  $,5chxc
mutuo  d V •'  funtque  b V>  & d retrogradi }

& b fuper  omnes  Planetas  elevatus  fi  2 excepe-
ris. Ifaque  b hac  in  figura  prxeipuus  dominator
exiftit  fine  ulla  conrroverfia.  Luna  autem  cui  Sol
d applicat , non  exiguam  ineffe&ibus  vim  fortie-
tur,cum  2 Trigonocratorc diurno SoUsexiften-
te  fupraTerram  in  fuo  etiam  Trigono.

In  figura  Novilunii  capitis  6,  V-  prxeft  domo
fic  Trigono  interdiu  in  loco  fy  nodi,  fed  exui  eft
fub  Terra.  2 autem  prxeft  exaltatione  loco  fy-
nodi,  fic  angulo  fequenti  quieftipfeHorofcopus,
cui  prxeft  domo  fic  T rigono , ipfaque  cft  angula-
ris junSa  Horofcopo  in  propria  domo.  Ergo  JJ.
fic  2 prxfunt  huic  Novilunio  cum  aliqua  partici-
patione b exiftentis  in  Horofcopo,  Lunaque  par-
tiliter applicat  □ ¥ fui  domini,  ut  proinde  ¥fic
2 de  prardominio  viribus  paribus  certare  videan-
tur : fed  2 videtur  prxvalere.

In  figura  Eclipfis  Lunx  capitis  7,  Sol  eft  do-
minus loci  d,  cura  Trigonocratorc  d.  Et  b
eft  dominus  loci  O fit  Horolcopi  cum  Trigono-
cratorc  2»  Mars  aurem  prareftdomo  fic  T rigono
P p p fcquen-


22.


ASTROLOGI®  GALLIC®


fequcnti  angulo , quippe  Medio  Coeli , tum  Horo-
fcopo  exaltatione,  in  qua  ipfcrcperitur,  applicans
□ fui  dominii?.  Igitur  d*  fic  b prxfunt  huic
Eclipfi»  mutuo  domicilio  recepti,  fic  quadrati,  fcd
e prxvalet.

Quod  vero  ad  magnas  conjunctiones  attinet,
qualis  eft  ultima  eS  T?  fic  ^ fa&a  die  04.  Februarii
1643.  in  zj  gradu  X ex  Tabulis  Rudolphinis»
quae  immediate  prarceflerat  in  7 gradu  Si  mcnfe
Julio  anni  1623.  ideoque  jam  maxima  nuncupa-
tur. Ignoto  <f  momento  ad  quod  tigura  erigi  queat,
illius  vim  determinans  circa  particulares  horiion-
tes,dici  poteft  duntaxat,  quod  fit  ejus  dominus
univerlalis  per  totum  T erras  circuitum  ac  omnium
potentiflimus,  quippe  quod  ipla  6 contingat  in
domo  U , in  * d cx  V & cf  cx  principio  31  > fintque
fic  5 ) trigono  potentes  in  loco  6 •

Similiter  autem  procedendum  eft  in  aliis  quibufvis
conftitutionibus  univcrfalibus  ad  carum  dominos
definiendos.  Cxterum  hxc  funt  intelligedade  con-
ftitutionibus fimplicibus.N:un  pro  conftitutionibus
coni  politi»  quales  lunt  ingreflus  Solis  in  4pun£ta
cardinalia,  ad  quas  vult  Ptolemarus  nec  immerito
habendam  efie  rationem  Novilun.i,  aut  Plenilunii
immediati  praecedentis  ingTefliim  Solis , ficque  ad
duas  figura»  attendi  pro  qualibet  anni  quarta  . vi-
dendum erituuis  Plancta  fuerit  in  utraque  figura
potentior,  aut  u plures  fuerint , qua  ratione  inter  fe
funt  aftc£ti  in  lingulis  figuris:  prxlercim  dum  No>
vilunium.aut  Plenilunium  fuerit  Eclipticum, idec  -
que  majoris  virtutis;  ut  (altem  rc£tius  feratur  ju-
dicium dc  principio  cfle&uuro  ipfius  ingreflus,  ut
jamdi-fhimellcap.  3.  Quod  fi  Solis  revolutio,  vel
hujus  quarta  fimul  cum  Novilanio,  aut  Plenilunio
inceperit , tunc  erit  independens  fi(  valde  fortis.
Eadem  que  eft  ratio  de  aliis  conftitutionibus  uni-
verialibus.  •,  _

Cafut  XI.

h qux  T mu  loca  univcrfalii  con-
j 1 it ulio  jit  achira.

■pToletnarus  Lib.i.  Quntrip.  cap.4.  ex  conftitu-
^ tiombu*  univcrfalibus  nullam  priorem  fic  inSub.
lunaria  cfftcaciorcm  cilc  aderit  Ecliplibus  Solis  fic
Luna  , ac  ftatu  aliorum  Planetarum  prarlcrtim  b
fic  cfiplo  tempore  Eclipfium  penes  iplbrum  (latio-
nes , velafpc&us  & dominia  in  locum  Eclipticum.
De  ipfisautcm Eclipfibus  4 inquirit.  Primum.  Cui
regioni , aut  urbi  portendat  Eclipfi*.  Secundum.
Quando  incepturi  fic  quamdiu  duraturi  fint  ejus
effiefihis.  Tertium.  Quos  efte&us  fpccie  paritura
fir , nempe  an  famem , an  bellum,  &c.  Quartum.
Qjis  fit  modus  eventuum , ut  in  fignificatione  bel-
li quis  fiirurus  fit  vi&or.  Igitur  circa  haec  4.  erro-
neam effe  Prolemxi  doctrinam  oftendetur  inferius.
Ei  Ii  Cardanus  initio  Commenti  in  cap.4.  aderat  il-
lam lubnliflim^i Ptolemxo  traditam  fuille,  atque
rationibus  esquifiriflimis  fiC  abftrufifiimis  , fcd  a
nullo  expofitorum  ante  Cardanum  ipfum  intelle-
gam. Primum  autem  examinabimus  hoc  capite,
reliqua  (equentibus.

Dicit  igitur  Ptolcmxus  adftipulantcCardano,
Eclipfin  portendere  regionibus  qux  fubjiciuntur
figno , vel  T rigono  io  quo  fa&a  eft  Eclipfis  .jux-


ta lignorum  diftributionem  in  omnia  Terrx  loca*
Iis  vcr6  praecipuis  , leu  Metropolitanis  Urbibus ,
qux  initio  fu®  conftru&ionis  habuerunt  luminare
deficiens  in  figno  iplo , vel  hoc  fignum  in  Horo-
Icopofigurx  conftrufitionis,  aut  ficonftru&ioni*
tempus  atque  figura  ignorentur:  qu®  reguntur  &
Principibus , vel  Dominis , in  quorum  figura  geni-
tur* , vel fucceffionia  m Regno,  vel  cle&ionisad
Regnum  , fignum  Eclipticum  occupat  Horofco-
pum.vcl  Medium  Coeli.

Sed  illa  doctrina  de  dominio  fignorum  in  Re-
giones & Urbes  , jam  a nobis  refutata  eft  cap.  7.
Tantumque  fupereft  hic  emendandus  Cardanus
dicensin  Commento  : Quod  ubi  concordat  ctvitaf
cum  conftellatione,  ( hoc  eft  univerlali  conftitutio-
nc,  ut  Eclipfis  themate  ) & non  concordat  Regio  fer
trigona  f altem  Jigna , tamen  tontmget  effectus,  In
hominibus  autem  et  fi  concordaret  gtnefis  propria , &
»1?«  concordaret  civit  at  m aua  tj(  bomo , nihil  erit «
Et  propter  hoc  credo  ( inquit ) ejuod  Eclipfis  illa  in  tf
in parte  Horofcopi  mei  anno  1539.  nihil  egerit , ijuia
non  concordabat  cum  civitate  Mediolani , ubi  ego  c-
ram , vel  habitabam , vel  prope -

Hxc  autem  b veritate  lunt  aliena.  Tum  quia
concordia  illa  Regionis  vel  civitatis  cum  Eclipfi
jam  fijpeniis  rcje&a  eft.  Tum  quia  hac  conccfla,  ut
civitas  eft  pars  Regionis  , five  regni  : ita  homo
pars  eft  civitatis  : ergo  fi  contingatcftc&us  in  ci-
vitate fine  concordia  Regni,  ita  continget  in  ho-
mine fine  concordi  1 civitatis.  Adde  quod  fi  prx-
ter  concordandam  Eclipfis  cum  hominis  genefi,
neceflaria  fit  etiam  concordantia  cum  civitate , uc
vult  Cardanus  fuo  exemplo : ergo  in  gradante  pe-
lle concordabit  civitas  cum  omnibus  genituris  ho-
minum qui  peile  corripiuntur  ; quod  perabfur-
dum  eft  opinari , nec  enim  poteft  cum  fmgulis  <£-
cordare:  ficur neque  navis  infuxfabricx  figura,
cum  Ungulis  qui  in  illa  lubmcrguntur ; fcd  res  fic
(t  habet.  Singuli  degentes  in  civitate  pelli  obno-
xia ab  univerlali  prava  conftitutione  ccclcfti  tunc
vigente , fic  non  ratione  concordix  ipfius  conlliru-
tionis,  cum  figura  conflruflionis  ipfius  civitatis;
de  pelle  per  moram  in  illa  civitate  periclitantur.
Ac  ii  maxime  quos  ipla  conllirutio  particulariter
quoque  affecerit  : fi  nempe  contingat  Eclipfis  in
eorum  Horofcopo,  vel  aliis  vit®  fignificatoribus,
fic  directionem  , aut  revolutionem  lcthalem  , vel
morbolam  eodem  anno  habuerint*  Minus  ii  qui-
bus horum  tantum  alterum  accidit:  omnium  ve-
ro minimi  quibus  neutrum  accidit , vel  quibus
ccontra  foclix  aliqua  contingit  Horofcopi  dire-
ctio, cum  revolutione  falubri  , ut  ipli  Cardano:
cui  quidem  fa£ta  eft  Eclipfis  O fu  per  b gradu
Tauri, cum  habeat  7 gradum  in  Horolcopo.  Sed
eodem  anno  Horofcopus  ipfe  dirigebatur  ad  A
lux  fic  loci  Ecliptici  domin® , erarque  revolutio
valde  lalubris,ut  patet  cap.  7.  Lib.  23.  Et  hxc
Cardanum  lalvaverunt , qui  ipla  quafhvts  eviden-
tillimanon  advertens,  caulara  Iit>i  finxit  diliror-
diamfuxgeniturxcum  figura  fibi  ignota  conftru-
Ctionis  Mediolani.

Prxcipux  yerb  rationes  cur  do&nnaPtolemzi
aberret  £ veritate  , funt  primo.  Quod  omnis  E-
clipfis  fic  duntaxat  Lunatio  , omnifque  Lunatio
fubordinetur  annu®  Solis  revolutioni  Mundanx,
ab  eaque  dependeat,  utoftenlum  eft  cap. Ergo
annua  Solis  revolutio  Mundana , eft  conftitutio-

nura


Digitized  by  Google


LIBER.  V I G 1 S 1

lima  uni  ver  Cilium  prima  & efficacifiiiria  j non
tutem  EcJipfi* 4 aifi  ut  eft  pars  ipftui  revolutio*
ni3  Solis.  Secundi:  Quod aiconftmitionisuoi*
ver  iit  lis  liguri  evetla  ad  «liquem  locum  particu-
larem , uc Lutetiam  j pera b turdum  eft  inquirere
ac  definire , quid  illa  Iit  efte&nrain  Cbyna  , vel
America.  Cum  caleftis  conftiturio  agat  luo  unl-
veriali  influxu  , dilntaxat  prout  determinatur
localiter  per  figuram  credam,  ut  fiu$£  oltcnlbm
<(t  Lib.  ii.  Se£L  z^ldeoque  ex  figura  erecta
ad  Lutet ite  horizon tem , quteri  tantum  debeat.,
quid  illa  fit effe&ura Lutetis,  aut  circa;  quo-
ulque  nem  mutatur , fcdidem  manet  figurx  do-
minium ? Ataort  in  Chyna.ubi  ejufdcm  confti-
tutionis  effeikuS  fi  militer  erunt  definiendi  per
them»  ccelefte  eredum  ad  Chynx  locum : line
quo  themate  , nec  panicularei  confli  tu  tionie  do-
mini , nec  per  coniequen*  ejus  particulares  effe-
dus  in  quocunq; loco  fciri queunt,  utexcap.  io.
patet.  Tertio  .-  Quod  ex  Lunationibus  commu-
nibus , in  quibus  Icilicet  nulla  contingit  Edipfis,
St  figuris  ad  illas  eredis,  nec  Ptolemxus  , nec
ullus  alius  Veterum  Aftrologorum , quxfiverit
quoseffedus  illxfmt  produdurxin  regionibus
extraneis  longique  remotis  a loco  figura:  ere-
41«:  fcd  tantum  quos  in  ipfo  loco  produdurx
fint,  vel  inclementis,  vel  in  plantis,  vel  inani-
malibus, vel  in  hominibus.  At  Edipfis  Oquid
aliud  eft quam  Novilunium  ? Et  Eclipfis  jj  quam
Plenilunium  in  ipla  Ecliptica,  vel  line  latitudine,
qua*  (altem  excedat  icoudiameiros  G Sc  n ? An
igitur  dicendum  quod  Lunationes  cum  nulla ,
aut  tali  latitudine  ligni  Beabunt  extraneis  regio-
nibus , cum  majore  autem  loli  figuras  loco  ? Ab-
fit,  fed  dunraxat  dicendum , quod  Lunationes  fi-
ne latitudine,  vel  cumEclipfi  funt  effieaciores,
& effedus  pariunt  inGgniores:  fine  Eclipfiver^
fum  miniiscfficaces  ubique  locorum  pro  ratione
localis  ftlac  determinationis  per  Corii  thema  ho-
rizontali,- , vel  figuram  credam  ad  horizontem
loci.  Et  hoc  quidem  commuhe  eft  omnibus  Pla-
netis ab  Ecliptica  divagamibus,  ut  quo  propitii
quiores furit Edinticx,  eo  Gntefiicaciore*,&in
ipla  Ecliptica  etiicaciflimi  .♦  indeque  fislsd  ort*
lutit  hikiti*  virtutes  capitis  fi<  caudx  Draconis
Lunx  - quo  autem  funt  ab  Ecliptica  remotiores,
eo  funt  debiliores.

Nihilominus  in  eundis  coftitut  ion  i bu*  umverla-
itbus,falicetannuis  revolutionibus, eclipfibusfirc
quarum  figurat  erigi  queunt^cire  poterimus  qui-
bus nationibus  ipfa  conftitutioprxcipuMignifi-
cet  hoc  modo.  In  Eclipfibus  vide  qux  gentes,  vel
Urbes  praecipui  habeant  luminare  deheiens,  vel
dominum  loci  Ecliptici, in  Hdrofcopo,  Medio
Coeli, vel  Occafu:lllis  enim conftitutio Coeli  pr«*
eipue  fignificat , pro  ratione  figmficatorum  eflen-
tialium  anguli. Neque  hoc  fdreeric  inutile  Regi-
bus,dura  magna  Edipfis  magnos  portendit  enc-
dusjquippe  erigendo  figuram  pro  illislocis.

Ad  hxc  fi  conftitutio  fignlficaveritbella,ob  do-
minium tf  inpundo  primario  vide  qux  gentes
habeant, aut  luminare  deficidrts , aut  ad  bella

determinatum  m fe prima , qux  eft  bellorum,  aut
in  decima, qux  eft  ftdiomjm.Nam  ipfis  bella  adi-
vi,aut  pallivicertiusfignificaritur,  quam  aliis.
Qriibus  Fuerit  in  duodecima,  morbos,  vel  exilia
portendet:  quibus  ino&ava, ptftes,  mortalita-


m u;s  jq^rafct.u  s.  7ij

tem : aeque  fic  de  aliis.  Et  hoc  eft  dc  arcanis  feiei»-
tix.  Nam  Plaoetx  agunt  ubique hacorumjuxta
iuabl  determinationem , 8c  non  alitor ; fed  de  his
haec  fufticitnc.  Vide  tamen  caput  8.  Libri  15.

.Caput  XI  t.  . ‘

T>t  temporibus  eventuum  a conflit  ut  mi -
bus  ufiivetjaltbui  futurorum.

T\  E his  temporibus , quatuor  funt  nobis  i nqui-
^ reoda. Brimum , quaradiu  durabum  effedus
conftitutioms  univerlalis,  ut  revolurionis annuas
Solis, Edipfis, ficc.  SecUriJum, quando  incipiunt.
Tertium,  quando  intendentur,  aut  remittemur.
Quartum,  quando  finient,  fcu quamio ipla con-
ftitutio  ccftabit  per  fe  ngert.

Ptolemaeus  cum  Car  dano  cap.fi.Lib.t  .Quatrip.
cxterifque  Veteribus  dcim  ita  fentic  pro  Kclipfi-
bus  quas  p«cipu&  (peculatus  eft.

Primo:  Figuram  Gceleftem  e igit  ad  tempus
apparens  medi*  Edipfis, hpc  eft  ver*  d,  vd  t lu-
minarium.  Secundo:  Supputat  quot  horis  «qui-
no dialibus  tota  obfcurano  duret.  Tot  enim  an-
nis ( ait)  durabunt  effedus  ab  Edipfi  Solis, dc
tot  menfibus  effedus  ab  Eolipfi  Lun*.  Tenio  :
Confiderat  litum  loci  -Edipfis  Solis , rdpe&u
cardinum  figurx,  & ait,  quod  fi  locus,  fuerit  in
Horofcopo , effedus  inripieat  primo  quadrime-
ftri  poft  Eclipfimeruntque  vehcmcatioresin  pri*
mo  triente  totius  ducationis.  Si  autem  locus  fue-
rit in  MedioCoeli  , incipient  effedus  fecundo
quadrimcftri,  cruntque  intentiores  infecundo
triente  durationis.  Si  denique  locus fuerit  in  Oc-
cidental i cardine,  incipient  cffcdns  tertio  qua-
dri meftr i,  k vehementiores  erum  in  tertio  triens
«e  totius  durationis  cfitduum.  Particulares  au*
rem  intenfiones  & fcinilTrones  indicabuntur  eic
conjun&ionibus  Sc  afpeftibas  Planecarnm  EcU-
pli  dominantium, cum  indiderint  in  locum  Edi-
pticura , vel  figurx  cardines,  dum  prxftrtinj  ipfi
Pl ane tx funt  in  fuo  ortu  matutino , aut  vefperti-
no,  vel  in  fuis  ftationibus.  Atque  hxc  cftPtole-
roxi  femen  tia.  - ‘

Quoniam  verblocusEclipfis  rarbindditin  ipfos
cardines,  fic  per  diftanriam  ipfius  loci  ab  Horo-
fcopo, inveniri  volunt  prxeue  tempus  initii  effe-
duum  Eclipfis  Solis.  Primb  habeatur  quantiias
diei,  exTabula  vulgari  quantitatis  dierum.  Se-
cundo videatur  quot  horx  numerentur  acardinc
Orienti»  ufquc  ad  medium  Edipfis  hoc  modo.  Si
medium  Edipfis  fuerit  pofterius  tempore  Ortu
Solis , fuhtrahe  tempus  initii  diei  a tempore  me-
dix Edipfis : fi  vero  medium  Edipfis  prxcedit
tempore  Ortu  m Solis  defi  cientis , contrario  mod  o
horas  & minuta  medix  Eclipfis  fubtrahe  ab  ini-
tio diei,  vel  nodis,  fic  relinquetur  tempus  inter
medium  Eclipfis  Sc  Ortum  Solir,quod  pro  tertio
numero  pones  in  Regula  Aurea , live  proportio-
num. Pro  fecundo  dies  anni  : & pro  primer
quantitatem  diei,  fic  emerget  numerus  dierum  '
quo  poft  Edipfin  cffc&us  incipient.  Qui  vehe-
mentiores  erunt  circi  initium  medium , aut  fi-
nem durationis  ipforum  , prone  media  Eclipfis
fuerit  Orienti  Medio  Ccoli  vel  Occafui  vicinior,
Similiterque  in  Lunx  Eclipfi  per  quantitatem
nodis  operandum  eft  $ detra&o  tempore  initii
nodis , i tempore  med  ix  Edipfis,  ut  fuperfit  ter-
Ppp  x tius


ASTROLOGI®  GALLI C®


in

tius  numerus  i primus  veri»  erit  quantitas  no& is,
& fecundus  $65.  ut  lupra.

Eft  autem  in  primis  oftendendum  , quod  hxC
do&rina  Pcolemsei,  aliena  litu  veritate  rationibu»
fequentibus.  Primb,  quod  ad  cffe&uum  duratio-
nem  fpe&at,  Aftrologus  duntaxat  «Dentiri  debet
rationi»  vel  experientix » quae  nunquam  propria
ratione  caret,  quamvis  interdum  nobis  ignota,
vel  obfcura.Sed  Prolemxus  aliilque  Veteres»  nec
rationetn*necexperiemiara  exhibent, qua  probe»
tur  hor.s  durarionis  Eclipfis  pro  Sole  annos,  pro
Luna  verbmcnltrs  fignificare.  Ergo  doctrina  haec
mihi  videtur  relpuenda  Quantum  autem  6t  Ara-
tione aliena  hinc  patebit.  Nam  mundana  quaevis
revolutio  Solis  , fu  os  complet  effe&us  ipfa  du-
rante revolutione,  etiam  juxta  dodrinam  Ptole-
maei. Ergo  idem  femiendum  eft  de  omnibus  re-t
volutiomous  tam  periodicis  quam  fynodicis  Pla-
netarum aliorum.  Solenimelt  normaczterorum.
Deinde  fi  fuppoluerimus  Solis  Eclipfin  in  Ocea-
fu  durare  per  horas  3 , idcoque  ejus  actualem  ef-
ficaciam durare  per  3 annos , ultra  retardationem
ejus  eflfe&uum,dum  Iit  in  Occalu.  Ergo  cum  fin-
gulis  annis  plureslieri  queam  Eclipfes  tam  Solis
quam  3,  non  mediocris  accideret  confu lio  circa
▼ires  Ac  efferus  omnium  Eclipiium  quse  contin-
gent in  3 anm^dum  plures agent  fimul  tempore»
quod  non  poterit  non  accidere,  nec  ullus  faltcm
humanus  inrelle&us  dilcerr  ere  valebit  quinam
«ffc£fc us  fint  a prima,  tertia , quarta , quinta,  &c.
ideoqj  nec  ullius  vis  & effc&us  pcrfpicue  faitem
cognofcerur.ln  illaqj  confufione  omnis  Eclipiium
Altrologica  fcientia evanefeet : ficque  abfurdum
•erit  de  illarum  virture  6c  effe&ibus  quidquam
aflerere,  quod  nullus  concedet  Aftrologus.  Sicni-
leque  dicendum  erit  de  L unae  totalibus  kcliplv
bus  ; pnefemm  circa  occafum  contingentibus.
Ad  hxc  omnis  Eclipfis  fubordinatur  in  agendo
revolutioni  mundana  Solis,  ut  caufa  partiam  to-
tali, vel  minus  umverfalis , univer  fahori.  At  re-
volutio Solis  fuos  complet  cffc&us  lingulis  an-
nis. Ergo  eftr&us  Edi  piis  non  extenduntur  ultra
mundanam  revolutionem  Solis  , in  qua  accidit
ipiaEclipfis , nifi  Lunatio  finierit  intra  fcquen-
tem  revolutionem  Solis.  Praeterea  fihorxdura-
tionisin  Eclipfi  Solari  valent  annos  , At  in  Luna
tantum  mcnks:Cur  Ptolcraarus  initia  c ffc&uura
eodem  tempore  determinat,  nec  citius  accelerat
effe&us  ab  Eclipfi  Lunx , quam  ab  Edipli  Soiu ,
dum  bicAc  illa  deficiunt  in  Occafti  ? Hoc  eft  fi  in
Solis  Edipli  quantitatem  diei  tribuit  anno, cur
in  Eclipfi  Luna* , quantitatem  no&is  non  tribuit
menG , ut  aequalitas  utrinque  fervetur  i Nonne
effe&us  Lunx  citiores  funt  effedibus  ?olis  ?

Quod  verb  attinet  ad  tempus  initii  eff.  &uura,
certum  eft  quod  ubi  Sol  Ac  Luna  non  occidunt  in-
tra 14  horas  , corruit  methodus  Ptolemaei,  ad
definiendum  tempus  quo  Eclipfis  eftt&us  inci-
pient. Non  igitur  ille  modus  eft  univerfalis,  to-
tique Terrarum  Orbi  communis  : fed  tantum  Io-
calis,proindeq;  non  fcientificus.  Ad  haec  in  mun-
dana Solis  revolutione  Ac  Lunationibus  non  E-
diptids,  tempus  initii  cfte&uum  non  determina-
tur k Ptolcmxo  per  diftantiam  luminaris  abHo-
ro  (copo  fuperius  cx  poGcam . Cur  igitur  id  fietin
Eclipfibus,  quae  nihil  aliud  funt  quam  Lunatio-
nes ? Praeterea  abfurdum  eft,  Ac  contra  do&rs-


nam  ipfius  Ptolemaei , negare  ullos  Eclipfis  ef-
fe&us  contingere,  cum  lumen  deficiens  Ac  do-
minus Eclipfis  libi  corpore , vel  afpedtu. occurre-
rint , vel  loco  Ecliptico,  vel  angulis  figurae  pr»-
cipuis , quod  ftatini  poft  Eclipfin  accidere  po-
teffi  Non  ergo  cfie&uum  initia  iunt  ab  illa  tan-
tum diftantia.  Denique  fiat  Eclipfis  p in  occafu  ;
incipient  ejus  effedus  duntaxat  circa  finem  an-
ni ab  ipfa  elapfi.  At  interim  poteft  alia  Edipli»
I>  heri  non  in  ortu  : ergo  pofterioris  cffe&us,
praecedent  effcAtus  prioris , contra  ordinem  tem-
porum quibus  eadem  Luna  deficiens  fit  caufa
diverforum  effe&uum.  Vel  confundetur  intcl-
lc£tus  ind  i iccr  nendis  ipfarum  Eclipfi um  «Sedi-
bus, dum  continget  ( ut  1'aepe  fieri  poteft)  illas
fuos  effedus  fimul  inchoare  atque  finire.  Sed
multo  magis  dum  in  occafu  totalis  fiet  Eclipfi»
Solis  cujus  efficientia  tantum  delinet  anno  quar-
to poft  Eclipfin:  quandoquidem  in  annis  quar-
ti poliunt  accidere  plus  quam  duodecim  Ecli-
ples , live  O , live  D , Ac  five  fupra , five  infra
Terram  ( etli  has  Ptolemaeus  inefficaces  effe  per-
peram atlc ruerit  ) quarum  pars  maxima  fimul
tempore  aget  in  haec  Sublu  naria.  Quod  certe  con-
vincit evidenter,  aut  nullam  efle  (dentiam  de
Eclipiium  effectibus,  aut  aliam  effit  a dodtrin*
Ptolemaei.

itaque  dicimus  prknb.  Cujufvis  conftitutioni»
univerfalis  efficac  iam  vigere  atque  durare  ,ufque
adp  oxime  fequentem  ejufdcm  lpeciei.  Atque
idcirco  efficaciam  revolutionis muodanx  Soli»,
vigere  ufque  ad  proximi  fequentem  revolutio-
nem, five  ingrcffum  in  o.  o.  Y-  Neque  hoc  ab  illo
Aftrologo  controverfuro  eft."  & efficaciam  eujufq;
iynodi  PliDetarura.five  fint  ambo  luminaru,  five
horum  alterum  cum  aliis  Planetis,  five  aliorum
Planetarum  inter  fe , durare  ufque  ad  fimilem  fy-
nodum  immediate  fequentem  .*  nec  faitem  per  fe
ultra  extendi  j Ac  hoc  multis  rationibus  probari
poteft.

Prima  eft.  Quia  fi  concedatur  unius  Novilunii
vim  efficaciam  durare  per  annum,  aut  plures  an-
nos, prout  vult  Ptolemxus  de  Novilunio  Eclipti-
co circa  occafum  contingente:  introducetur  cofur*
fio  maxima  circa  vires  & effe&us  quorumcunque
Novii  uniorum,ncc  de  illis  quidquam  certi  licebit
definire, nifi  perfpe&is  diftin&ilq;  viribus  Novi-
luniorum  antecedentium  At  fubfequentiumjquod
humano  in tdle&ui  foret  impoflibde.At  connifio
illa  non  admittitur  a Ptolcmxo  alii fveAftrologii,
qui  nequidem  de  unoNovilunio  judicant  ex  an-
tecedente & confcqucnce.  Cum  tamen  judicent
de  mundana  Solis  revolutione  ejufque  quartis  ex
proxime  antecedente  Novilunio,  aut  Plenilunio,
quippe  quod  hujus  vis  non  ceffaverit  ante  Soli»
ingreffum  in  pun£lacardinalia.ErgoaijufvisNo^
viiuniivis  Ac  efficacia  durat  tantum  ulqj  ad  proT
xink  fequens  Novilunium  , nec  huju*  efficaci*
comroi(cetur:alioquin  in  prxdi&a  revolutione  O
fequens  Novilunium  effiet  etiam  attendendum.

Secunda  eft : Quia  in  fynodo  O Ac  g , m»r
ximA  uniuntur  vires  iplorum  quae  funt  inter
cceleftcs  praecipua:,  praefertim  vero  in  Edipfi-
bui,  ip  Io  f a tente  Ptolcmxo : ergo  iplo  momen-
to fortiffink  agunt  in  Nec  Sublunaria,  fux  cf
influxum  per  communem  radium  circulando,
qui  eft  femeu  cfte&uum  ab  illa  fynodo  futuro-


LIBER  V I G E SI

rom.  Quis  enim  Philofophus,  vel  Aftrologus ,
iuppohca  vi  affrorum  in  hzc  inferiora , negabit  £
Sole  & Luna  conjundii  prodi»  influxum  ip fo-
rum quatenuJ  fune  t^aixloquidetnex

Elementis  Aitrologix } aliud  efficiunt  conjungi »
aliud  quadrati,  fic  aliud oppoliti,  aut  jptum  in-
fluxum omnium  potentiffimum  nihil  agere  ? Quis
enim  iplius  influentia:  cohiberet  effluxum  in  hxc
inferiora,  quandoquidem  nihil  datur  in  Caelo
potentius  Sole  & Luna  conjungis  prx  ferti  mcert-
tralitcr  , ut  ipfe  fatetur  Ptolemaeus , in  Terra  vc-
t6  non  reperitur  nili  potentia  pafliva  refpedu
corporum  cceleftium  ? Ergo  Novilunia  6c  prx-
fertim Ecliptica,  agunt  in  haec Sublunaria , ab
ipfo  Novilunii  momento , nec  eorum  effedus  in
Sublunari  Mundo  per  plurcs  menfes,  vel  etiam
annum  retardantur.  Cumque  de  Angulis  Novi-
lliniis  etiam  non  Eclipticis  idem  dicendum  fit ,
proculdubio,  aut  admittenda  eriteonfufio  circa
vires  6c  effedus  Noviluniorum , critque  de  qpo-
libet  judicandum  ex  antecedentibus  & conle-
quenti bus  contra  praxim omnium  Aftrologoru m t
aut  afferendum  quod  unius  fynodi  efficacia,  du-
rat tantum  ufque  ad  proxime  icqucntem  fy no-
dum : quamvis  nhil  vetet  ejus  effedus  continua-
ri a fequente  fynodo  fimilis  virtutis,  ut  cohiberi
queunt  a fynodo  virtutis  contran* , fcd  femper
fynoJus  quxvisgigic  durante  fua  periodo  penes
efficaciam  propriam.

Tertia  ell:  Qyia  in  aliis conftitutionibus  uni-
verfaltbus,  fcilicet  annuis  Mundi  revolutionibus*
earumque  quadrantibus , tum  in  Noviluniis , aut
Pleniluniis  non  Eclipticis,  &c.  Ptolemxus  earum
effedum , ncc  retardat , nec  prolongat  intra  ten>-
pora  fimilium  conflitutionum  fcquentium : fed
cap.  io.  1 1 . t x.  offendit  quomodo  judicandum  fit
de  Angularium  effedibus  durante  cujufque  pe-
riodo. Ergo  retardationem  fic  prolongationcm
fupradidjm  inEclipfibus  introduxit  ablque  ulla
ratione,  cum  Gnr  duntaxat  Lunationes  fine  lati-
tudine, qux  quia  exteris  efficaciores  debet  e con-
tra fuos  effectus  citius  producere.  His  adde,  quod
in  Eclipfibus  Solis , nihil  a reliquis  Noviluniis  a-
lienum,  vel  novum  accidit,quara  privatio  lucis  &
caloris  Solis  refpedu  Terrx  per  aliquot  horas.  In
Lunx  autemEclipfibus, privamur  duntaxat  ejus-
dem Solis  lumine  a Luna  reflexo:fed  prxterquam
quod  lumen  nihil  ex  fecfficirquam  illuminare  j
illatam  luminis  quam  caloris  lubftrad  io  nequit
nobis  majores  ex  Ic  effedus  producere,  quam  co-
rumdem  fubtradio,dutn  ipfa  luminar  ia  lub  Ter-
ram latentia  nobis  eclipfantur  per  incerpoAiio-
nem  Terrx:cum  tamen  ipA  Eclipft  quoti  dianz  &
Jonge  plurium  horarum , im6  dierum  in  fuppola-
ribus  regionibus  nulli  attribuantur  peculia-  es  ef-
fiemus. Atque  inde  patet  fons  erroris  Veterum,
qood  nempe  opinati  linteum  Ariftotele,  corpora
caleftia quidquid  efficiunt  in  his  Sublunaribus  ,
per  lumen  efficere.  Hoc  enim  jado  fundamento  ,
fequebatur  Solis  & Lunx  Echpics  multum  diver-
fx  virtutis  cfTc  a reliquis  Noviluniis,  aut  Plenilu-
niis , in  quibus  Solis  Sc  Lunz  lumen  non  defit  it ,
ideoque  de  illis  aliter  efTe  judicandum.  At  falfum
eft  diverfx  virtutis  efle  ob  lucis  privationem  ,
quamvis  fint  majoris  ob ambo  luminaria  in  Ecli-
ptica. eorumque  centralem  unionem.  Atque  inde
deduco,  qued  tota  v is  influentia!  is  Eclipfis,  qua-


M U S QJJ  INTUS..

tenus  eft  Eclipfu , hoc  eft  vis  Eclipfis  major  quam
altcriusLunationis , confiftit  duntaxat  in  coitu,
veloppoGtione  G Sc  i»  in  Ecliptica,  J^eoquc  quod
Lclipfes  fubterranexiri*mjnusjunk  efficaces  no-
ftr.i  refpedu  quam  fupertcrranex,ut  jam  notavi-
mus cap. 7.  Non  igitur  ob  privationem  lucis  in  E-
clipfibus  harum  cffedlus  funt  d iverfi  fpecie  ac  du-
ratione  ab  effedibus  aliarum  Lunationum,  nec
retardancur,aut  in  plures  menfes , vel  am  os  pro-
longantur: quamvis  magnus  aliquis  eftedusab
aliqua Eclipii  fufeitatus,  vel  productus,  pluribus
mentibus,  im6  annis  perdurare  queat, non  am-
plius ad  u concurrente  efficacia, ceu  virtute  ipfius
Eclipfis  praeterita;,  nifi  velimus  confufiomm  vir-
tutis Lunationum  etiam  non  Eclipticarum  ineo*
dem  Terrx  Joco  factarum  admittere.

Atque  hadenus  dida  incclliguntur  non  folum
de  Lunationibus , fed  etiam  de  annuis  Mundi  re-
volutionibus , magnis  conjundionibus , &c.  fed
notandum  eft  quod  Eclipfis  Solis  majoris  eft  vir-
tutis quam  Eclipfis  Lunx.  Non  quod  in  hac  pri-
vemur duntaxat  lumine  accidentali  & , & in  illa
proprio  lumine  Solis : fcd  quia  duorum  Plancta-
rum J eft  efficjcior  corumdcm  4*.  Aq  prxterea
quod  efficacia  Eclipfis  Solis  duret  uno  menfc,hoc
ell  ufque  ad  proxime fcquens  Novilunium.  Effi-
cacia autem  Eclipfis  Lunx . durat  tantum  per  di-
miJiurn  menfem,  hoc  eft  ctiatn  ufque  ad  proxi-
me lcquens  Novilunium  : quia  Icilicet  <P  valet
duntaxat  ad  effectus  dimidix  periodi  totius  re-
volutionis fynodicx  cujulcunque.

Dicimus  fecundo.  Conliitutionum  univerfa-
liumeflectus  incipere, quo  momento ipfx fiunt.
Tunc  enim  earum  influxus,  five  femen  ejacula-
tur in Subiun^rem  matricem,  qux  concipit effe-
dus  cau fis  iliis  cceleflibus  congruos,  cofq;  idoneis
temporibus  paric.  Podia  enim  caufa  coelcfti  po-
tenti ffirnt  adi  va,  potentia  pafliva  Sublunarium,
& utriulquc  applicatione  debita,  non poteft na-
turaliter impediri  caufc  agentis  effedus.

Dicimus  lerni).  Etiam  cx  mente  Ptolcmxi,
effedus  ipfos oriri  ac  prorumpere , cum  fiunt  ap-
plicationes & conjunctiones  Planetarum  conlti-
tucioni  dominantium,  in  pundo  ejus  primario  ,
vel  in  f , aut  □ , aut  in  eodem  T rigono, vei  in  fc  -
quente  cardine  & Horolcopo : aut  quando  lumi-
naria accedunt  ad  illa punda,  cum  afpedu do-
minorum conii  itutionis , aut  applicant  corpore  ,
vel  afpedu  ipfis  dominis,  aut  funul  oriuntur,  vel
occidunt, aut  cum  pundo  primario conft^tutio-
nis.  Ac  prxfertim  cum  domini  revolutionis  an-
nux  Solis  cjufquc  quartarum,  corpore,  vel  afpe-
du congruo  atque  forti,  occurrunt  dominis  lu-
( nationum  fuborjinacaruin.  Tunc  Aquidem  pro-
deunt, vel  remittuntur, vel  intenduntur  effedus.
Sed  infuper  erumpunt  a diredionibus  lumina-
lium, vel  anguloru  prxfertim  Horofcopi  ad  pro-
miflores  congruos, tum  etiam  dominorum  confli-
tutionis  univcrlalis.  Inff  ituentur  autem  diredio-
nes  in  Mundana  revolutione  Solis , omnino , ut  in
revolutionibus  Solis  pro  nativitatibus  juxta  cap.

1 y.Lib.ig,  & per  eandem  Tabulam.At  diredio»
nes revolutionum  Lunx  ly^pdicarum,inftitucn-
tur  per  Tabulas  fcqucntcs,corrcrpondentas  men-
A Lunx  fynodico  mcdio,codc  prorfus  modo , quo
dirediones  pro  revolutionibus  periodicis  Lunx,
per  Tabulas  appoAtas  fupradidocap.iy.  Lib.  1$.

Ppp  i Tabui*


7«S


ASTROLOGI®  GALLIO®


Tabulx  dire&onum  pro  Luns  Revolutio-
nibus fynodicis.


Trima.


Secunda  Vel  conVerJa


Dtcs

Grad-

Win.

$CC.I

1

~~ Ti

11

27

2

24

54

3

3*

34

21

4

4»

45

4«

J

6o

57

15

6

71

8

4*

7

85

20

9

—

S

97

31

36

9

109

43

3

IO

121

54

3°

20

*43

49

O»

Gn*d.

Die.

Hor*

Min.

1

O

1

5«

2

O

3

56

3

°

5

54

4

O

7

52

5

O

10

50

6

O

11

4«

7|

O

»5

46

8

O

15

44

9

O

>7

42

IO

O

'9

40

20

1

15

20

3°

2

11

O

40

3

6

40

50

4

X

20

60

4

22

O

70

5

17

40

80

6

13

20

90

7

9

O

IOO

8

4

40

200

16

9

20

—

—

300

24

14

°i

360

«9

12

Tertia  pro  horis


Hor*

Gr*d.

Sec.

1

~

3°

27

2

1

O

74

3

X

31

21

4

2

X

4*

5

2

3*

>5

6

3

2

41

7;

3

3

9

8

4

3

34

9

+

3 1

3

—

IO

5

4

30

20

IO

9

O

Quod  fi  attendatur  figura  Novilunii  cum  locis
in  ea  determinatis , ut  cap.  quinto  infinuatum  eft:
fiant  dire&ioncsyUtproLuna:  revolutionibus  pe-
riodici.

Dicimus  tandem  cujufvis  conftitutionis  uni-
verfalis  aftualcm  efficientiam  definere  quo  mo-
mento aliafimilis  incipit*  nec  ultra  proprios  limi-
tes extendi;  quamvis  cffc&us  fubunaconftirutio-a
ne  inceptus,  a fimili  proxime  fequente  continuari ,
intendi  & perfici  queat  ob  confbtutionum  iplarutn.
convenientiam  in  virtute  & fignificatione.  Idque
frequenter  patet  in  conftitutionibus  nativitatum
particularibus , quod  nempe  fi  morbofa  revolutio
oolis , morbofz  uk cedat;  morbus  in  priore  exor-
tus, in  poflcriore  interficiet.  Sed  hoc  eft  i pofterio-
re  revolutione ; quae  fi  falubris  contigiflet , morbus
in  priore  exortus  ad  Jhnitatem  terminatus  fui  flet.
Eadenfque  eft  ratio  de  aliis  accidentibus , ut  divi-
tiis , matrimonio, dignitatibus,  &c.  Quare  idem
quoque  fitinconfiitutionibusuniverfaliBus.  Aftra
enim  tam  in  his  quam  in  illis conflitucionibus  agunt


uniformiter : alioquin  ex  particularibus  effedibus,
nunquam  deduci,  vel  concludi  poflet  efit&us  u-
niverfalis , five  communis  pluribus  particularibus  ;
ficque  nulla  eflet  Aflrologica  fcientia.  Ideoquee-
rumpente bello , pede, aut  infigni  Aeris  intempe-
rie, infpiciatur  revolutio  Mundana  Solis,  aut  E-
clipfis  immediati  praecedens  pro  ortu  ipfius  ac-
cidentis •,  fcqucntcs  vero  pro  ejus  intentione,  re»
miflione  , vel  deticione , his  cum  illis  compa-
ratis.

Objici  poteft.  Quod  fi  aut  fuerit  pne-
cipuus  dominus  cotmitutionis  uni  ver  falis,  ut  E-
clipfis:  tantum  incipient  ejus  efferus  , quando
ipfc  dominus  moru  proprio  deveniet  corpore  p
vel  afpe&u  ad  Eclipticum  locum , gei  fcqucn.
tem  cardinem.  Cum  autem  tardiffimus  fit  mo-
tus b»  tum  ¥ 6c  <?,  pr*fcrtim  circa  ftationes  t
fi  corpore , vel  afpeflu  lon  g£  abfit  a loco  Eclipti-
co , vel  cardine  fequente  ; ne  quidem  incipientef-
fcfhis  in  ipfa  Lunatione»  fed  forti  poflduas,  aut
tres  Lunationes,

Refpondco:


Digitized  by  Googl


7*7


LIBER  VIGES

Refpondeo : Sive  politis  fupradiilis , five  non
politis,  nece  fle  nonefle,  ut  effeClus  EclipGs  in-
cipiant per  applicationem  b , aut  ¥ ad  locum
Eclipticum,  vel  fequerttem  cardinem  motu  pro-
prio, cum  incipiant  ipfo  die  Eclipfis,  utdidhim
cfl  fupra,  ac  potenter  valddque  raanifeftC  fi  do-
minus Eclipfis  afpexerit  locum  Eclipticum  par*
tiliter,aut  fequentem cardinem , vel  eorum  al-
teri Gt  conjunuus.  Ipfos  vero  efic&us  CSublu-
nari  matrice  emergere , vel  augeri , aut  per  dire-
Cliones  fupradi&as,  aut  per  applicationem  fu-
pradi&am  fi  fieri  queat  ipfamet  Lunatione : fin
minus, fufficere  applicationem  Solia,  aut  p ad  lo-
cum Ecliplis , fequentem  cardinem,  & dominum
praecipuum  Eclipfis,  quicunque  is  fuerit,  quas
applicationes  Luna  motu  celerrima  citiflimi  ad-
implet. Idcmquc  dicendum  de  aliis  conflit utio-
nibus  uni  vcrlalibus.

Acrius  autem  urgebit  qui  objecerit,  Carda-
num  Libello  de  Interrog.  expohere  Eclipfin  Lu-
n®,  faClam  in  ii  gradu  i i'.  X anno  ija}.  die
t/.  Augufti,  hora  ifmin.  ijpoft  Meridiem  Me-
diolani * Horofcopante  if  gradu  XI,  ac  Luna  fi
conjun&a  in  o&ava  domo.  In  quadiflabat  Lu-
na ab  Horofcopo  S horis  48' , noxque  tunc  fuit
Si  horarum  0.  Atque  vult  Cardanus  inde  de-
duci 9 menfes  pro  retardatione  efFeftuum  ipfius
Eclipfis,  qui  numerati  a die  Eclipfis  cadunt  in
principium  Maji  15*4  quo  tempore  fxviflima
peftii  orta  eft  Mediolani , totoque  in  illo  Duca-


IMUS  QjJ  INTUS.

tu.qux  Mediolani  interfecit  30000. hominum ,
in  toto  autem  Ducatu  100000  5 duravitque  j \
menfibus  ficut  Eclipfis  duraverat  3J  horis  ; cum
tamen  nulla  alia  ltalix  loca  tunc  pelle  laborarent.
Ergo  Ptolem*i  do&rina  de  initio  & duratione
effcChium  in  Ecliplibus,  vera  cft  infigni  expe-
rientia , noflra  autem  falla.

Refpondeo  prim 6 : Cardanum  errare  in  cal-
culo. Nam  fi  tempus  nodurnum  11  hor.  6’. valet
36$  dies , ergo  8 horae  48'.  diflantia  5 ab  Horo-
Icopo valebunt  289  dies,  qui  funt  9 menfes  19
dies;  qui  numerati  a dic  Eclipfis,cadunt  in  diem
ii  Junii , & non  in  principium  Maji.

Refpondeo  fecundi».  LongC  probabilius efle  %
quod  cum  V effec  dominus  Eclipfis  in  mutua  re-
ceptione domus  cum  fi,  quem  Lunae  conjun-
ctum Mars  ex  «t  A alliciebat,  quo  dicfa&aelt
maxima  d b ¥ d*  ipfiufquc  in  11  gradu
X,  ubi  contigerat  Eclipfis  ipfius  p , Iciliccc
die  j Februari»  1714,  tunc  peltis  lemina  ejacu-
lata fint:  qu®  germinare  cceperint  die  19  Fcbrua-
rii,dum  fa&n  1 II  fynodus  Solis  & b >n  ipfoloco
magn®  d : & Luna  fuit  in  ipfo  die  oppofita  O
b V’  d"  S & 5,  qui  omnes  erant  in  X.  Ra-
dices vero  profundas  egerint  a revolutione  Solis
ipfo  anno  1514,  cujus  ecce  Planctarum  ioca  ex
Schoncro  , fed  tempus  & figuram  cx  Tabulis
noflris  Rudolphinis  abbreviatis  : quod  Scho-
neri  tempore  motus  Solis  non  reCtc  inootc-
fcerct.


In  qua  figura  Sol  infigbiter  llipatus , elt  in  C do-
mo applicans  <?  : Venus  autem  domina  Horo*
(copi  6c  fimul  oCtavx,  reperitur  etiam  inlexta,
exui  & conjunCta  2 domino  d in  ©Clava.  H®c
autem  omnia  annum  morbofumin  regione  figur®
indigitabant.  Ac  tandem  fruftus  nempe  peltis  e-
ruperit  & dire&ione  Solis  in  ipla  revolutione  ad
K x gradum  31,  quadratum  partilem  loci  in  quo


fiCta eft  ipla  d maxima,  cui  □ Luna  ipla  a p*
plicabat  in  ipfa  figura , ouzque  dire&io  comple-
tur initio  Maji : hnita  elt  autem  peltis  medio  Au-
gulti , quo  tempore  Sol  dire&ione  attigit  1 1 gra-
dum Hf»  fcilicct  partilem  * ipfius  maxim®  d.
His  ergo  fic  fe  habentibus,  cur  aluu  caufas  illius
pellis qusercmus,quam  fupradi&am  d max.mam
b fic  cf  abafquc  Icquentes  jam  cxpofius,cum

ppp  + «i


Digitized  by  Google


7Z*


A-STHOtOGIJS  G ALLIC/B


ad  tilem  effeSum  fufficientiflimx  fuerint,  nec
non  evidcntifiimx  per  dirc&ioncs  Solis  pro  initio
& du ratione  pedis  ? Cum  igitur  Cardanus  hanc
unicam  fu*  & Prolemxi  do&rinx  experientiam
prodat , etiam  plufquam  uno  menfe  mancam  cir-
. ca  tempus  initii  pedis , cui  tamen  dodtrinx  forti-
ter contrariantur  rationes  a nobis  fuprapolitx :
dicendum  potius  videtur  cafu  contigifle , ut  Pto-
iemxi do&rina  utcunque  convenerit  cum  nodra
rationibus  optimis  fulcita  , & experienti*  ad  un-
guem ufque  confona  pro  initio  & fine  pedis.

Cur  autem  ipla  pedis  gradata  fit  in  folo  Duca-
tu Mcdiolanenli , non  videtur  petendum  a figno
afeendente,  vel  inEclipfi,  vel  in  magna d , vel  in
Solisannua  revolutione.  Nam  fignum illud  po-
tuit e fle  commune  pluribus  aliis  locis  in  Gallia  6c
Italia ; & Plancrac  potuerunt  efle  in  iifdem  domi-
bus j nec  etiam  viJctur  petendum  i ligno  in  quo
fit  conditutio  univerlalis,  five  fit  Eclipfis,  live
magna  d , five  annua  revolutio,  ut  Cardanus  cen*
fet  cum  Wtolemxo : faltem  ligna  illa  abfolutc  fpe-
dfando:  fed  potius  petendum  videtur  a particu-
lari temperie  6i  conditutione  loci  in  quo  produ-
citur effe&us,  ratione  cujus  conditutionis , iple
locus  cum  figno  ipfo  particulariter  convenit,  vel
cum  ejus  domino,  ut  a nobis  di&um  ed  cap.  4.
Lib.10.  ad  eorumque  efferus  pr*  exteris  difpo»
firus  ed:  fiquidem  co-pora  cceledia,  ut  & alix
cauf*  Phyficx,  femper  agunt  juxta  fubjc&orum
difpofitionem.

Caput  XIII.

De  ejfeflmtm  a Qonfhttitionibus  uniter-
jahbus  manantium  quantitate.

TT  J£.c  in  Eclipfibus  prxcipu£  determinanda  ed
A per  Edipfis  magnitudinem , ex  qpa  Ptole-
mxus  male  durationem  efficacix  ipfius  Eclipfis
deduxit.  Quo  enim  major  fuerit  Eclipfis,  eo  ma-
jores portendit  effe&us  .*  Non  propter  luminis
privationem,  ut  antea  di&um  ed.  Sed  quod  Solis
& Lunae  fy nodus, vel  S fiant  Eclipticx  viciniore»,
in  qua  major  exidit  vis  Planetarum.

In  genere  verd.  Dominus  puncti  primarii  cu-
jufvis  conditutionis,  aut  fi quentis cardinis  , eis-
dem conjun&us,  vel  forti  radio  copulatus , datu
cccledi  fortis,  & angularis  in  figura,  magnos  pol-
licetur efFc&us  citoque  apparituros  : contrario
modo affc&us,  pravos;  medio,  medios.

Si  fuerit  unicus  Planera  dominus  conditutio.
nis,  autduoejufdem  fij>nificationis&  naturx  be-
neficx,vel  maleficx,prxfertim  fortes ; fignifican-
tur  majores  efferus  ac  evideniiures,  quam  fi  plu-
res  fuerint  diverfx  naturx  & fignificationis.  Quo.
libet  enim  agente  juxta  naturam  & determioa-
tionem  propriam , unus  impedit , vel  mifiuic  ede*
£hisaireriui,  & visunita.fortior  ed  difpeHa,
Dominus  conditutionis  fupra  Terram»  Diurnus
interdiu , No&urnus  no£u,  & fortis , & Soli  O-
rientalis,aut  Lunz  Occidentalis , infignespoilice-
tur  effc&us : fub  Terra  verb  minores.

Saturnus  V & d1  domini  conditutionis,  majo-
res exteris  paribus  edunt  efferus,  quam  $?,  aut  2:
quia  virtus  illorum  major  ed.  Omnium  vero  ma-
ximi fient,  fi  Sol,  aut  Luna  fuerint  domini  condi-
cutionis  & infigniter  ben£,  vel  male  affc&i.  Vires
enim  Solis  & Lunx  funt  Planetarum  maximx.


Stellx  fixse  magnitudinis  prim*  in  anguli*  Ho^
rofeopi , Medii  Corii  6c  Occafus,  magnos  prxia-
giunt  cffe&us , ac  prxfertira  fi  Regioni  verticales
fuerint,  & occupent  angulum  proximi  kquen-
tem  pun&um  conditutionis  primarium.

Conditutiones  univerfalesqux  contingunt  in
fignis  cardinalibus,  reliquis  paribus  exteras  vin-
cunt tffcdluum  magnitudine  j quod  figna  illa
fint  mutationum  fontes  prxcipui  in  prima  caufit
Pbyfica  : & fint  etiam  exaltationes  Planctarum
pr*cipuorum:&  qux  fiunt  in  Horofcopo.vcl  Me-
dio Cceli,  aut  his  in  locis  fuoi  habent  dominos.
Ex  magnos  edunt  cffe&us  inlocofigurx.

Caput  XIV.

De  ejfefluum  a Conflitulionibut  uniter  [ali-
bus  produ  florum  qualitate  in  genere.


TT  Oc  capite  nihil  aliud  inquiritur,  quam  utrum
*■ A univerlalis  Conditutio , fit  fauda,  vel  infuu-
da.  Id  autem  multis  cx  capitibus  definiri  poted.

Primb  enim  malefici  Planctx  dominantes
pun&o  Conditutionis  primario,  praveaue  affe-
£fi  datu  ccrlcdi , mala  ubique  portendunt : fed
graviora  iis  in  locis,  in  quibus  etiam  prxerunc
angulis  figurx  przcipuis  , aut  in  ipfis  fuerint.
Graviflima  verb  in  iis  locis,  in  quibus  infuper  fuo
litu  ac  dominio  in  figura  , determinabuntur  ad
mala.  Ut  fi  fuerint  in  domo  4.  6.  7.  8.  Vel  «,
Econtra  verb  benefici  Planctx  dominantes  pun-
cto conditutionis  primario  beneque  affeiti  datu
ccclelli  , bona  ubique  prxfagiunt  ; fed  majora
iis  in  quibus  etiam  prxerunt  angulis  figurx  prae-
cipuis) maxima  verb  iisin  locis,  in  quibus  infu-
per  iuo  fitu  ac  dominio  in  figura  determinabun-
tur ad  bona.  U t Ii  fuerint  in  domo  1.  z.  7.  7.
f.  10.  n.  At  fi  conditutionis  totale  dominium
ad  duos  Planetas  pertinuerit,  quorum  alter  fit
natura  beneficus } ahe*vero  maleficus  .*  ex  u-
rriufque  natura,  datu  cceledi  , determinatione
ac  robore,  mi  Icenda  erit  qualitas  eventuum.

Secundb : Conditutiones  univerfales  in  qui-
bus fixxviolentx  dominantur,  ut  oculus  Tau-
ri, cor  Scorpii  , caput  Medulie,  &c  : malignx
funt  : in  quibus  vero  prxfunt  fixx  illudres  be-
neficx,  ut  fpica  Virginis,  Arcturus,  Cador  &
Pollux,  &c.  futura  oona  prxfagiunt.

Tertib : Si  luminaria , vel  domini  conditutio-
nis primo  applicuerint  Planetis  beneficis  benc-
que  affc&is , & ad  bonum  determinatis : Bona
fignificant:  fi  maleficis,  mal£ affectis , atque  ad
malum 'determinatis ; mala  portendunt , pro  na-
tura Planctx  cui  fit  applicatio,  & determina-
tione.

Quartb  : Triplex  ed  d ly nodica  Planeta-
rum, ratione  ipforum  naturx.  Nempe  benefiet
cum  benefico,  malefici  cum  malefico,  & bene-
fici cum  malefico.  Prima  ed  bona,  fecunda  cft
mala , & tertia  media.  Sed  habenda  ed  ratio
datus  coeledis  & terredris  ipforum  Planeta-
rum.

Quinti» : T riplex  ed  tam  bonitate , quam  ma-
litia d duorum  Planetarum  ratione  figni.  Pri-
ma bonarum  ed  , cum  alter  Planetarum  fortu-
natur  in  figno  d»  alter  autem  iufortunatur,
ut  d V & 2 in  X.  Secunda  ed  , cum  alter
fortunatur,  alter  autem  ed  peregrinus.  Ut  d

6c


Dlgitized  by  Google


7»»


LIBER  VIGESIMOS  (QUINTUS.


&%  in  X-  Tertia  eft  quando  uterque  in  figno
ipfo fortunatur.  Utd*  O 6c  d in Y,  aut  p , Ac  ¥
in  s.  Prima  malorum  eft  cum  uterque  Plancta  eft
in  fignO  d peregrinus , ut  d » ¥ & TJ  in  £=, . Se-
cunda cum  alter  infortunatur  , alter  vero  pere-
grinus eft,  utd,OAci>in».  Tertia  cum  urer-
que  in  figno  infortunatur,  ut  f>  .O  Ac  «fines,
vel  b Ac  cf  in  S.  Eft  tamen  in  his  etiam  habenda
ratio  inimicitiae,  velamicitic,  live  fympathix,
vel  antipathiae  Planetarum.  Nam  A , Q Ac  d in  Ot
pdfima  eft ; quia  O Accf  funt  inimici  6c  uterque
pravi  affe&us  in  £s : idemque  dicendum  de  6 , b
dc  5 inV.  Eademqueoppolitionibu9  Planetarum
applicari  queunt , in  quibus  duo  Agna  fpe&anda
funt.  Videndo  nempe  uautetquehc  fortunatus,
Vel  infortunatus  in  figno  quod  occupat:  an  ver6
alter  fortunatus , alter  infortunatus,  aut  denique
an  uterque  peregrinus.  Poteft  autem  circa  op-
poficiones  infignu  oriri  dubitatio»  verbi  gratia.
An  deterior  fit  9 Solis  & expolito  O in  V & d
in  £3 : quam  fi  O ponatur  in  £s , Ac  <f  in V.  Ar-
bitror autem  hanc  efle  deteriorem.  Nam  pravus
^influxus  nimis  roboratur  in  Y , & beneficus  O
nimis  debilitatur  in  : cujus  contrarium  melius
eft.  Sed  in  JSOAcbex  Sl&c  23,  melius  eft  So-
lem efle  in  dl  Ac  b in  sa . Nam  in  ss  natura  b mi-
tigatur, qux  in  nimium  depravaretur.  Prae-
terea cum  Planeta  omnis  in  propria  domo  , fit
Mundo  beneficus , ergo  melius  eft  Planetas  fibi
opponi  ex  propriis  domibus,  quam  contrariis:
ideoque  in  oppofitionibus  <f  Ac  J ex  propriis  fi-
•gns,  melius  eft  J efle  in  V,  veles,  quam  in  in,
vel  Y»  ubi  naturam  2 nimium  depravari  expe-
rientia probat  Eademqueeft  ratio  ih  exteris  Pla-
nctis Ac afpe# ibus  DatqueA,  ubiduofignaoc-
currunt  confideranda»

1 Sexto.  In  A Planetarum  videndum  quis  eorum
praevaleat.  Praevalere  ver6 poflunt  natura , ftatu
coelefti,  Ac  ftatu  terreftri. Natura  Sol  praevalet  fuit
fatel litibus  atque  Lunae:  bxc  ver6  latelliribus  So-
lis, Siatu coelefti, fi  b Ac  2 conjunganturin  V,  Ve-
nus praevalebit , & qui  tunc  nafcentur  erunt  tur-
piter libidinoG.  At  ftatu  terreftri  fi  O Ac  b con-
jungantur in  decima  domo,  praevalebit  Sol  pro
Honoribus  ob  fuam  cum  iis  analogiam : fi  verb
conjungantur  in  o&ava,  vel  duodecima, praevale-
bit bob ejus  analogiam  cum  morte  atque  morbis:
ficque  bona,vel  mala  qualitas  effe&us  innotefeet.
Eademque  eft  ratio  in  exteris.  Et  quia  jam  poteft
fciri  hora  A p eufn  Planetis  omnibus:  ergo  fi  ad
ipfius  6 tempora  figurx  exigantur,  poterunt  ex
iis  non  fpernanda  deduci  tam  univerfalia, quam
particularia  cuivis  loco  prognoftica:  & hoc  no-
tandum pro  arcano.  *

Septimd  Si  b,  aut  <f  fuerint  domini  conftitu-
tionum  Ac  perigxi , erunt  deteriores  quam  apo-
g*i.  Namquo  Telluri  viciniores  erunt , hanc  eo
deterius  afficient.  De  ¥ autem  Ac  2 perigxis
contrarium  ccnfcto  : nempe  quod  beneficentio-
res fiot  & ad  generationem  efficacioret.

OftavA.  Si  planeta  cujiis  eft  conftitutio  uni-
verfalis,  ut  Sol  in  revolutione  mundana,  fuerit
dominus  Horofcopi » vel  Medii  Coeli , is  eo  an-
no, vel  faltem  ea  anni  quarta  fortiffime  aget  jux-
ta naturam  propriam , ad  quam  tamen  Veteres
non  attenderunt,  fed  tantum  ad  dominos  O Ac
Cardinum  prxcipuorumjin  quo  certi  non  leviter


peccarunt.Quoniara  enim  omnesPlanetx  differat
inter  fe  natura  Ac  agendi  virtute,  ac  femper  agit
quilibet  juxta  naturam  Ac  vim  agendi  propriam :
nunquid  erroneum  eft  in  revolutione  Solis  npn
advertere  quid  Sol  natura,  feu  virtute  propria  :
Ac  ita  de  exteris?

Cavut  XV.

De  quibujdam  particularibus  notandis  cir-
ca naturas  (3  achones  flandarum  in
confUtationibus  tamumverfalibus,  quam
particularibus.


p Lanetx  funt  influentialitcr  calidi,  frigidi,  hu-

midi,  ficci , 1 maceria  coelefti  qua  funt  compo-
fir»;  qux  cum  fit  in  illis  unica , etiam  datur  in  An-
gulis squalitas  illarum  qualitatum  influentia-
fium  ex  parte  materi*  coeleftis.  At  prxterca  funt
etiam  ex  Elementis  inxqualiter  compotiti : Ac  in
Sole  prx  valet  Ignis , in  b T erra , 8cc.  ut  expofi-
tum  eft  Lib.  9.  Se&.  x.  Quamobrem  funt  etiam
Planetx  Anguli  alicujus  Elementaria  naturxprx-
Valentis  , ut  Sol  calidx  ficcr » Luna  frigidx  Ac
bumidx , Acc.  Ac  utraque  materia  Elementalis  Sc
cceleftis  datur  Planetx  congruenter  ac  propor-
tionaliter  juxta  formam  fuam  fubftantialem,quae
in  ipAs  eft  primum  agendi  principium  tam  Ele-
mentabter  quam  infuientialiier  queque  innote-
fcit  per  naturam  Elemeoralem,  influentiali  con-
traria evidentiorem , huicque  cum  fibi  ftmili  in-
fluentiali prx  valentem.  His  autem  prxmiflisfe-
quentia  quxri  poflunt.

Primum.  Cur  in  Planetis  fupponendo  pecu-
liarem naturam  Elcmentalcm  a prxdom in ib  ma-
teri* Elementalis, ut  in  b frigidam,  Gccam  it  prx-
dominioTerrx  : ipfa  natura  prxvalens  in  bnon
impedit , vel  cobibce  effe&um  contrariae  in-
fluentia!  is  f

Refpondeo.  Contraria  proprii  di &a,fub eo-
dem genere  verfari.  At  calida  natura  Elementalis
Ac  frigida  influentialis,  feu  eminenrialis,non  fun*
fub  eodem  genere  : ergo  non  Abi  contrariam. ar
formali  ter  :proind  eque  funt  compatibiles  inef-
fcndoAc  agendo.  Attamen  quia  duo  uniprxva-
lent,  idcirco  Planetx  vis  adiva,  conftans  ex  Ele-
mentali  natura  Ac  Amili  influentiali : pri  valet  al-
teri fimplici,  vel  SoliuriX  influentiali.  Sic  que  b
in  (elpe&atus,  faltem  mugis  refrigerat  Sc  ex-
Accat,quam  calefaciat  & hume&et.  Ideoque  in
conftitutionibus,  tam  univerfalibus,  quam  parti-
cularibus potius  attenditur  natura  Elementalis
Saturni , quam  ei  contraria  influentialis , qux  h
me  dicitur  ejus  natura  influentialis  minus  praeci-
pua, altera  verb  influentialis,  dicitur  magis  prx-
cipua  , ob  conflmilem  Elementalem  annexam,
i qua  indicatur  prxeipua  influentialis.  cujufque
Planetx.

Secundum.  Pofito  b in  Agno  igneo,  aereo ,
aqueo,  vel  terreo, quid  efficiet?

Refpondeo.  In  terreo  ad  Elementalem  naturam
frigidam  atque  Accam  determinaro,  maximi  refri-
gerabit Ac  exficcabit,  acprxfcrrim  in  13*  ad  b natura
determinato.  Tunc  enim  duplex  fit  cocurfus  naiu-
rx  frigidx  ficcx,  prxter  eminentia!  es  b & Tf'  nimi-

pim


ASTROLOGI/E  G AltIC  ft


nim  ElemwtdU  b , & determinantia  figni.  In
Aereo  autem  non  praevalebit  fignt  natura  deter-
minantia, Elemcntali  b*  fed  hanc  dumaxat  plu-
rimum temperabit.  In  figno  autem  igneo,  b in-
tentius cxficcabu , remilhus  vcr6  frige  faci  er.  Sed
inAqueo  intenfius  f rigefaciet,  renudius  verdex-
ficcabit  : im6  illate  vapores  intentiori  frigore
cogendo  * per  accidens  huroe&abit , & interdum
etiam  diuturna*  caufabit  pluvias.  Eft  tamen  no»
tandum,  quod  fi  Mars, verbi  gratiS , ponatur  in  S ;

ex  eorum  combinatione  plus  caloris  & ficcitatis  ef-
fluet, quam  frigoris  & humiditatis.  Nam  figna
funt  tantum  calida,  frigida,  humida,ficeadeternii-
natitic : Pianet*  verd  tales  funt  forraalitcr ; ideo-
que  <?  calidior  & ficcior eft,  quam  fit  S frigidus
& humidus.  Et  inde  quoque  deducitur  quod  <f
fuam  naturam  & influentiam  magis  participet,
quam  Aries , vel  Scorpios.  Eademquc  eft  ratio  de
aliis.

Tertium.  Quomodo  fimul  agunt  ambx  natur*
Elemen talis  & Influentialis  in  Planetis  finguK*  i

Relpondeo.  influentialis  agit  duntaxat  influen-
ti  aliter,  hoc  eft , ratione  fitus . dominii , & afpe&us
in  domibus  figurx:  Eleracmalis  verd  non  folum
agit  ElemcmaTucr  per  fc , hoc  eft  , juxta  rcAitufr-
Sm,vcl  obliquitatem  radiorum  cadentium  (upra
horizontemj  ied  etiam  per  accidens  influentiali-
ter  i quatenus  Elementalis  natura  in  Planctis  fub-
ordinatur  propnx  iplbrum  forinx  fubftantiali  ,
eifque  fublervit  ai  agendum  tam  Elemcntaliicr ,
quam  influentialiter.  Atque  S fub  Ferra,  po-
teft calefacere  fupra  T ernun  influentialiter , ratio-
ne dominii  in  Horofcopo,  vel  loco  conftitutionii
univerfalis.  Quamvis  autem  utraoue  natura  agat
feorfim  quantum  poteft:  tamen  effectus folius  Ele-
mcntalis  per  (e  agentis , validam  conftantemque
non  efficit  imptcflioncra  in  natura  Sublunari ; at
cffe&tu  naturae  influentialis  ,aut  folitarix , aut  fibi
fubordinantis  Elcmcntalcm  , diuturnus  eft  atque
fixus:  tam  in  particularibus  geniturarum,  quam
univer falibus  conftit u tionibus . Idcoque  (olus  ejus
effc&us  ab  Aftrologis  futura  praedicentibus  (pe-
dari folet.

Quartum.  Quaenam  iplarum  naturarum  fuos
CCrrius  fortitur  eftedus  ?

Relpondeo.  Quod  efledus  natur*  Elementalis,
tam  in  conftitutiombus  Aereis,  quam  in  natorum
temperamentis , feri  non  minus  pendent  4 Sublu-
naribus  caufis  particularibus , quippe  ficu  loci,  an-
ni quarta  * propria  (eminis  crafi , flcc.  quam  a natu-
ra Elemeniali  Planetarum  : ideoque  de  hiseflc&i-
bus  miniis  cena  eft  prxdi&io.  At  effe&us  natur*
influentialis,  ut  quod  aliquis  futurus  fit  fortuna-
tus in  divitiis , honoribus , conjuge , &c.  aut  quod
fit  violenta  morte  periturus, 8t  fimiles;  quia  hi  non
pendent  a caufis  Suliinaribus  lupradiitis , cum  ac-
cidant quovis  tempore, loco  & cuf  u fvis  t onditionis
hominibus  : idcirco  multb  citius  pr*d;ci  queunt
btque  folent.

Quintum.  Cur  Planct*fingulis  diebus  fixas  in
natorum  genituris,  ac  horum  tota  vita  diuturnas
Jmprimtfnt  qualitates  atque  temperamenta  ipfis
natis:  Non  autem  in  Aere,  vel  tota  Regione?

Refpondeo.  Quia  natus  afuaradicali  conftitu-
tionccaleftinon  immutatur  ab  una  natura  in  alte-
ram J fcd  tantum  fit  qualis  eft.  Ad  boc  autem  fuffi-
cit  quaelibet  Coeli  inftitutio  particularis.  Sed  ad


Aerem , vel  Regionem  immutandam  ab  uno  flatu
in  alterum , major  vis  Gcrii  requiritur  i promdeque
hoc  cantum  effici  poteft  ab  univerjfali  conftitut  10-
nc,  qu*  talis  mutationis  (emina  effundit  u»  Subiu-
naria,  >

Sextum.  Cur  b magi»  refrigerat  fit  exficeat
cum  Vf , quartt  calefaciat  & hume&ei  cum  as,
vel  in  sa  : quandoquidem  tss  non  minus  refert
naturam  calidam  & humidam  b»  i tnoHiriaccele-
fti  ex  qua  ipfc  b componitur  , quam  V frigi-
dam atque  ficcam?  • r

Refpondeo.  Id  efie , quia  b cft  mfuper  Elc-
mentaliter  frigidus  flcficcus,  ut  y?  , non  autem
calidus  & humidus,  ut  ta : caque  natura  Elemen-
talis frigida  ficca  congruit  p^cipuc  ejusTorm*
fubftantiali  $ qu*  eft  principalis  caula  adionum
Saturni.  Agit  ergo  in  y?  vi  duplicata,  non  autem
in  s».


SECTIO  IL

Caput  I.

Quo  nonnulla  promittuntur  notanda,  pri-
ujquam  de  effeBuum  d conJUtutiombut
umVerJabbus  manantium  genertbui^ytl
/peciebut  prognofti  infhtuatur.

-T1  Anu  repentur confudointer  Aftroiogcw  cir-
ca  illam  prognofin,  tamaque  farrago  Apho*
ri fmorum  &c  lentcntiarum  invicem  pugnantium,
ut  qui  fine  lumine  naturali,  ingenioque  ad  Philo-
fophiam  nato  labyrinthum  adeo  inextricabilem
ingreffus  fuerit, nonobftante  ftudio  ouovis  tota
vita  ignoranti*  tenebris  manet  involutu».  Nec
mirum  id  cuiquam  videatur : longe  fiquidem  di-
verfa  eft  h*c  Aftrologi*  pars  ab  ca  qu*  homi-
num nativitates  atque  fata  contemplatur.  In  hac
enim  fere  unium  , vel  (altem  prxeipui  fpc&an-
tur  qualitates  influentiales  aftrorura , quatenus  a
hgur*  domorum,  five  fpatioruro  eflentialibus  fi-
gnificatis  determinantur  , circa  hunc  hominem
nafcentem : juxta  quam  determinationem  aftro
regulariter  agunt,  ut  obfervatur  in  nativitatibus.
Ac  in  illa  fere  tantum,  vel  falcem  prarcipue  fpo.
dantur  qualitates  Elemcntales  aftrorum  atque  fi»
gnorum  , quatenus  totam  aliquam  afficiunt  Re-
gionem in  Aere,Aqua,Terra,Plantis,AninwJibui
& Hominibus.  Atq  j vis  corporum  coeicftium  (al-
tem pro  Elementalibus  eftc&ibus,  aliter  hac  in
partodeterminatur  circa  Regionem , quam  in  al-
tera circa  natum.  Nam  pro  nati  temperamento,
tantum  attenditur  prima  domus , fcilicet  figna  fle
Pianet*  in  ipfa, domini  ejus  &afpe&us ad  ipfam.
Ac  pro  Aeris  tfperie,vel  (latu, attenduntur  princi-
paliter locus  primarius  conftitutionii  in  quacunqi
hgur*  domo  vertictur, tu  ipfiusloci  dommusfqu*
arabo  toti  Tcrr*  communia  funt  i)  nec  non  do-
mini angulorum  antccedentis.fcd  prxfertim  oon-
fequentis  locum  ipfumprimarium  qui  conditu -
tionem  ipfam  circa  Regionem  Elemenuiicer  de-
terminant. Unde  fit  i utex  bis  prsopue  dominis
corumque  ftatu , de  futuris  in  ipfa  Regione  ef-
fediibusElcmcuulibus  calore » frigore,  hucnid£-


edbvC


LIBER  VIGESI

cate , ficcitate , ventis , ft erili ta te  , fcecund  itate  ,
morbis,  &c,  Aftrologi  unanimiter  pronuncient ,
quamvis  haec  i natura  Regionis  ejuique  litu  , ncc
non  Anni  quarta  non  parum  quoque  dependeant;
unde  fit)  ut  do&rina  de  Conftitutionibus  uni-
verfalibus  longe  (it  difficilior  ac  incertior , quam
dodrina  de  Nativitatibus.  Adde  quod  hzc  ab
omnibus  excolatur  lucri,  aut  voluptatis  gratia,
icd  illa  a pauciflimis , qui  caeco  duntaxataffcnfu
fbrtuitdque  judicant  ex  Veterum  prtefertim  ve*
r 6 Arabum  decretis  , qu®  (inguli  Aftrologias
Magillri  per  cabalam  ad  nos  ufquc  deduxerunt ,
nullo  ha&enus  invento  qui  Veterem  illam  do*
cirinam  ad  rationis  & experientia:  incudem, ut
par  eft  revocare  ac  illuftrare  tentaverit.  Quamob-
rem  non  exiguum  munus  hic  a nobis  fulccptum
cft,  illam  fcilicet  explanare.  Et  quidem  quae  pri-
ma S^&ione  funt  a nobis  pofita , rc3*  rationi  vi-
dentur maximi  congruere.  Ad  ea  vero  quxhac
in  Scelione  fequuntur  melius  percipienda , non-
nulla hoc  capite  fune  nobis  promittenda.

Primum.Trcsa  mevifas  fuiffe  methodos  prae-
fagiendi  de  Acris  llatu,ex  quo  multa  fequuntur
in  Terram, Aquam, Plantas,  Bruta  ttc  Homines.

Prima  eft  Joannis  Franci  QffuGi  Germani  ,pcr
altitudines  Planetarum  eorumqj  moras  fupra  ho-
rizon cem  , aliafque  obfervationes ; de  quibus  egi-
mus Lib.ij.cap.a.fic  3.  tum  lib.  16.  cap.».  Atque
•ftendimus  ipiius  methodi  utilitatem  & imper-
fectionem ab  ip(o  etiam  Offufio  notatam.

SecundaeftKcpleri,  qui  arbitratus  eft  Tellu-
rem efle quoddam  animal,  non  modofcnfu  prae-
ditum i fed  tali  ingenio,  ut  quaecunque  fiunt  in
Coelo  fyzygix  Planetarum,  has  illicoin  (eipfo
« percipiat  ab  jifJemllimulata.  Ex  coque  (limulo
^ftuet  ac  feipfun  moveat  ad  excretionem  vapo-
rum 6c  exhalationum  in  ip(a  contentarum  quae
funt  communis  materia  omnium  mereorum  in
Acre  apparentium.  Idcoquc  in  luis  Ephemeridi-
busabanno  i6»i.  ad  1630.  in  reddendis cauGs
1 mutationis  Aeris,  nullam  habet  rationem  coniti  -
tutionum  univerfalium  , nec  Thematis cccleftis
ad  ipfas  ere£ti,ncc  diverfae  naturae  lignorum  PJa-
nctarum,vel  fixarum  : fed  quacunq;  prodeat  Ae-
ris mutatio , illam  tribuit  lyzygi*  Planetarum ,
tunc  inceptae  quxcunquc  illa  fit , & quorumcun-
que fit  Planetarum  , aut  pluribus  fimul  tempore
concurrentibus.  Et  quidem  ad  hoc  valet  ipfa  me-
thodus , quoniam  diebus  lingulis  nova  fu  aliqua
fyzygia , live  Lunae  cum  aliis  Planetis  , fi  ve  ho-
rum inter  (e:  idcoquc  nullus  eft  tara  ignarus,cu i
methodus  hzc  prima  fronte  non  fit  in  praxi  fa-
cillima. Sed  cum  Acris  mutationes  fmt  maximi
differentes  ac  inter  fe  contrari*  : certum  cft  quod
ex  futura  fyzygia  Keplerus  fua  methodo  non
prxdixiffet,  qualis  mutatio  lecutafuiffet.  Ut  ex
eopatctquod  anno  ldij.  ex  <5  O &ljin  9 gradu
dl  vult  cau fatam  fuiffe  ficcitatem&  magnos  /Es-
(lus. Anno  1614. exj  O&hinzz gradu  toni-
trua,fulgura, imbres.  Anno  16x5.  ex  d G & fi  in  6
gradu  , ALllus,  tonitrua,  fulgura , imbrem  lar-
giffimum.  Anno  1 6 16.  ex  d O & b in  19  gradu  rpf,
ferenitatem , &c.  ubi  eidem  fyzygix  in  eodem  fi.
gno  & eadem  anni  quarta  contrarii  ftatus  Aeris
tribuuntur.  Non  igitur  Kepleri  methodus  pro
Aeris  ftatu  psxdicendo  fcicntifica,  vel  utilis  dici
poteft,  Hoc  autem  confirmatur  duabus  ratio-


MUS  QJU  I N T U S.  7Jt

nibus.  Prima  eft.  Quoniam  fi  fyzygia  quaelibet
nihil  aliud  efficit  quam  ftimularciSc  Fufficiat  Ter-
ram ftiraulari  a quavis  fyzygia,  ut  ex  fc  scftuet
& excernat  quod  habet  cxccrncnduraj  patet  quod
futurarum  mutationum  diverfitas  non  erit  pe-
tenda a fy zygiis,  fed  a variis  Terrxdifpofitio-
nibus  intrinfecis  quae  ignorantur,  ficque  nulla
per  fyzygiasprxdnflio  fieri  poterit,  qualis  mu*
latio  futura  (it.  Secunda.  Quoniam  experientia
certiflima  condat  ex  nativitatibus , tum  ox  Lib.
19.  quod  natur*  Planctarum  funt  inter  fediver-
(*,  ucut  & natur*  afpeCtuum : ergo  nec  quzli-
bet  fyzygia  quorumvis  Planetarum  eodem  rao-
doTerram  ftimulabit, nec  per confequcns quas-
libet mutationes  efficiet.  Nec  univeila  fingulx
fyzygi*  quorumvis  Planctarum  eandem  caufa-
bunt  mutationem  : fed  qu*l|bet  aget  circa  idem
fubjcCtura, quippe  Tellurem,  juxta  naturam  6c
virtutem  propriam  Planctarum  & afpeituum,
ficque  fingulx  di  ver/osprod  uccnt  effeCtus,  ex  ea-
dem criam  Telluris  diipofitionc:  quod  qui  nega-
verit , fuam  in  Phyficis  inlcicntiam  propalabit.
Adde  quod  fi  exorta  quxlibct  Aeris  conftitutio ,
tantum  pendet  objeci  ve  a quavis  fyzygia,  cur
accidit  illa  in  uno  Terr*  loco  potius  quam  altero
fupra,  vel  infra  horizontem , cura  fyzygia  ipla  lic
toti  Terrx  communis/*  Si  quis  dixerit  futurum
efferum  in  Terr®  loco  difpofito,6c  ubi  eft  ali-
quid excernendum : quandoquidem  ille  locus  tft
ignotus, ergo  nulla  pro  loco  particulari  pr*diCtio
poffibilis  cric.  Praeterea  quxnam  fyzygia  efficiet
ferenitatem  & tranquillitatem  Acris  j cum  tunc
dici  nequeat  Terram  aliquid  excernere , quod  fe-
renitatem efficiat?  Videantur  qu*  contra  h-nc
Kepleri  opinionem  diximus  Lib.  11.  SeCt.  1 . cap.
4.  7.  tum  Lib.ix.SeCt.  j.cap.a.

Tertia  denique  methodus  eft  Ptolemzi  alio-
rumqi  Veterum  Allrologorum , per  Conftitutio-
nes  univerfales  eorumque,  dominos,  cui  ideo  ad  -
hxremus,quod  primis  hominibus  Aftrologia  ve-
ra innotuerit , & polleris  per  Cabalcm  relidla  fit,
utcunque  artibus  Diaboli  & hominum  figmentis
ridiculis  paffim  depravata, ut  notum  fecimus  ia
dodlrina  nativitatum.  Proindeqj  corrigenda  cor-
rigendo, praeferenda  fit  opinionibus  Offufii  &
Kepleri, virorum  Allrologi*  ver®  (ut  alibi  dixi-
mus) ignarorum  & etiam  inter  fc  difeordantium.

Sccund  um.  Confufionem  & con  t rari  ctarem  in
Veterum  decretis  ex  co  introdudlam  fuiffe, quod
Dodecatemoria  primi  Mobilis  non  illis  innotue-
rint ante  Ptolemzi  temporaifcd  opinati  (int  con-
ftellationcs Zodiaci effe  vera  figna  quzdicuntur
cfle  domus  Plaftetarunijhorutnque  dominio  fub-
jici.  Unde  faCtum  cft,  ut  conlicllationibus  fub
Dodecatemoria  reptantibus,  & horum  illarumq-
viribus  inter  Iepugnantibu9,  decreta  contraria
inde  prodicrint,dum  unus  Allrologus  Dodecate-
morio tribuit,  quod  erat  a Conlleliatione,  vel  fi-
gno  Stellato;  Sc  viccvcrfa:  Gcq;  de  eodem  Plancta
in  eodem  ligno  contrari®  fententi*  reperiantur.

Tertium.  Veteres  Aftrologos  de  Aereis  con-
(litutionibusconfusc  admodum  judicaff-.  Siqui-
dem pro  Acris  caliditate , frigiditate , gelu , plu-
viis, ficcitate  : indeque  in  Terra  fcqucntibusfte-
rilitate,  pcfte , bellis , & c.  judicant  de  horum  lin-
gulis, cx  magnis  conjun£tionibus,annuis  resolu-
tionibus , Eclipfibus , Lunationibus  & eorum

qturtig


ASTROLOGIffi  GALLICA


71*

quartis  feorGm  ac  diverfimodfc,  quali  aliter  judi-
candum foret  de  una  conftitutione,  fic  aliter  de
altera,  ut paflim  videre  eft  in  furama  anglicana.
Cum  autem  de  fingulis  conftitutiouibus  univer-
falibus  eodem  modo  fit  praedicendum  ( falya
ip furum  iubordinurione  ) quod  fcilicet  aftra  in
omnibus  conditui ionibus  univerfalibus  unifor-
miter agant,  nimirum  per  conftitutionis domi-
nos ju*ta  eorum  naturam  atque  Harum,  Idcirco
ad  prxuiccndum  an  futura  fit  pluvia,  velfereni-
tas , non  cft  opus  id  definire  per  fingulas  confti-
turiones;  fed  tantum  fcire  oportet  quales  effe-
rus prxiagiat  omnium  prima  conftitutio  uni-
vcrfalis , quippe  Mundana  Solis  revolutio  j & an
polteriorcs  ci  congruant,  vel  contrarienrur,  8c
quae  praevaleat ; indeque  judicandum.  Notando
quod  annus  habet^j  quartas  lubordinatas  pri-.
mx,vcl  ingreffui  Solis  in  o.  o.  Y;  & quali*
bec  quarta  plures  Lunationes  lubordinatas  quar-
tis , fed  pnefertim  primx , & quaelibet  Lunatio
4 quartas  , quarum  3 ultima;  fubordinantur
fynodo  Solis  & Lunx.

Quartum.  In  conferto  efle  apud  omnes  Vete-
res , quod  Planctx  in  fignis , hoc  cll  Dodecatemo-
riis agunt  univerfaliter,  hoc  eft  per  totum  Tel-
luris ambitum  juxta  fuamfic  figni  in  quo  verfan-
tur  naturam,  tamclemcntalcm , quam  inftucn-
tialcm.  ldcoque  in  figno  igneo  calorem  fic  ficci-
tatem  formalem  <J  valde  intendi,  in aqueo val-
de remitti:  in  aereo  temperari  ejus  ficcitatem,
& in  terreo  temperari  calorem , fed  augeri  ficci-
tatem,  Similiterque  b in  figno  aereo  maximi
temperari:  in  terreo  augeri  frigus  ejus  atque  fic-
citatem j in  igneo  augeri  Gccitatem,  remitti  fri-
gu-,  & in  aqueo  augeri  frigus,  remitti  ficcita-
tem •,  atque  Lic  de  canteris.  Quod  tamen  non  fic
eft  intclligendum,  ut  Planeta  a figno,  vel  hoc
ab  illo  quidquam  recipiat  ••  fed  quod  aconcurfu
Plancta:  calidi  cum  figno  igneo,  major  calor  ef-
fluat in  ha  c inferiora , a concurlu  Planetx  calidi
Cum  figno  frigido,  temperies  in  calore , atque  hc
de  relicuis : ut  diximus  Lib.  ao.Se&.  3.  cap.  y.
Idcmque  fit  in  natorum  temperamentis.  Itaque
in  omni  conftitutione  univerfali  videndum  quo-
modo natur*  Planctarum  fic  fignorum  ac  domi-
norum concordent  , vel  difeordent.  Nam  qualis
erit  concurfustlive  caufa  caelertis,  talis  erit  ejus
ii  fluxus  univerfalis  in  omnia  hxc  Sublunana,
cujus  tamen  varii  funt  effc&us  pro  diverfo  fitu  &
natura  locorum , divcrfaque  anni  parce.  Jdeme-
tiim  calor  ceram  liquefacit  & lutum  indurat:  fic
Sol  magnos  imbres  alicubi  caufat  plus  vaporum
elevando  calore  fuo  , quam  portit  lua  femper  ho-
rizontem  mora  relolvere : dum  alibi  ferenitatem
caufat,  rcfolvcndo  id  totum  quod  fuo  calore  ele-
vat. Terra  enim  eft  natur*  vas,  in  quod  feu  ma-
tricem elementa  fingula,  femen  proprium  ejacu-
lantur a corporibus  cacteftibus  alteraia  atque  mo-
ta, Sol  autem  eft  natur*  ignis  vivificus,  qui  ute-
rum T.-rrx  calefaciens  atque  fovens,  primas  ge-
nerationes in  Terra  , fcilicet  vaporem  & exhala-
tionem efficit » ac  pro  caloris  vigore  & T err*  na-
tura  copiofas.  Ex  vapore  autem  & exhalatione,
vel  ut  Chymicis  placet  Mercurio  & fulphurc  re-
liqua gignuntur.  Ac  proinde  falfum  eft  quod  i
plcrifque  arteritur:  Conjumfbiones  quorumcun-
que  Planetarum  fa&as  in  figais  igneis  calefacere


& exficcare  j in  aqUeis  refrigerare  & hume&are.

Sic  enim  Planet*  non  agerent  juxta  naturam  pro-
priam; fed  tantum  juxta  naturam  figni  in  quo
funt  , quod  eft  a natura , ratione  & experientia
prorfus  alienum.  Verumtamen  accidit  interdum
quod  calida  caufa  coeleftis  refrigeret,  ut  dum  Sol
jEilatem  efficit  in  Zona  torrida : quia  enim  co-
piofirtimos  ibi  vapores  elevat  fuo  ardenti  calore,
quos  fuafuper  horizonte  m breviore  mora  re foL
vere  nequit  : idcirco  per  Auflatem  imbres  fune
fere  continui  in  illa  Zona,  fic  ALftas  exteris  anni
partibus  frigidior  : fed  hoc  frigusefH  Soledun-
taxat  per  accidens  fic  non  per  fc.  Sirailiterqqe
Saturni,  aut  Lunx  frigus  intenfum,  Hycmecon-
ftringendo  poros  fuperficiei  terreftris,  caufa  eft
per  accidens,  quod  Terrx  prima  regio  calidior
& humidior  fiat.  Eademque  eft  ratio  in  exteris*
qux  ad  prognoGn  fpe£l anda  eft : habita  fcilicet
ratione  loci  & quartx  anni  pro  effc&ibus  falcem
Elcmentalibus  Nam  pro  influentialibus  quate-
nus determinatis  ad  fignificata  domorum  , nulla
cft  habenda  ratio  loci,  vel  anni  quartx,  ncc  per
accidens  prodeunt  effe&us  contrarii  viribus  cor-
porum coeleftium  eo  pa&o  determinatis  , nam
l?  in  duodecima  femper  fit  ubique  morbos  mi-
natur.

Quintum.  Non  fufficit  advertere  quod  pun-
dum  conftitutionis  primarium , aut  Plancta  qui-
libet fit  in  hgno  igneo,  vel  aqueo:  fed  infuper
advertendum  in  cujus  Planetx  domo  verfetur.
Tum  quia  Plane*a  aliud  efficit  in  S,  aliud  in
ut,  fit  aliud  in  X,  fcilicet  femper  agens  penes
naturam  fui  domini : tum  quia  effir&us  conftitu-
tionis univerfalis  prxeipui  fequuntur  naturam
domini  punfli  primarii,  de  communi  conlcnfu  *
Aftrologorum.

Sextum.  Proprias  Planetarum  naturasjuvari,
aut  impediri  ab  aliis  caufis  extrinfecis  prxterfi-
gna  fic  fyzygias,  fcilicet  i fuo  politu  ad  O,  vel
D,  a conditione. congrua,  vel  incongrua.a  fitu
fupra,  vel  infra  horizontem,  mora  fuper  eun-
dem, ner  non  a Tellure  diftantia.  Dequibus  fu-
se a£tum  eft  Lib.  13.

Septimum.  Ab  eadem  conftitutione  univiverlaii,
ut  ingreflu  Solis  in  Y,aut  novilunio,aut  d i;  fic  ¥
in  hoc , vel  illo  figno, fic  fub  hujus,  vel  illius  Pians,
tx  hoc , vel  illo  modo  affcdf  i dominio : hoc  eft  ab
eadem  conftitutione  univerfali  caelitus  tantum
fpe&ata , prodit  equidem  cocleftis  influxus  idem
per  totum  T errx  ambitum  : fed  qui  di verfos  pa-
rit  effc&us  , tam  pro  diverfo  fitu  atque  natura
partium  Globi  terreftris , quam  pro  diverfa  poli-
tione pun&i  primarii  conftitutionis  in  figura  coe-
lefti : quippe  fuj  ra , vel  infra  horizontem , in  an-
gulis , vel  extra  angulo* , fic  diverlis  dominis  tam
angulorum,  quam  pun£li  primarii.  Per  hxc  enim
ipla  conftitutio  univerfalis  determinatur  circa
ungulos  horizontes,  ut  pariat  fpccialcs  effedtus
congruentes  naturis  ac  flatui  dominorum , poli-
tioni pun&i  primarii  refpc£fu  horizontis, natur*
loci  fit  quartx  anni , qux  fingula  funt  ad  progno-
fin  advertenda.  Unde  patet  quam  fallax  fit  ju-
dicium ex  univerfali  conftitutione  caelitus  can-
tum fpe&ata  , vel  ex  folo  flatu  ccelefli  Planeta-
rum non  habita  ratione  horizontis , ut  paffira
habetur  in  Aphorifmis  Veterum  Aftrologo-
rum,

O&a-


L I B £ R VIGE  S*M  U X)  QU  OT-US.


Oflavum.  Conftitutio  univerfalis  humidita-
tcm  vel'  pluvias  Ggniftcans , bona  eft  in  uno  Ter-
rae loco , fciiicet  acenofo , mala  in  altero  • fciiicet
paludofo:  itero  bona  eft  in  una  anni  quarta;  fciii-
cet xftatdniG  fuperfluat,  mala  hyeme ; item  bo-
na frugibus  Terrae  quibus  convenit , mala  qui-
bus non  convenit.  Haec  autem  omnia  infigni
fagacitace , & agriculturae  notitia  lunt  dii  cer-
nenda.

Nonum.  In  quavis  confticutione  uoivufali ,
multi  Phneng  in  lignis  igneis  Gccicatcs  ; inaqueis
aquas  ; in  aereis  ventos  ; & in  terreis  gelu , aut  ni-
ves grandincfque  prxkgiunt.  £11  tamen  habenda
ratio  Planetarum  lignis  ipfis  dominantium ; an
fciiicet  clementali  natura  concordent  cum  fignis
aut  difeordent : concordantibus  enim  intendrtyr
fignificitum,  & difeordamibus  remittitur : tum
fimilicer  habenda  eft  ratio  nacurx  loci  & quartae
anni,  utfxpiusdiiftumeft.

Decimum.  Ad  praedicendum  ex  conftitutio-
nibus  univerfalibus  > fciendum  quis  Plancta  fit
dominus  anni  prxeipuus,  quis  dominus  quarta;
anni , quis  dominus  menlis  Gve  Lunationis ; tum
qux  Iit  Angulorum  natura  tam  elementalis  quam
influcnthlis;  nec  non  qux  Gt  natura  Ggnorum
in  quibus  verfantur,  & fixarum*dorr>inantium,
& quomodo  Gngula  determinentur  in  Gguris.  Et
fa&a omnium  mifcella,  fecundum  praevalentem
virtutem  judicandum  erit  de  futuriseffc.tibus  ele-
men  talibus  & influentialibus,  habita  ratione  loci
ficquartzanni  falcem  pro  elementalibus , utdi-
ftum  eft  fuperius.  Atque  in  hoc  tota  conGllic
fcienria.

Undecimum.  Cxteris  paribus  eligendus  ell
pro  primario  conftitutionis  univeifahs  domino
illePlaneu,  qui  magis  concordat  cum  anni  quar-
ta ; ut  S aut  G pro  «liate,  T?  pro  hyeme.  Etfido-
minus  quarts  hyemalis  frigus  portendens  illud
aere elliciet,  prxfcrtim in  Terrx  locis  boreaiiori-
bus.  Eademqueell  ratio  de  esceris.

Duodecimum.  In  confticutionibus  univerfa-
libus  non  mod6  praevidendum,  an  aer  futurus
Gt  ferentis,  turbidus,  medius,  an  calidus , fri-
gidus, humidus  , Gccus  , anfalubris  vel  infalu-
bris,  & quibus  viventibus;  fed  praefert  i m qua-
les flaturi  fint  venti;  nam  ex  ventis  prxeipui
. pendet  Acris  temperatura.  Qui  enim  flant  a par-
tibus Terrx  frigidioribus  ut  fuppolaribus  , re-
frigerant, qui  a calidioribus,  uc  ab  it  qua  tore
calefaciunt : qui  a Mari,  nubes  & aquas  vehunt :
qui  .1  longo  Terrx  traftu,  ut  nobis  ^Tartaria,
cxficcanc  atque  ferenant.  Ventum  autem  die-
bus aliqnot  perfeverantem  , elfe  Aeris  morum
confequens  ipGus  Aeris  rarefaftionem  in  locis  ca-
lidioribus , quique  motus  interdum  augetur  ra-
refaftione  & refolurione  nubium , aut  vaporum
& exhalationum,  quas  ipfe  Aer  concitatus  ve-
hit ; pacet  ex  vento  in  Zona  torrida  perpetuo ,
ab  Ortu  in  Occafum ; qui  nihil  aliud  eft , quam
morus  Acris  caufatus  a moru  diurno  primi  C celi ,
ut  alibi  diximus.  Ventus  autem  horarius,  auc
momentaneus  qualis  eft  qui  nymbum  prxcedic ,
eft  tantum  a diflolutione  nubium  & pluvia  con-
fertim  cadente,  qua  (i  a flabello.  Porro  diffi-
cillimum eft  prxdicere , quis  ventus  perflare  de-
beat: quippe  qu&d  dum  Aer  rarefit,  vel  vapore
elevantur  in  Aerem  ( unde  hunc  cedere  ac  mo-


vcrinetfeffe  eft  ad  partes  raritate  debiliores)  ejus
motus  iii-hanc  potius  quam  aliam  partem  , plu-
rimum dependeat  i caulis  fublunaribtis  vigenti-
bus in  loco,  tinde  eft  principium'  motus ; unde
nil,  mirum  G prxdiaiones  motcorologicx  faepd  ,
fallant.  i • .

Decimum  tertiom.  Planetas  conftitutionis
univcufalis  dominos , cjufque  primarium  pun-
ftuni,  tum  exteros  in  ipfa  conltitiiiione  PlartW
tis,  agere  in  hxc  lubldnaria  influentialitcr  jnt-
ta  rationes  domuales  penes  luam  determinatio-
nem in  figura : cum  hac  tamen  differentia  A figu-
ris nativitatum  -■  quod  fciiicet  domus  prima
figura  Nati,  Ggoilicet  duntaxat  particulari  vitx
& Unitati  Nati  : at  in  figura  conftitutionis  uni-
vetUlis,.  fignifteee  generali  virx&  lanitati  omi
nium  in  Regione  figura  viventium.  Domus  fe-
peima  in  figura  Nati  t Gt  conjugiorum  A conten-
tionum particularium, Nati:  at  in  figuraconftD
turionis  univerfalis , Gt  de  conjugiis  ipfiusVegio-
nis  in  genae,  tum  contentionibus  & bellis  toti
Regioni  communibus.  Atque Gc de  aliis;  fu-
mendo  fciiicet  in  confticutionibus  univerfalibus
generaliter,  quod  in  nativiratibusfumitur  tantum
particulariter , vel  folius  Nati  refpeftu  Nam  ea-
dem funt  rationes  domuales  , vel  eadem  demo-
rum (ignificata  ellcntialia  iu  figuris  generalibus  8c
particularibus;  fed  in  his  conftitutio  eft  ramum
particularis,  ideoque particulariter  Ggniftcans  ;
in  illis  vcr6conftirurio  generalis  eft,  ideoque  ge-
neraliter Ggniftcans.  Similiterque  videndum  eri^
quibus figurx domibus,  Planera  dominus  Ggni
prp  lir,&  quas  fortiori  radio  afpidcr,indeque  uni-
verfali ratione  judicandum-  Vide  quid  circa  hxc
dixerimus,  in  fine Cap.f . Seft.a . Lib.  2 1 .

Decimum  quartum.  Hinc  deduci  quod  Nato-
rum ii  facilius  magiique  afficiuntur  a conditu-
tionibus  univerfalibus,  quorum  genethliace  G-
gurx  magia  concordant  in  domorum  fignitica-
tis,  cum  figuris  conftittitionum  univeilalium :

& afficiuntur  penes  Ggniftcara  domorum  concor  -
dantium.  Uc  G dornus  decima  conftirutioni#
univerfalis  concordet , cum  domo  decima  figu-
r*  natalitix  aut  Rcvolutivx  Nati;  hiceoanno
vel  menfe afficietur , in  Ggniftcatis  dccimx  juxta
naturam  Sc  qualitatem  influxus  figuris  ipfis  com-
munis.

Decimum  quintum.  Quoniam  nobis  venti
Meridionales funrcalidi,  Borcales  frigidi » Ori-
entales Gcci,  & Occidentales  humidi : ex  eorum-
'que  exortu  fequunrur  ut  plurimum  in  Aere  calor,
frigus  , Accitas  , Si  pluvia  : idcirco  G prxfciri
polit  equis  ventus  fit  flaturus,  fciecur  etiam  fu-
tura conflicutioAeris  faltem  ut  plurimimv  quam-
vis autem  articulo  1 x dixerimus , id  difficillimum
fore  ob  fublunares  caulas  a quibus  id  fxpe  de-
pendet: tamen  certum  eft,  quod  G univerfalis
conftirutio  nobis  borealibus  lignificaverit  frigus
& fictitaccm , non  flabunt  meridionales  venti  ab
illaconftitutionc:  fi  lignificaverit  calorem  Si  bu-
miditatem.  non  flabunt  boreales,&c:  ideoque
ex  confticutionibus  univerfalibus,  venri  flaturi
Gc  prxfciri  queunt : fed  ex  ipfa  conflitutione  uni-
verfalietiamprxfciri  potelt  an  futura  fit  ventofa
necne;  & qualem  ventum  prxfagit : igitur  con-
ferendo inter  fe  qualitates clementaUs  & ventum,
qux  prxfagit  ipfa  conftirutio  univerfalis ; futuri
Q^q  q Aerij


Digitized  by  Google


7J4


ASTROLOGIA  GALLICA


Aerii  conftitutio  in  calore,  frigore,  pluvia,  fere-  rura  coeuntium  & ligni  in  quo  fit  fynodus,  Sere-
nitate &c  vento,  inde  pr*cifiua  determinabun-  liqui ftatu» Ccelefti*.  fed  di  ver  fi  mode  prodiver-

tur.  fa  determinatione  Ceeli  i fingoiia  Terne  loci* ;

Decimum  fextum.  Futurorum  a caufiiuniver-  habita  ratione  radicalii  determinationi*,  prefer-

falibuscffeduura,  alios  certe  przdici  pofle } qui  tim  Soli»  8c  Lun*  , tum  aliorum  Planetarum

fcilicet  nulla  vi  naturali » vel  artificiali  impediri  initio  Mundi , vel  momento  quo  Plancta:  omnes

queunt;  ut  Eclipfe*.  Alioa  tantum  conjedu-  conditi  fuere,  Terraque  viribus  eorum expofi-

raliter,  ut  ventos,  pluvias,  &c:  Quia  licet  hi  ta;  qux  determinatio  ignoratur,  ob  ignotum

neceflarib  a luis  caulis  producantur ; nefeimua  Coeli  Thema  tunc  temporis  pro  lingulis  Terrae

tamen  combi  nationes  illarum  caufarum,  tam  locis:  tum  etiam  habita  ratione  figurx  Ccrleftis,

adivarum  quam  paflivarum;  & an  futura  Gnt,  initio  annux  revolutionis  currentis,  quafeitur;

& quomodo:  necfctmusan  aliae cauf*  fintim-  idque  durante  fynodico  menfe.  Quod  autem

pediturae  foo  concurfu  8c  combinationecum  prl-  jam  dixi  de  revolutionibus  fynodicis  Solis  6c  Tu-
oribus. Ideoque  de  hia  conjedurales  tantam  ns  inter fe,  etiam  intelligendum  eft  de  eorum

praedi  Diones  fieri  queunt;  etiam  incertiores  revolutionibus  fynodicis,  cum  caeteris  Planetis,

praedictionibus  de  figuris  Natviratum.  Unde  & horum  inter  fe  ; femper  obfervata  fubordina-

nil  mirum  eft  quod  1 ycho  Brahxus  Genethlia-  tione  confiitutionum  univerfalium , de  qua  di-
cam A Arologiam  potius  excoluerit,  non  autem  dum  eft,  Cap.  j.Sed.  i.

ejus  vanitatem  deriferit , ut  falfo  illi  imponit  Jam  verb  nativitates  hominum  , fubjtciuntur
GalTendus  in  ejus  vira  : tantdmque  conqueritur  efficientis  vel  influxui  confiitutionum  univerfa-
Tycho,  quod  Ara  ipfa  nondum  cffctfuo  tempore  lium;  hoc  cft  revolutionum  periodicarum  &fy-
rccte  coniti  tuta.  nodicarum , ut  alibi  diximus . in  quibus  prxeipui

fpedandum  eft , quomodo  primarium  conftitu-
Caput  II.  tionispondumaihciar figuram  nativitatis,  ejuf-

^ j tr  . . ...  que  revolutionum  currentium,  ipfa  durantecon-

iVe  differentia  inter  resolutiones  periodicas  ft  i turione.  Hil  verdprxmiffis  jam  ad  fpeciale*

& Jynodicoi  'Planetarum , quoad  earum  conlUtutionum  univcrfalium  devenia-

efficientiam : mu*'

Caput  IU.

diverfimode  . pro  diverfo  rcfpedu  iptius  Coeli  bus  manantium  generibus  m Jpectebtu.

ftatus , ad  lingula  ‘I  err*  loca ; vel  pro  diverfa  jfc  primo , de  effeflibus  mundana  rcVo-

de  terminatione  Coeli,  a Ungulis  Terr*  locis  per  r.: ■ c »•

Thema  Coeli  eredum.  Et  in  quolibet  Terr*  lo-  ooliS.

co  i henueteUGgnif.c.vit  univetfaliter,  quid-  pjUi  veriiu de  hifce rebu» philofophati  fum.  4
quid  iptiloco,  durannbutCccu  motu  atque  Tec-  X-imiim  caufa,  (ive  conftitutione.  unimfalea
ra  accidere  poteft ; tam  elemenuliter , quam  in-  propofuerunr  advertendas : nempe  magnas  con-
Huen  tuli  ter. Ideoque  in  annua  Mundi  revolutio-  jundiones,  luminari  uni  Eclipfe* , mundanam
ne  pro  quolibet  Tetr*  loco,  Sol  «xfefuaque  re-  revolutionem  Solia,  &fynodo.  Solis*  Lun*:
volutionu  figura,  renovat  Ggmficationem  illam  volentea  hic  fervari  magnitudinem  cauCirum,
umvei talem, agendo  tam  elementaliter  in  Aerem,  penes  ordinem  raritatis  iplarum ; cum  tamen  So-

Aquam  lenam  & mixta  fublunaria,  quam  in-  lis  revolutio  Mundana  tarior  fit  Eclipfibus,  qu*
nuenuaheer  in  omnia  ugnificata  domorum  figu-  pluries  accidunt  fingulis  annis,  fivefupra,  five
r*i  habito  refpedu  radicaiis  figurx  didi  loci,  ac  infra  Horifontem ; & ratione  virtuti*  aedigni-
praecipuc  domus  quam  Sol  in  ipfa  figura  tenuit : tatis  prxfetenda  Gtconjundionibus  magnis , etfi  *

& hoc  inceiligitur durante  anno ipfius revolutio-  non  ratione  durationis  proprias,  ut  didumeft,

nis.  Similiterque  cenfcndum  de  Lunsrevolu-  Cap.3.  Sed.  1.  Proindeque  duas  tantum  ag-
uone  periodica,  ad  fuum  locum  radicalem  initio  nolcimu*  primarias  conftitutione*  univerfales;
Mundi ; durante  menfe  ipfius  revolutionis,  at-  fcilicet  mundanam  revolutionem  Solis*,  & fy-
tamen  etiam  cum  refpedu  ad  currentem  Solis  re-  nodlcas  Solis  & Lun$  revolutiones , quarum  em-
volutionem.  H*c  autem  omnia  oftenfa  fumi  caciores  funt  Eclipticx.  Quod  enim  attinet  ad
nobis  efle  vera  in  periodicis  revolutionibus  Soli*  d magnas  fi  & ¥ , c*terafque  revolutione*  fyno-
& Lun*  pro  Nati  virate  hominis , qui  eft  Micro-  dicas  aliorum  Planctarum,  tam  inter  fc  quam
coimus  , in  quo  & in  magno  Mundo  Pianetx  cum  luminaribus  j h*  tantum  fpedari  debent ,

agunt  uniformiter. Nec  aliter  videtur  opinandum  ut  parte*  mundan*  vel  annux  revolutionis  Solis,

de  revolutionibus  periodicis  aliorum  Planetarum  tum  revolutionis  menftrux  O & 3 ob  caulas  ex-
ad  fua  loca  radicalu  initioMundi.  Sed  quia  loca  pofitas , in  fine  Cap.  j . Sed- 1.  De  quibus  tamen
radicalu  Planetarum  ignorantur  Sole  excepto  5 feorfim  agemus  fuo  loco;  fed  a mundanaSoli*
idcirco  nobis  tantum  fuperfunc  eorum  revolutio-  revolutione,  videtur  nobis  incipiendum,
nes ; fynodic^  attendendae.  _ . Iraque  primo  erigatur  figura  annux  Mundi

Itaque  quodattinet ad  revolutionesfynodica*  revolutionis  ad  propofitum  lacum,  exCip.x..
Solis  & Lun* , Planetarum  in  Mundo  prima-  Sed.  1 .

riorum  ; hx  quoque  & totius  Coeli  ftatus  mo-  Secundb.Eligantur  domini  anni  cx  cap  9 & 10.
mento  ipfius  revolutionis,  totam  Tellurem  affi-  Sed.i.  Et  quidem  fi  d fuerit  in  Y cum  O,  vel
ciunt  umverCuiter  pro  ratione  ipforum  Plane ta-  in  «n,  prxfcitim  in  angulo , ipfe  erit  dominus  anni.

P*-


:ed  by  Googlc


7?S


LIBER  VIGESIMUS  QUINTUS.


potentiffimus;  & effedus  anni  erunt  folaresin
genere, ob  O ipfum  qui  revolvicur»fed  ad  naturam
6 fortiter  determinati  i proindeque  maxima  ex
parte  martialei fpecie.  Si  autem  d non  fuerit  in
his  fignia , fed  verbi  gratia  in  quoniam  O in
Yagiccum<^,  &Mar*in-Hcom  y foodomi-
no;  ergo  Jf-  erit  in  revolutione  O dominuianni
praecipue  fpcciandus  cum  <? » ad  detegendam  fpe-
ciemprxcipuatneffetluum  O in  anno.  Siquejp
fuerit  in  Y vel  in,  Mars  inde  fiet  dominus  po-
tentior,  Jovique  praevalebit  ad  effedua  annua;
Revolutionis * vel  ipfius  O determinandos:  quia
ut  <?  agit  penes  naturam  flatumque  V , vel  cum  V*
in  tali  llatu ; ira  viciffim  V-  agit  penes  naturam
ftatumque  d1  ; qui  infuper  dominatur  t^  non  au-
tem V*  Erunt  tamen  ambo  valde  fortes  ob  do-
minium uuiufque  reciproci  unitum  , nec  ulre-
riiisdidraciura.  At  fi  alius  Plancta  d non  do-
minans fuerit  in  Y Soliconjun£his;  ille  d ce-
det quoad  dominium:  quia  ipfemet  agit  penes
naturam  d veldependenter  a d.  Attamen  fuia
qualitatibus  afficiet  futuros  effectus  ipfius  anni;
uc  jaraafimiliinGnuatumef!Cap.9.Se£t.  i.  At-
que hze  de  dominio  punfti  primarii  Revolutio-,
nia  Solis*

Qijod  veri  attinet  ad  angulorum  dominium ,
fiat  cleftio  domini,  ut  de  puncto  primario  fa&um
cd,  atque  oflenfum  fupradi&o  Cap.  9.  Ec  6-
militer  pro  fixis  detlis  conflicutioni  dominan-
tibus obfervetur  do&rina  eodem  Cap.  tradita;
in  quo  fcilicec  omnia  quae  ad  conditurionis  do-
minos eligendos  requiruntur  fufficienter  expo-
nuntur. Atque  notandum  efl>  quod  in  Solis
mundana  revolutione  ( exempli  gratia  ) haud
parum  proderit  non  foliim  noffe  quis  Planeta  cu-
jufque  anni  quare®  fit  dominus  prxcipuu*;  fed
etiam  quis  omnibus  quartis  fimul  praecipue  do-
minatur: hujus  enim  efleftus  toto  anno  appare-
bunt; ac  in  ea  prxfertim  anni  quarta  in  qua  ipfe
praevalebit : aliorum  vero  effc&us  , in  quadris
quibus  prxeipue  prxfunc  confpiciencur.

His  expolitis,  famde  effeltibus  revolutionis
mundana  Solis  ( quam  pro  exemplo  omnium
conditu tionum  univetfalium  afiTumimus ) judi-
cium ferre  doceamus.  Ac  primd  dicamus  & illa
judicandum  ede  elemen  tali  ter  & influentialicer :
hoc  ed  qualem  in  Aere  producat  temperaturam »
Aqua  8c  Tenx  non  mixtie  corporibus  univer-
fimcommunicabilem;  tum  quales  in  homini-
bus producat  effe&us  influemialee  juxta  domo-
tum  figniheau-

Temperatura  Aeris  queritur  aut  przfentanea,
initio  revolutionis  ipfius , aur  furura  durante  ipfa
revolutione.

Prxfentaneafciriac  determinari  potedvia  Of-
fufii,  dequaLib.  ij.  Sc&r.  a&umed:  Adra
enim  virtute  fua  elemenuli  cxrrinfeca  agunt  ju-
Xta  illum  modum  , falcem  ratione  altitudinis
atque  morx  fupra  Horifontem : ideoque  Ungu-
lorum Planetarum  etfi  non  dominorum  anni*
colligenda  erit  virtus  ciementalis  propria  * uc
©dejifum  ed  in  illo  Offufii  modo  a nobis  corre-
po: fed  prasciput  eorum  qui  fuerint  angulares
in  figura  & fupra  Terram  : Non  etiam  omiffij
illultrioribui  fixis  dellis  angularibus  ; ac  prae-
fatim  cum  Q j)  , aut  dominis  condi  turionis


orientibus  vel  occidentibus ; ab  hif  enim  prxfen-
taneaconditutio  Aeris  caufari  poted , non  autem
plurium  dierum.

At  futura  Aeris  temperatura , durante  ipfa  re  -
volurione  vel  ejus  quarta,  pendet  ab  Adrorum
influxu.  Corpora  enim  Cceledia  non  mod6
producunt  elemen  tales  qualitates  juxta  fua  ra-
dii inclinationem  flcperpendicularitatemadHo-
rifonrem  , ut  fuperius  in  Offufii  Modo  ; fed
etiam  virtute  influentialint  alibi  diximus,  dum
fcilicet  in  figura  conditutionis  univerfalis  domi-
nium aut  vim  aliquam  foniuntur.  Non  enim
infignes  ac  diururnx  mutationes  inAere&fub-
lunaribus,  fiunt  a Planetis  diebus  fingulis,  fed
duntaxat  a conditutionibus  univerfalibus , quae
potentiores  funt  & rarius  accidunt*  Igitur  live
pro  flatu  Aeris  durante  revolutione  Solis,  five
pro  hominium  generalibus  fatis  juxta  domo-
rum  fignificata,  ferendum  erit  judicium  ex  do-
minis ipfius  mundanx  revolutionis  Solis.  In
quibus  tria  femper  concurrunt  attendenda,  fci-
licet nacura  propria  , datus  Coeledis.  & datus
Terredris  , de  quibus  ligillatim  agendum  fif-
quitur.

Caput  IV.

De  TLmetarum  Anni  dominorum  Jpecia*
libus  effeRibu*  d natura  propria.


QUod  ad  naturam  Planetxfpeftat,  aquama-
nant  proprii  ejus  effeftus  , confulenda  ed
Tabula  de  dominio  univerfali  Planetarum,  ap-
pofita  Libro  1 3 . Seft.i.  Cap.  3.  Ex  qua  pa-
tebit quid  Planeta  quilibet  in  finguhs  rerum
generibus  ex  propria  nacura,  vel  cum  ipGs ana-
logia praedet.  Aut  fequendus  erit  Prolcmxus,
Lib.  a.  Quatriparr.  Cap.  7 ; qui  fingulorum
Planetarum  effectui,  dum  folitariinec  aliis  per-
mixti , dominantur  univerfali  conditu cioni.prx
exteris  Adrologts  dofti  & congruenter  exponit,
& cujus  potitfirmim  do&rinx  Tabula  fuperioc
correfpondet.  Ideoque  ipfa  Ptolemxi  verba  hic
apponenda  videntur,  quibus  etiam  ex  Haly.Car-*
dano  & aliis  Adrologis  addentur  k nobis  non-
nulla veriora.  .

Saturnus  ergo  ( inquit  Ptolemxus)  cumfoluf
dominatur , generaliter  caufa  ell  corruptionum
ex  frigore » & proprii  in  hominum  corporibui
morbos  diuturnos;  tabem , confumptionemqux
oritur  ex  cacharris , humorum  perturbationem ,
fluxus,  quartanas  fefjres^xilia, inopiis  anguftias»
ludus , pavores , interitus  maxime  fenum  efficit ;
& eas  quas  reliquae  fune  morbis  affligit,  adeo  uc
contagium  ad  homines  perveniat  qui  iis  utuntur.
In  aere  frigu#  horrendum  excitat»  glaciofum»  ne-,
bulofum  &c  pedilcns : Aeria  turbationes , deofas
nubes,  caligines , copiofas  nives  non  utiles , fed
damnofas , & unde  ferpences  hominibus  nocituri
nafcuntur.  In  fluviis  6t  mari  communiter  fxvai'
tempedafes  Sc  naufragia , difficiles  curfus , penu-
riam & interitum  pifcium.  Ac  in  Mari  peculiari-
ter receflus  Aqu$  dedicuentis  alveum  & refluxus:
in  fluviis  vero  exundationes  & aquarum  corru-
pti  onera,  In  Terra  ffufhmm  caritaicmjpenuriam
Qqq  1 SC


c


ASTROLOGIA  G ALLIC/E


736


& vaftitatem , maxime  necefiariorum  ad  vidum»
feu  per  eruca#  & locuftas,  feu  per  diluvia  & im-
bre*, feu  per  grandines  j co  ufque  ut  homines
famc&  Gmilibu*  malis  peream.

Eft  tamen  habenda  ratio  figni  in  quo  verfatur ,
anni  quan* , climacis , & temperamenti  homi-
num.  Nam  in  lignis  frigidis , anni  quarta  frigidi-
ore & Climate  frigido,  frigus  immane  concitabit^

& frigidis  temperamentis  plurimum  nocebit : at
in  fignis  igneis  vel  aereis,  anni  quarta  calida,  &
climate  calidiore,  Aerem  temperabit,  & naturis
calidioribus  utilis  erit.

Jupiter  cum  folus  dominatur , generaliter  in-
crementa efficit.  Cumque  eventus  ad  homines
pertinent,  gloriam,  fertilitatem,  tranquillita-
tem & pacem  fignificat . Auget  tem  familiarem ,
corporis  & animi  bona  fovet,  beneficia  Aedona
Regum  promittit,  & gubernatores  ipfos  gloria
ornat,  ac  in  genere  bonorum  caufa  eft.  Animan-
tium verb  quzufibus  humanis  fciviunt  multitu-
dinem figni  freat;  & exitium  contra  iis  qua:  no-
cent hominibus-  ln  Aere  autem  bonum  tempe-
ramentum,  falubre,  ventofum,humidum,  alens
res  T erra  nafcentes  i navium  curfus juvat,  flumi-
num mediocria  incrementa  fle  frugum  copiam  &
his  fimilia  efficit.

His  adde  quod  cum  flt  moderate  calidus  Ac  fic-
cus, fereniutis  eft  author,  & ventos ferenantes
ac  Cilubres  praefer  tim  feptentrionales  e xcitat , nec
non  caloris  & frigoris  exceffus  tempecat-

Mars  verb  folus  dominium  nadus , generaliter
corruptionis  caufa  eft  , propter  ficcitatem  Et
chm  eventus  ad  homines  pertinent , ciet  bella,
feditiones  intellinas , captivitates , excidia  ur-
bium , populi  tumultus  , Principum  iras  , 6c
propter  eam  caufam  fubitas  neces.  Praeterea  &
febres  tertianas,  f anguinis  eruptiones,  morbos
acutos,  violentos,  interitus  juvenum,  violen-
tiam, injurias,  incendia, homicidia,  rapinas,
latrocinia.  In  Aere  verb  xftus,  ventos  calidos,
psftiferosAc  tabificos  ; fulminum  jaculationes,
turbines,  ficcitates.  ln  Mari  vero  fubita naufragia
propter  ftatus  turbulentos , & fulmina  & fimiTes
caulas.  In  fluminibus  verb  aquas  abforbet,fontes
deficcat,  & lymphas  corrumpit.  Frumenta  Ac  res
Terra  nafcentes  diminuit,  Ac  vel  propter  allui
antequam  invehantur  , vel  invedai  incendiis
perdit.  •

His  adde  quod  cum  (it  c?  intense  calidus  & fic-
cus , fi  fuerit  in  figno  igneo,  seftate,  Ar  clima
calidius  extiterit,  gravius  nocebit, ac  prafertim
naturis  calidioribus , Ac  faciet  alius , corufcatio-
nes,  tonitrua,  fulgura,  grandines:  & in  fignis
pluviofisaccum  ftellispluviofis  vel  tempeftuofia
prxfertim  cum  pleiadibus,  pluvias  ac  tempeftates
validas  concitabit.

Venus  ciun  fola  dominatur  , generaliter  G-
milia  ¥ efficit , cum  venuftate  quadam.  Pe-
culiariter verb  hominibus  gloriam  , honores ,
latitiam,  ubertatem  annorum,  placida  conju-
gia & numerofam  fobolcm , gratiam  in  amicitiis
& coogreffibus , incrementa  facultatum , mun-
diciem  in  vidu , comitatem  Ac  reverentiam  Reli-
gionum tribuit:  preterea  & bonum  habitum
corporis . Ac  familiaritatem  cum  Principibus,  ln
Aere  verb  temperatos  ventos , humidas  Sc  fce-
cundas  conftitutioncs , bonam  tempeftacem  Ac


ferenitatem;  fcecundos  imbres, navigationes  for-
lices  Ac  lucrofss,  fluminum  exundationes,  copiam
jumentorum, & fruduum  Terr^  abundantiam*

His  adde  quod  cum  fit  moderate  calida  valde-
que  humi  da , non  abs  rc  pluviarum  mater  dicitur,
pratfertim  ex  fignis  aqueis,  tumeto,  dum  nul-
lus Planeta  ficcus  ipfa  afpicit.

Mercurius  cum  folus  dominatur,  generaliter
illius  Itellre  naturae  fc  accommodat  cui  jungitur :
fed  celeres  motus  fignificat.  ln  humanis  negotiis
celeritatem , induftriam  & calliditatem  ad  ea  quz
agenda  funt.  Infidiator  in  latrociniis , furtis , Ac
in  piratica.  Facit  difficiles  anhelitus  , junftua
maleficis,  & morbos  ficcos  , Ac  quotidianas  fe-
bres, tulTes,  anhelationes,  tabem,  demuta-
tiones in  ceremoniis  , Religionibus,  reditibus
regiis , inftirutia  & legibus,  juxta  naturam  ftel-
1*  cui  jungitur,  ln  Aere  cum  fit  ficcus  Ac  celer.
Ac  circa  Solem  prope  volvatur , ventos  ciet  inor-
dinatos, celeres,  fubitb  mutabiles  , tonitrua,
fulmina, hiatus,  Terr*  motus,  Ac  fulgura.  Et
hiscaufis  interdum  exitialis  eft  animantibus  &
plantis.  Cum  eft  occidentalis  diminuit  flumina  ;
cum  eft  orientalis  auger.

Hic  notandum  occurrit  quod  Ptolemaeus  car-
terique  Aftrologi,  Mercurium  faciunt  naturae  ver-
fatilis  facileq-,  mutabilis  in  aliam  naturam 5 quam
recipit  vel  a ligno  in  quo  verfatur , vel  a Planeta
quovis  altero , cui  corpore  vel  afpedu  connedi-
tur.  Quod  fieflet,  cui  Ptolemaeus  illi  tribuit
peculiares  e ffedus,  qui  nulli  Planetae  alteri  con-
veniunt ? Itaque  de  Mercurio  idem  cenfcndutn
quod  de  fingulis  aliorum  Planetarum  : nempe
quod  unufquifque  propriam  habeat  naturam  Ac
virtutem  fixam  ac  immutabilcm,fecundum  quam
ex  fe  agit.  Neqj  ipfa  natura  in  aliam  mutatur,  vel
a figno  vel  a Planeta  connexo ; fed  2 agit  cum  fig-
no in  quo  vellatur  > & Planetis  quibus  conne&i-
tnr,  ut  cum  fuaeattionis  fodis  , veluti  de  Plane-
tis omnibus  diximus,  Lib.ao.  Sed.  j.  Dici  ta-
men poteft  quod  ejus  natura  fit  talia , ut  nulli
aliorum  Planetarum  ficcontrarietur»  ut  eorum  ef-
ferius fupprimat  j fed  omnibus  fe  accommodat»
omnelque  in  propriis adionibus  adjuvat,  abiif-
demque  viciffim  in  fuis  adjuvatur  efiedibus , qui
fimtceleritas,mobilitas,folertia,  ars,  fcicmia,cal-
liditas.vafiicies,  Acc : ut  proinde  1 propria  in  alio-
rum naturam  mutari  cenfeatur.

Pofthaecverbfubjungit  Ptolemgus.  T alisefiut
dixitnatura  cnjufqj  Planeta:  fer  fefi : fed mixti  alite »
pro  varietate  fignorum  & afpettuum  & pofitionum
ad  O,  convenienter  mutant  afliones  j & ex  commi-
xtione naturarum  variat  tjualitattt  exijhmt.  Cum
autem  impojfibile  fit  fingularum  mixtionum  quali-
tates exponere , & omnes  configurationes  recitare  ,
quarum  tanta  efi  variet ae\bac  confideratio  fingula-
rum Mathematici  fagacitati  & prudentia  relinqua-
tur: & hoc  quadrat  aphorifmo  primo  Centiloquii.

Cxterum  neminem  moveat , quodfuprapofi-
tos  Planetarum  elfedus , non  pro  annua  Mundi
revolutione  tradiderit , fed  pro  Eclipfibus , quas
primam  Ac  efficaciflimam  cauftm  univerfalium  in
fublunatibus  effe&uum  efle  perperam  cenfuit ,
Cap.3.  Lib.i . Quatrip.  Nam  Cap.juubi  de  Anni
quartis  agit,  Ae  Cap-ti.  ubi  de  mcnftruis  fivs
communibus  d Q At  5 , non  alium  ab  Eclipfibus
judicandi  modum  tradit  j fed  vulc  erigi  Thema

Ces«


737


LIBER  VIGESIMUS  QJJ  INTUS.


Coeleffe » & dominos  ejus  eligi,  indeque  judiciunj
ferti» ut  pro  EclipGbus.  Ac  io  rei  veritate  non  ali-
ter agunt  domini  anni » quam  domini  Eclipfium
vel  Lunationum  communium : fcd  G d*  ( verbi
gratia)  fuerit  dominus  Anni,  Edipfis,  & Luna»
tionis  communis  ; eadem  fpecie  faciet  in  his  fin-
gulisconfti  turionibus,  fi  idem  fuerit  ejus  Gatus
yoelcffia  & Terreftria,  6c  extera  confenferint :
quamvis  long£  majores  ac  intenfiores  effertus  de
fua  natura  producere  queat  (i  in  eodem  anno  fiie-
rit  dominus  mundanx  revolutionis  Solis , & plu-
rium Lunationum  etiam  cum  Eclipfi.  profer  t im  fe
immediate  confequentium.

Major  difficultas  apparet  in  eo, quod  Ptolcmx-
us  in  Conftitutionibu*  univerfalibus,  excludat
O & p a dominio.  Indeque  forfan  Julius  Firmi-
cus Maternus , Arabum  figmentis  & nugamentis
in  fua  Aftrologiapaffim  luxurians,  eadem  lumi-
naria  excluGt  a dominio  Ceniturx,  quaG  (ait
Pontanus ) ipfa  dedicentur  ad  particulare  minifie-
rium  & qua  fi  famulatum  dtfcendere : ideoque  idud
committant  Pl  anet  te  Jubmimflro , in  cujus  finibus
fiw  terminis  Sol  inter dsu  , Luna  veri  nothi  invenie-
tur: quf  dortrina  prorfus  vana  cft  ob  finium  fig-
mentum, atque  fimilis  lultx  opinioni  veterum
Philofophorum , qui  dicebant  Deum  non  curare
de  rebus  fublunaribns;  fed  earum  regimen  com-
uiifillc  intcUigentiis,  & aliis  cauGs  Gbi  inferiori-
bus. Alii  autem  Affrologi , Solem  & Lunam  ad
conff  icutionis  uni  verlalis  dominatum  admittunt  j
eorumque  effertus  reccnfet  Origanus  Parr.  3.  ln-
trod.Cap  3.  Cur  amem  admittant,  &aPtole-
mxi  mente  recedant , necipG,  nec  Origanus  ra-
tionem afferunt.  At  ex  principiis  & doctrina  ha-
denus  a nobis  traditis,  difficult  as  Gc  enodabitur.

Certum  eff  &a  cunrtis  receptum  Affrologit,
Solem  St  Lunam  proprias  Gbi  habere  naturas,  do*
moj.exaltatiouei  & Triplicitares, fecundum  q\ias
agunt  ptout  determinantur  in  omni  Confiitutio-
neGvcuniveffaliGvc  particulari»  non  fecus  ac  re-
liqui Planetx : ergo  quacunque  ratione  hi  «d  do-
minatum Conftitucionis  admittuntur  , eadem
Sol  & Luna  etiam  admitti  debent : idque  eo  po-
tiori  jure , quod  O & p Gnt  Planetx  Principes  ac
Primarii,  ut  ex  Holcmso  quoque  fupracirato
convincitur , & univerfa  teftatur  / Irologia , ve-
luti  pluribus  locis  a nobis  inlinuatum  cft : nulla-
que ratio  fupradirta  validior  fingi  poteft  qua  ex-
cludantur Sc  Princeps  luis  Citellitibus  cedat  Si
enim  afferatur  comparatio  Regum , cum  quibus
Sol  manifeffam  habet  analogiam  ; quique  fui
Regni  adminifi  rationem  fuia  fubditis  commit-
tunt. Dico  hac  etiam  admiffa  comparatione  in-
ter res  phyficas  & politicas , vetum  Regem  & eo
nomine  dignum  ( qui  nempe  regendi  fcientiam  &
praxim  habeat ) non  modo  bella  prxliaque  fua,
exercituum  fuorum  Prx fertis  committere  i fuam
Juffitiam  Senatui ; & res  arcanas  majorifque  mo  -
menti  fuo  Cancellario  atque  Secretiori  ConGIio :
fed  ipfum  etiam  dum  res  poffulat  praeliis , Sena-
tui , & ConGIio  petfonalitcr  intereffe : ac  fua  Ma-
j effate  , regnandi  peritia,  magnanimitate,  equi-
tate, atque  prudentia , non  folum  imperando , fed
etiam exequendo  plus  efficere,  quamPrxtcrtus
quivis,  aut  Senatusaut  totum  Confilium  : Gc-
que  vere  foiemniter,&  gloriose  fuo  Regno  domi-
nari i non  autem  fola  nominis  larva  ut  accidiffs


audivimus  Regibus  ignavis,  ignaris,  effeeminatu
& acendi  incapacibus  ; qui  Regni  adminiff ratione
per  le  fungi  impotentes, eandem  fubditis  derelin-
querunc ; nec  curant  de  hisquxartafuntin  po-
puli perniciem  & ipGus  Regni  ruinam.  A Gmili
igitur  dum  Sol  Rex  Planetarum  & fublunaris
Mundi  tam  perfe  quam  per  fuos  affedai  rertoc
por  entiffimus,vigilantilGmus  & ^quiffimus  & Deo
inftitutus , prxpollet  in  T hematibus  Coeleftibus,
ipfcmet  propria  virtute  Conffitutionis  effertus
prxcipu^  moderatur.  Dum  autem  ejus  aflcclae  ia
dominio  prxpollent,  Sol  plus  per  ipfos  quam  per
fe  difpenfat  effertus.  Sedfcmper  affeci;  Solis  Ma-
jeffarem  atque  potentiam  venerantur  agendo ;
tum  quia  ab  eo  motum  accipiunt;  tum  quia  pro
vario  ipforura  ad  G vel  p politu , fuam  agendi  vir-
tutem variant.  Differentia  autem  effertuum  a do-
minio luminarium&  affeclarumin  hoc  pr^lerrim
confift ic,poft  naturx  & virtutis  djverGtate  ; quod
dum  O aut  p prqfunt.effertus  Gnt  majores, illuffri-
ores  & celebriores , quam  6 Planetarum  aliorum
quifpiamdominetur : & inter  bomines,  prxeipue
pertineant  ad  Papas,lmperatores,RegeslReginas,
Principes.Magnates, Regna. Refpublicas  6c  Uni-
verfirater.

Cxtcritm  nonnulla  ex  Prolemxo  hic  annotan-
da funt.  Primum-  Nomine  Sacurni , non  inrelligi
folum  Planetam  b$  fed  naturam  Saturninamin
genere,qu£  communis  cft  tam  b,quam  ftellis  fixis
6c  Ggnis  Zodiaci  dc  natura  b : ideoque  adverten-
dum cfle , an  natura  Saturnina  per  talia  corpora  in
univerfali  conff  i turione  prxvaleat.  Idemque  ccn-
fendum dei bdtbc  Planetis  exteris»

Secundo.  Mixtiones  dominorum  conffitutio-
nis univerfalis  intelligendas  efic , non  folum  cum
aliis  Planetis ; fcd  etiam  cum  fixis  & Dodecate-
moriis, in  quibus  Planetx  dominantes  vertantur»
vel  quibus  conjunguntur.

Tertid.  Ex  mente  Ptolemxi,  Solem  & p in
confiitutiontbus  univerfalibus  ejfe prxeipuas  caufas
eventuum  t & regere  JltHarum  domini  a, & dominan-
tium vires , aut  confrmare  aut  languefacere.  Car-
danum  autem  in  Commento  hoc  ita  explicare ;
quod fcsltcet  luminaria  in  Edipfibut  (de  quibus  tunc
agit  Ptolemxus J fgnifcent  affeclsonem  bujufque
magnitudinem  pro  Eclipfis  quantitate : & luminaria
comparari  poffi  igni  in  fornace  acccnfoflui  nihil  aliud
ftgni ficat , ntfi  quod  pojjunt  fieri  multa  illius  ope . Et
quod  fiefimagnns  poffunt  fieri  magna,  fi  parvus '9
parva:  non  tamen  an  debeant  coqui  lateres , aut  li-
quefacere vitrum , aut  purgari  argentum , &c : Hxc
emm  pertinent  ad  y Planetas  J fcilicet  definire  quali-
tatem eventus.  Quod  autem  vera  non  fit  explica-
tio inde  probatur.  Quia  Cardanus  nullam  eo  pa-
rto  differentiam  ponit  inter  Eclipfes  G Sc  p,  quo-
ad eventus  vel  affertinnem;  atque  videtur  velle
eandem  Gg ni heari  affertionem  ab  utroque  lumi-
nar i Eriipiin  patiente, qux  in  eo  tant&m  confidat,
ur  deficientis  luminaris  ope  multa  fieri  poflint;
non  dicendo  an  aliquid  > tum  quid  utrumvis  lu-
minare prxftet  i cum  tamen  G & p inter  fe  nacur4
differant,  quod  Cardanus  negare  nequit;  ideo-
ue  femper  differant  effertibus,  five  in  Eclipfi
ve  extra ; & femper  utrumque  propria  Gbi  virtu-
te agat , non  fecus  ac  ignis  propria  virtute  coquit
lateres,  aut  liquefacit  vitrum , aut  purgat  argen-
tum. Prsicrea  nullam  fic  differentiam  ponit  ex
Qqq  3 parte


ASTROLOGIJB  G ALL1C  /B


65*

parte  lumioarium  inter  efferus  ab  eorum  6 ecli-

{«ica,  & effettus  ab  .P  ■ quod  tamen  ip&rura
yzygurum  naturae  advcrfatur  } nec~SoI  Lunz
conjun&us,  idem  efficit  qnodoppofitus.  Dein-
de quod  ab  eodem  igne  coquantur  laterea  8c  li-
quefiat vitrum,  qui  Tunc  duo  efteclus  contrarii  }
contrarieutu  ratio  peti  nequit  ab  igne  agente  qui
idem  eft,  cadcmque  vi  ucrumque  efficit}  fed  i
fubjeftis  patientibus : Male  ergo  Cardanus  ipfia
fubjeftis  comparat  y Planetas,  quiinEdipGum
effeftibus  non  fe  habent  ut  caulis  patientes  fed  effi-
cientes , dum  tdipfi  dominantur.

Itaque  nobis  videtur  potius  efte  dicendum.
Quod  ut  ex  Cap.  a.  Sed.i.  Lib.  13.  & Tabula  de
do  minio  uni  verfali  Planetarum  fupradi&a , Sol
& Luna  proprias  habent  virtutes  formales  , fi e
proptios  formales  effedus,  ab  aliorum;  Plane-
tarum effeftibus differentes : Tum  propria remm
genera , quibus  ipfi  praecipue  praefunt , vel  na-
tui  1 vel  analogia , praeter  univerfale  dominium
in  haecfublunaria  : ita  Sol  & Luna  infuis  revo-
lutionibus periodicis  ad  fua  loca  radicalia  initio
Mundi,  vim  fuarA  renovant  circa  univetla  haec
fubl unaria , ac  praecipue  propria  libi  rerum  gene  •
ra;  fed  dependentor  ab  aliis  Planetis,  dumuni-
verfali  ipforum  I liminarium  condit utioni  prae-
funt. Ideoque  Sol  equidem  attive  determinat
circa  fuoseftedlus  alios  quinque  Planetas,indeque
eorum  dominia  regere  non  abi  re  dicitur  a P tole-
ranto } ac  vires  eorum  auget  vel  minuit  pro  ipfo-
rum ad  Solem  pofitu ; fed  fuorum  efteduum  qua-
litatem ab  illis  mutuarur ; qua?  diverla  eft  pro  do-
minandi Planetae  diverficate.  ldemqucde  Luna
dicendum  eft.  At  in  d fic .?  Solis  &d,  cum  vel
fine  EdipG , combinanrur  genera  rerum  vel  pro-
priorum effe&uum  univerlalium  Solis  flep,  ut
# maris  fic  fceminae ; ad  quam  combinationemalii
quinque  Planetae  dominium  conftitutionis  ade-
pti * etiam  determinantur  ; quaG  circa  illa  gene-
ra, cocumque  fublunare  Solis  Sc  Lunae  imperi-
um agere  jofli : vel  quafi  Sol  &c  ?>  fuam  vim  fuof-
que  e fle  -tu*  illis  regenda  difpenfandique  commit-
terent: quod  Plancta  quilibet  efficit  juxta  pro-
priam naturam,  vim  atque  ftatum:  ut  fic  inter
Regem  fic  Duces  vel  prxfe&os  fuorum  exercitu-
um, quorum  alii  bene , alii  mali,  fed  quilibet
juxta  propriam  vim  ac  genium  agit ; vel  fimiliter
inter  dominum  atque  lervos.  Quse  explicatio
menti  Ptolemaei  fit  experiendae  conformis , rem
dequa  agitur  clarius  elucidat-  indeque  patet  evi-
denter Solem  fic  L unam  in  conftitucionibus  uni-
verfalibutfemper  fe  habere  ut  PUneras  primarios,
five  Principes  ut  Cardanus  loquitur , fic  primario
agere  juxta  naturam  propriam;  reliquos  autem
duntaxat  ut  fatellites,  five  fecundarios ; quod  fy.
ftemati  Copernicano  contradatur.  Atque  haec  dc
effectibus  a natura  dominorum  Anni.

Caput  V.

(De  Vianet  arum  anni  dominorum f pedalibus
tffiOtbma  Juo  flatu  Corlefli : Jc  primo
ratione Jigni  m quo  illi  Ver fantur.

jN  Planetz  ftatu  Ccelefti , \ praecipui  fpeftanda
■•funt.  Nempe  fignum  in  quo  vetiatur , ejus  con-


nexio cum  aliis  Planetis  > pofitio  ad  O atque  p ,
nec  non  motus.

Circa  primum , veteres  nobis  tradiderunt  va-
ftiffimam  aphorilmorum  fylvam  de  Planetarum
effeCl ibus  in  fingulis  fignis ; quorum  magna  pars
infida  eft,  nec  congruit  experientiis  : praeter-
quam quod  alii  aliis  contradantur.  Et  hoc  inde
ortura  eft  , quod  figna  ftellata  cum  Dodecave-
moriiseo  tempore  ignoticconfundercnt,  vel  effie-
du*  genuini*  fui*  cai.Gs  nonadferiberet;  ut  padim
fitadr  tuc  in  Nativitatibus , ab  his  qui  vera  A ftro-
logix  principia  nondum  didiefire.  Eft  autem
receptum  ab  omnibus  Aftrologis  atque  certum,
quod  mifcendae  fint  qualitates  Planetarum.figno-
rum  fic  ftellarum-  Indeque  judicandum  habira
ratione  Climatis  five  loci  ficanniquartsr.  Atque
hoc  pro  ftabiii  fundamento  fupponendum  eft  3
quo  deficiente  non  apparet  quodnam  aliud  fubfti-
tui  queat , nec  qualiter  fcientificc  judicandum
fic.  Adde  quod  huic  fundamento  praecipue  qua-
drat non  minima  pars  aphorilmorum  a veteribus
acceptorum.  Quippe  Dodecatemoriorum  virtu-
te, fixarum  virtutem  fuperante ; aut  fixis  in  agen-
do feauentibus  naturam  Dodecatemoriorum , uc
fit  a Planetis  omnibus/

Verum  hoc  in  locoquidpiam  occurrit  notatu
dignillimum.  Nempe  quod  divifio  lignorum  in
Ignea,  Aerea,  A quea  & Terrea,  videturPto-
lemxo  fuifte  ignota.  Nam  etfi  Lib  1:  Qoatrip.
Cap.  y.agen*  de  naturalibus  proprietatibus  fig-
norum  ix , ea  dividat  in  Tropica , Aquinodia-
lia,  firma,  fic  bicorporea  ( qu*  divifio  melius
explicatur  per  figna  mobilia,  fixa , & communia)
Cap.  aurem  10.  ea  dividat  in  mafculina  fic  foemi-
nina ; fic  Cap.  1 o.  Lib.  a . agat  de  particulari  vi  &
natura  lignorum  ad  Aeris  conftituriones  varian-
das : T amen  neque  his  in  locis  , neque  Cap.  1 6.
Lib.3 . ubi  agit  de  forma  8c  temperamento  corpo-
ris 1 necalibi;  mentionem  ullam  facit  lignorum,
utinfe  funt  hujus  vel  illius  natur*  elementarii:
Tanrumque  illo  Cap.  10.  Lib.  x.  determinat
fignorum  naturas  per  ftellas  fixas , quaefuo  feculo
vel  circa,  deprehenlx  fune  in  Dodecatemoriis,
quorum  efte  vix  illo  feculo  innotefeere  coepit ,
propria  verfi  natura  multd  magis  latuit.  LJnde
nil  mirum  fi  illius  temporis  Aitrologi , deprehen-
fo  fixarum  motu  lemilfimo  in  confequentia « opi-
nati fint  e fle  quadam  figna  quae  non  habent  opera
exfe,  fic  opera  efte  ftellarum  fixarum  quae  funt
in  eis : fic  quodlibct  ipforum  nominari , fecun-
dum quod  Sol  operatur  in  eo ; ut  ex  Haly  Kirmi-
nus  notae  infuo  Repertorio  Part.  1.  Cap.  r . quod
eft  evidenter  a (Terere,  figna  illa  exfe  nullius  efte
virtutis.  Sed  polieri  hoc  efte  falfum  deprehende-
runt} &falfitatcrn  in  hoc  opere  pallim  oftendi-
mus.

Nec  mirum  etiam  fi  Ptolemaeus  fuos  Prxdecef-
fore*  Aitrologos  lecutus  , non  aliter  fignorutn
naturas  , quam  per  fixas  illis  indufas  definiverit,
fic  quodlibet  fignum  non  ejuldemefte  nature,  fed
diverfarum  in  principio,  medio  fic  fine  dixerit,
obdivetfas  fixas  in  principio,  medio  fic  fine:  rur-
fufque  partem  figni  borealcm  ab  aulirali  virtute
diverfam  fecerit:  quod  de  Dodecatemoriisdid
nequit  1 quorum  figiliatim  eadem  eft  per  fe  fim-
plcx  que  natura,  per  torum  fignum  expanfa.  In-
de veib  aliud  ctiara  malum  in  Ailroiogia fucceflitj

nimi-


LIBER  VIGESIMUS  QUINTUS.


nimirum  quod  confundendo  Dodecatemoria  cum
Condcllationibus fub  illa  lente  reptantibus , ne-
que harum  neque  illarum  proprix  vires  innotef-
cere  poterant.  Proindeque  nil  mirum  fi  ex  hoc
ignoranti?  fonte , aphorifmorum  ftupenda , fed
incertx  veritatis  farrago  effluxerit.

His  accedit  quod  poli  Ptolemaeum  deteata
Dodecatemoriorum  elementali  natura,  iifque  per
Trigonos  diviGs  in  Ignea,  Aerea,  Aquatica  &
Terrea,  ut  fecit  Albonazcn  HalvPatt.  i.  Cap.i.
Alkindus,  & Arabes  alii,  Hellas  fixas  Zodiaci
diviferunt  in  »8  fpatia  xqualia  , quodlibet  i x
graduum  yx'.  quae  vocarunt  manfiones  Luny,
durante  ejus  fynodica  revolutione  cum  Sole ; ini-
tio faflo  a prima  llella  Arietis,  qux  hoc  anno
1648  re  peritur  in  18  gradu  iS'.  Dodecatemorii
Y : & cuilibet  manfioni  propriam  faturam  ad
imitationem  Ptolemxi  aTignarunt : illarumque
manfionum  Tabulam  tradiderunt.  Volentes
quod  dum  Planetx  ac  prxfertim  Lunaverfentur
inipfarum  aliqua,  ipfi  agant  in  hxc  inferiora,
juxta  naturam  clementalem  ipfius  fpatii  fivc  man-
fionis;  hoced  fixarum  manfionem  illam  occu-
pantium. Sed  ciim  Ptolemain  figna  feci  flet  ficu
condantia,  dum  ait  alia  effe  tropica,  aliaxqui-
noftialia  , inde  accidit  ut  hx  manfiones  Lunx
fint  per  ligna  Zodiaci  ambulatori?  fecundum  mo-
tum fixarum.

Circa  hanc  verd  manfionum  Tabulam  arcani
indar  habita  n , non  dced  etiam  diffidendi  caufa.
Prim6  , quia  ex  pluribus  Tabulis  hujufcemodi
qtras  vidi , nulla  cft  manfio  calida  aut  fi  igida  ; fed
tantum  ponuntur  humidx,  Gccx  aut  temperat»  $
quod  tamen  non  concordat  Ptolemxo , qui  plu-
res  lignorum  partes  xduofasagnofcir,  etu  nullas
frigidas : nec  veritati  congruere  poted , cum  plu-
resfint  fixxcalidx,  humidx,  frigidx,  ficcx;
vel  de  natura  fingulorum  Planetarum;  quorum
alii  funt  calidi  ficci,  ut  Sol  & cf , alii  calidi  & hu-
miiii,  ut  ? ; alii  frigidi  ficci , utfi&J;  & alii
frigidi  tk  humidi,  ut  Luna  ; ipfo  quoque  feten-
te Ptolemxo.  Secunda,  quia Pcolemxus ignota
Dodecatemoriorum  natura,  non  potuit fcivilfe
naturas  Condellationum  G ve  fixarum:  ideoqus
manfionum  naturx  ab  eo  dofumptx  ( qux  Lunx
potius  quam  alterius  ITanetx  manfiones  dici  ne-
queunt ) non  potuetunt  efle  verx.  - Sique  Deui
Optimus  Maximus  nobis  vitam  dedet  it,  breves
animadverfiones  exponendi  in  textum  Quatri-
partiti;  patebit  evidenter,  quid  fentiendum  fic
de  tanti  nominis  Libro , cujus  fingula  veiba  Car-
danusadeo  devote  veneratus  ed ; & cujus  funda-
menta prxeipua  jam  pluries  a nobis  julU  fuerunt
condemnata.

Interim  vero  quid  in  tantis  difficultatibus  no-
bis agendum  incumbit?  Nunquid  particulares
aphorilmos  de  Planetarum  effeflibus  univerfali-
bus  iu  lingulis  fignii  Zodiaci  cum  Tabula  manfi-
onum  Lunx  qualia  funt  nobis  a veteribus  tradita,
etiam  trademus  potieris  ? Ceret  cum  k meo  fic
alienum  Genio  evidenter  incerta  exponere ; ma-
limquehac  in  parte,  Adrologi^  de fe dium  pro-
palare, ut  quod  ab  AntecelTonbus  noftris  non
ed  effeftum , poderi  fuis  curis  & obfervationibua
fupplere  conentur , obfervando  fcilicet  veras  ac
proprias  fixarum  naturas  : Generales  tantum
aphoiifinos  fupradidto  fundamento  innixos,  circa


6f

rem  hanc  tradere  nobis  videtur  tutius;  quorum
veritatem  nullus  Adrologus  legitimi*  fcientix
principiis  initiatus , indubium  revocare  aut  fal-
tem  e ver  tere  queat.  Hi  fiquidem  apborifmi  non
paium etiam  proderunt  ad  fixarum  naturas  dete-
gendas. Quoniam  enim  Dodecatemorii  natura
ed  eadem  in  principio,  medio  aeque  fine  ; dum
accidet  Planctam  prxfertim  conditutionis  domi-
num, inaliquo  Dodecatemorio  famdiu  verlan-
tem,  novi  qoidpiam  in  hxc  inferiora  producere
citra  connexionem  per  corpus  vel  afpcftum  cum
altero  Planeta  ad  elTedlum  cogruo,vel  cum  ali  quo
loco  ipfius  conditutionis : tueo  dici  potcil  ipfum
efledlum  effe  a fixis,  quibus  prior  Planeta  conjun-
git ur.aut  cum  quibus  oritur, culminar, vel  occidit:
prxfertim  fi  adfuerit  aliqua  primx  aut  fecundx
magnitudinis.  Necpropterea  diduademus  Aftro-
logix  candidaris  experientiam  aphorifmorum  k
veteribus  traditorum ; ut  quam  veritatem  conti-
neant, deprehendant  atque  notent;  dummodo
labyrintheaconfufione,  & frequenti  contrario-
rum aphoiilmorum  occurlu  non  deterreantur.
Itaque

PrimA.  Si  Planeta  dominus  anni  fuerit  in  pro-
prio figno,  potenter  aget  juxta  naturam  propri-
am: ac  fi  Planeta  convenerit  natura  fuacxrrinfo-
ca  cum  figno , p 'ternius  aget  elementaliter  juxta
naturam  ligni : alioquin  potent  iis  aget  influen-
tialiter  juxta  naturam  figni.  Ideoque  Mars  in  Y
plus  calefaciet  & exficcabit  elementaliter ; in  ut
vero  pius  refrigerabit  & humedsbit  inHuentiali-
ter ; ipfius  d*  natura  cOmmuni  utrobique  > igenre.
At  Sol  Planeta  unicx  naturx,  dum  fuerit  m S\9
tantum  per  le  calefaciet  & exficcabir,ram  elemen-
taliter quam  influentialiter.  Atque  fic  de  exteris-

Secundo.  Si  Planeta  dominus  anni  non  fuerit
in  proprio  ligno  , aget  cum  natura  figni  in  quo
verfatur,  & domini  ipfius  figni,  qui  fi  fuerit  in
eodem  figno,  ut  polito  bdomino  anni  in  Xcum
V,  hic  potenter  concurret  per  fe  & fuumfignum
ad  eventus  eo  anno  futuros.  Si  autem  fuerit  in
alieno  figno  fed  ejufdem  Tripijciracii , ur  polito
¥ in  25  vel  m ; adhuc  etiam  potens  erit  ejus  con-
curfus,  ob  eandem  lignorum  naturam  Ac  trinum
afpeltum  Planetarum : at  fi  fuerit  in  figno  diver-
fx  naturx  a priori,  fed  in  propria  domo;  utpo-
fi  to  V in  , dum  1j  dominus  anni  ed  in  X j forti-
ter adhuc  concurret;  irod  pr^  valebit  b:  at  fi  in
figno  di vetfx  naturx  peregrinetur ; ut  polito  IA
in  welu;  tum  virtus  ¥ in  effedibus  anni  erit
imbecillis,  ideoque  effectus  Saturni  minores.

TerciA.  Quando  Planeta  dominus  anni  ed  in
alieno  figno,  non  folumcd  habenda  ratio  hujus
figni , fed  ejus  quoque  domini : non  enim  idem
efficiunt n es* &c  as,  quamvis  fint  ejufdem  Tri-
plicicatis . quia  pertinent  ad  3 di  veri  ns  Planetas.
Videndum  ergo  cujus  Plsnerx  fit  illud  figntm,
& qux  fit  ejus  natora , & quis  ejus  datus , ut  pa-
teat an  cffe&ibua  propriis  domini  anni  faveat  auc
cootrarietur.

QuartA.  Quando  dominus  anni  ed  in  figno
alieno,  & hujus  dominus  in  figno  fimiliier  alieno
abfque  receptione  mutua,  elt  quidem  habe  da
ratio  hujus  fecundi  figni,  fed  non  «jus  domini;
virtus  enim  dominii  ultra  lecundum  terminum
evanefeit , nec  viget  circulariter.

QuintA.  Saturnus  m omnibus  fignia  aqueia
non


1


74 1


LIBER  VIGESIMUS  QJLJ  INTUS.


vel  Trigoni ; fed  etiam  natura  tam  elementali
quam  influentiali.  Nam  I?  in  Ggnis  tctreia  ac  pra:-
fertim  Yr  praevalebit  ¥:  tum  etiam  in  aereis  ac
pt*fcTtim  ss : fed  in  igneis  ac  praefertim  V prae-
valebit b , tum  in  aqueis  ac  praefertim  X.  Plane ta
autem  prqvalena  in  fi  loco»  praevalebit  quoque
in  mutationibus , live  ad  Aerem,  Aquam , T er-
ram  , live  ad  homines  ipfos  pertineant.  In  □
autem  Se  s videndum  quis  fortior  fit  in  ligno
quod  occupat,  tum  quis  fupra  Terram  Sc  angu-
laris exiflat.  Actyprsvalere  bonum  ell;  Satur-
num verfi  malum:idemque  cenlcndumeft  de  PLa-
netis  aliis.

b & <$  fi  □ s fimiliret  agunt  habita  ratione
figni-  Et  in  igneis  magnas  aeftruentefque  ficci-
tates generant : in  aqueis  imbres  Ac  nymbos  cum
grandine.  In  aereis  validos  ventos,  procellas, ful-
gura, tonitrua,  corufcationes  & Aeris  corruptio-
nem.  In  T erreis  frigus  intenfum,gelu,  nives,  6c
in  i?  fulmina.  Particulariter  autem  vericaufant
pluvias  ac  tonitrua,  /Lftate  tonitrua  fic  grandines,
Autumno  pluvias  6 c turbidum  Aerem.  Hyeme
veru  frigoris  rc.niffionem.  •

b & O 6 □ S Aereraaefrigerat,  prarfertim  in
fignis  frigidis,  & pluvias  grandinefque  par  it : tum
ventos  validos  Sc  corrumpentes  in  lignis  aereis ,
ac  prxfertim  in  ss  atque  £s«  Particulariter  autem
vere  frigus  & pluviam , teftate  grandines  fic  toni-
trua com  remiffione  caloris;  Autumno  pluviam
atque  frigus ; Hyeme  vcr6  tempus  humidum,
turbidum  atque  nives.

b fic  ? 6 □ s.  Imbres  & frigora  gignit  prae-
fertim in  fignis  aqueis,  ubi  etiam  grandines cau-
fac , & in  ne  inundationes.  Particulariter  autem
vere  pluvias  fic  frigus,  sellare  pluvias  fubitas,  au-
tumno pluviam  frigidam.fic  hyeme  pluvias  atque
nives ; ideoque  <)  Sc  ? congreifus  fere  femper  efl
pluviofus.

i?  & 2 A □ S.  In  fignis  humidis  aerem  turbi-
dum fic  pluvias  efficit , in  igneis  ficcitatem  parir ,
in  aereis  ventos  validos , &in  terreis  frigus  atqj
gcl  u;  ut  plurimum  verfi  ii  congreffus  frigora  T et-
raefrultibus  noxia  gignunt.  Sed  particulariter
Vere  ventos  ac  pluviam , Allate  ventos  & gran-
dines; Autumno  ventos  fortes,  Hyeme  ventos
atque  nives , ideoque  fempex  vel  faltem  ut  pluri-
mfim  ventos.

b Se  j)  A Os.  Frigus  gignit,  nebulas, pluvias,
fic  interdum  grandines  pradertim  in  lignis  aqueis.
Particulariter  autem  vere  aerem  efficit  turbidum
ac  humidum z flate  humidum  ac  frigidum,  tum
etiam  grandinofum;  Autumno  nebulofum : Hye-
me verfi  valde  frigidum , nebulofum , atque  nivo-
fum.

y 8c  <?  A □ S in  fignis  igneis  parit  asilus  8c
ficci  tatis  excclfum , in  aqueis  pluvias  cum  coruf-
cationibus,  tonitrui»,  fulmine : in  aereis  gratas
ferenitates;  in  terreis  ficcitatem;  •particulariter
autem  vere  At  autumno  turbidum  aerem  efficit  at-
que ventofum : Allate  calorem, tonitrua  ac  tem-
pc flates  • Hyeme  verfi  frigus  minuit;  -Sed  viden-
dum uter  Plancta  praevaleat.  Jupitcr  enim  prae-
valens falubris  cft  ac  fertilia : Mars  autem  infalu-
bris  & corruptivus.

yScO  A Q s.  Jucundam  Ac  gratam fereni ca-
te m,  calorem  temperatum  ac  ventos (alubrcs  cau-
fac,  prsJTettim  in  fignis  aereis  ; fic  in  humidis


fcecundas  pluvias;  in  igneis  Calorem  auget,  prae-
fertim in  SI . & in  terreis  exficcat  Ac  fer  enat.  Par-
ticulariter autem  Vere  Ac  Autumno  ventos,  /fila-
te tonitrua  & fulmina , Hyeme  vero  remiffionem
.caloris  gignit.

6 Os  Jucundam ferenitatemfic Aeri»
tranquillam  temperiem  efficit.  In  fignis  autem
aqueis  nubes  At  falubres  pluvias,  illzque  conne-
xiones ut  plurimum  fertiles  fune  praecipue  con-
gruo tempore  contingentes,  caufantque  truftu-
um  copiam.  Ac  fi  y pratvaluerit,  potius  ferenitas
efficitur,  fi? .pluviae

V-  fi c 2 A Dfic  S.  Ventos  movet  ut  pluri-
mum ficcos , praefertim  in  fignis  igneis  Ac  acreir.
ldque  quavis  anni  quarta,

y Si  d A Os,  ur  plurimum  ferenitatemfic
Acris  temperiem  quovis  anni  tempore  caufar;ven-
tofque  propitios ; ac  interdum  nubes  albastoto
Coelo  fpargir.

d"  & o 6 □ S-  agit  fecundam  naturam  ligno-
rum,fed  ur  plurimum  cum  vehementia : in  aqueia
vetfi concitat  imbres,  tonitrua,  fulgura,  gran-
dines . praefertim  ac  flate , Sc  cura  nocumento-  In
igneis  caloris  fic  licci  tatis  exceifum  viventibus  no-
cuum. in  aereis  ventos  urentes,  fi c in  terreis
pluvias  minuit.  Particulariter  aurem  vere  fic  au-
tumno ventos  Sc  ficcitatem , z flate  calorem  mag-
num, tonitrua, fulgura.grandioei;  fic  hyeme  fri-
goris remiffionem  caulae.

d fic  ? 6 OS.  in  fignis  humidis  aquas  pro-
fundit : in  aliis  verfi  fignis  ferenitatem  ac  tempe-
riem 8c  paucas  pluvias  efficit.  Particulariter  amem
vere  fic  autumno  pluvias  largitur,  etiam  ipfo  die  G
fiat  S in  m;  allate  ferenitatem  fic  paucos  imbres,
hyeme  frigoris  rsmiffionem.

1 fic  2 fi  □ s in  ligni»  igneis  przfertim  .ft
caloris  fic  ficcitacis  exceifum  nocuum : in  aqueis
imbres : in  aereis  validos  ventos  fic  cum  impetu
vagantes;  quod  uterque  Planetafit  impetuofus-
Autumno  grandines  Sc  ventos  nymbi feros  efficit.
Hyeme  fic  vere  caufat  nives,  stilate  tonitrua,  gran?
dines.

d1  fic  d fi  OS.  In  humidis  lignis  pluviam  ex-
citat: in  igneis  fere  femper  ficcitatem , fed  inter-
dum nubes  croceas  fi C rubras  Coelo  fparfas,  quan-
doque pluviofas : in  aereis  corufcationes, coni  trua
fic  grandines  przfertim  allate  ; fic  quandoque
Itidem  Solarem  atque  pluviam.

O fic  ? fi  in  lignis  humidis  pluvias  largitur :
fit  vere,  autumno  ac  hyeme  in  lignis  igneis  fic  ae-
reis ferenitatem.

G Se  S fi  in  aereis  fignis  ventos , in  aqueis  plu-
vias , fic  in  igneis  ficcitatem  caufat.

O fic  d fi  □ S agit  penes  naturam  lignorum  fic
dominorum.  Et  ideo  interdum  ficcicates,  inter-
dum pluvias , interdum  ventos,  8<  interdum  tran-
quillitatem parit. Clieteriim  fi  allate,  calida cen-
fetur;  hyeme  frigidilfima : £>  verfi  f«  habet  modo
contrario , nili  b interturbet.

? fic  2 fi  . agit  quidem  juxta  naturam  ligno-
rum : (ed  ad  imbres  magia  propendet , Sc  parit  in-
undationes dum  accidit  tempote  fi  □ vel  s O

ftl*  ' t . .

■?  Ac  B fi  □ S propendet  ad  pluvias  mites,  im-
bres atque  nives , parit  tempus  hubilofum  Ac  ca-
liginofum»  At  calorem  minuit.

2 & 3)  fi  □ # agit  juxta  nathram  lignorum, ^

fed


ASTROLOGIS  G AlLIC/E


>4*

fed  magis  propendet  ad  ventoa , 8cccmpuicitb
variat  ob  motus  veloeiratem.

Caeterbm  przdiftz  Planetarum  connexiones,
majorem  vim  habent  ad  fupradiSoa  effefhts,
quando  Luna  Planetas  alios  connexos,  fua  etiam
d □ vel  9 affecerit.  Cum  autem  non  duo  tan-
tum , fed  j aut  4.  Planeue  fimul , erunt  d □ vel
oppofiti , eb majoreseffeltusfignificawur,  ma-
gifquc  commixti : qui  tamen  ex  liiprapofitisiim-
plicibua  connexionibus  conjici  poterunt, nili  quis
malit fummam angi icanam confu Iere , ubiapho-
rifmorum  ingentem  farraginem  offendet.  Et  cum
plures Plancta!  fimul  vetiantur  ineademTripli-
citate,  potenter  agunt  juxta  naturam  ipfius  Tri-
plicitatis.  Quippe  in  ignea  exceflum  caloris  &
ficcitatii  effundunt , indeque  morbos  & fferilita-
tem.  in  aqueis  nocuam  pluviarum  copiam:  id-
que  pnefertim  malum  d h b efficiunt

Quoniam  verb  maxima  eft  Lunae  poreftat  in
btec  rubinnaria  ob  ejus  minimam  inter  Planetas  a
Terra difiantiam;  fednlb  notandae  funtejusap-
plicationes  ad  alios  Planetas  in  ejus  Synodis  ,cum
Soleprafcttim  immediati  pracedentibut  ipGus
OiogreiTumin  punita  cardinalia.  Nam  applicans
Tj  hupiseffedtus  proprios  promovebit  in  elemen-
tis & hominibus , atque  hc  de  rp  d,  &c : preterca
lomine crefcensir  applicans  Planetis  directis  ,fe
rtnitatem  largitur,  fod  pluvias  fi  applicer  retro-
gradis.

Csetcrura  connexiones  Planctarum  non  mo-


di intelligendz  funr  inter  fe  mutuo,  fed  etiam
cum  (lellii  fixia ; ac  praefertim  iia  qua:  fui  magni-
tudine vel  narura , vel  particulari  focietate  (ut
Pleiadea,  Scorpiua)  deprehenduntur efficaciorea
ad  hjcfublunaria  alteranda.  Pro  quibua  aut  gene-
raliter confules  Tabulam  fequentemiS  manfio.
num  Luns , ex  Ptolemzi  aliotumque  veterum
Aftrologorum mente  conftruftam,  & adhoefe-
culumaccommodaramjaut  particulares  tuas  ex-
perientias infigni  judicio  faftas ; quod  forfan  tu-
tius em.  Prima  autem  Luns  manfio , cortefpon-
denaexperientiia  veterum  de  liellis fixia , incipiet
anno  1660  juxta  Tychonem  a aS  gr.  18 . Y;  ubi
positur  prima  ftella  couftellationu  Arietis , qute
elt  aufiratis  in  procedenti  live  dextro  cornu.  Con.
veniunt  enim  Stoflerus,Gauricus,Pitatus,  aliique
Afttologi  manfionem  primam  incipere  a fiellia
quz  funi  in  cornu  dextro  Atietis : m qualct  tra-
diderunt naturas  manfionum , tales  hic  apponi-
mus ; monendo  quod  natura  cujufque  manGonia
ei  competit  a ftellii  quas  includit , ut  ipfi  volum-
quod  tamen  falfum  effe  nonnugquam  experieris!
Ac  prqterea  quod  non  eft  major  ratio,  cur  Lunz
motus  per  has  mandones  fpederur  , quam  morus
aliorum  i Planetarum  O b ¥ d i St  ! ; cum  liel-
lz  fixz  concurrunt  ad  eotum  afliones , non  lecus
acadatttone/  Luns:  fed  verendum  r.e  adhuc  ig-
noretur vera  natura  cujufque  manfiotiis,  ob  non-
dum bene  cognitas  naturatfixarum.


Tabula  manfionum  Lun*.


1

patum  ficca

28.28  Y

2

temperata

I I.1I  V

3

humida

24.  3 V

4

frigida  humida

9.55  n

i

ficca

'9  47  m

6

temperata

2.3  9 s

7

humida

15.31  S

3

parum  humida

28.2}  s

9

ficca

n.ij  si

IO

humida

74.  7

1 1

parum  lrlgida

7-  0

12

humida

19.50

‘3

temperata

2.43  ^

14

parum  humida

15.35  *=*

15

humida

28,a7  a

16

frigida  humida

11.11  TU

17

humida

24-  3 m

18

ficca

6.j}  *t

19

humida

19  47  **

20  |

temperata

2.39XP

“|

humida

15.51  V

22

temperata

28.23  V

23

humida

11.15»

24

parum  frigida

24.  7-

25

ficca

7.  0 X

26

parum  ficca

19.50  X

27

humida.

2.43  T

28

temperata  ,

»5-}5  V

Denique  ad  certitudinem  & magnitudinem  ef-
re&num  \ fuprapofitis  congreflibus  Planetarum
um  inter  fe  quam  cumfixis,  plurimum  facit  Pla-
netarum connexorum  poteftas  in  Ggnia  connexi-
onum. Si  cnimconjuuguntut  infigno , ubi  uter-


que Plancta  poteftatem  habeat  domui , vel  exal-
tationi* , uterque  Plancta  fortiter  aget  ut  O & <f
conjuneri  in  V,  b&dinV,  V&Din®.  Si
unicus  fit  potens  j is  in  effeftibus  prscvalebit*
pt«f«rtim  fi  altet  in  d loco  infortujKtur : ut  dum

5


Digitized  by  Google


743


LIBER  VIGESIMUS  QJU  INTUS.


b & y.  conjunguntur  in  yr , 1?  & cfin  Y.  In  □ au-
tem & 9i  Si  uterque  Plancta  iit  potent  in  fuo  Gg-
no,  uterque  fortiter  aget,  ideoque  magni  effe-
rtus erunt  ab  utroque  Planetaexpc flandi.  Ut
ii  fitinffi &b«n  — vel  y?  : /i  autem  unicus  (it
potent  io  fuo  figno , is  pnevalebit,  tnuhoque  ma-
gis» li  alter  in  fuo  ligno  infortunetur,  ut  fi  V fic
inS8t(>inYi  aut  oiny&tfins.  Sed  de  his
hartenus  di&a  fufficiant-

Caput  VII.

©(  Planetarum  anni  dominorum  Jpeciali-
bus  effecltbui  , a Juo  pofitu  ad  Solem
atque  Lunam.

pLanetxa  fuo  pofitu  ad  O atque  d » vocantur
* orientales  fk  occidentales : & in  utroque  pofi-
tu apparent  direrti,  ftationarii  & retrogradi : vult
autem  Albumazar  Lib.4.  major.  Introd  differ. 7;
tum  Alkindusin  Epiftola  fua  Cap.  1 . cum  plerif-
que  aliis  veteribus  Aflrologis , nec  Planetas , nec
Stellas  fixas,  nec  Signa  effe  natura  fua  calida,
frigida , humida , ficca ; nec  per  fe  generare , nec
corrumpere , fed  haec  omnia  fieri  a Planetis  motu
luo  in  Epicyclo  proprio  ,nec  non  fuadirertione,
(latione  & recrogreffu , tum  appropinquatione
vel  elongatione  aZenith.  Ideoque  paflim  apud
Allrologos  parscffeduumfublunarium  maxima,
refertur  ad  Planetas  prout  afeendunt  veldcfcen-
dunt  adcpicydi  fui  partem  fuperiorem  vel  inferi-
orem. Atqui  dortrina  haec  multis  ex  Capitibus
plane  ac  evidenter  falla  eft.  Primi,  Quia  Sol
iplc  eft  verus  ac  ferveniiffiraua  ignis , ejufque  ra-
dii funt  mera  flamma,  ut  per  lpeculum  conea*
vum  videre  licet.  Secundd,  quia  jam  exfyfte-
matis  Mundi  accuratiore  contemplatione,  nulli
dantur  Epicycli  pro  motu  fi  V <f  $ J , fed  tantum
Exccntrici  vel  Otbitc  fimplices  ellipticae»  in  qui-
bus ipfi  moventur.  Tcrti6.  Quia  motus  non
eft  ex  fe  artivusjfed  cantum  victuris  artivx  Plane-
tarum diftribucivus,  ut  jam  alibi  diximus.  Sique
effertus  non  effent  a virtute  Planetarum , fed  &
motu  ipforum  in  Epicyclis  vel  Orbitis,  iidem
effent  effertus  faltem  fpecie  a fi  y & ; tum  ? &
2 : quiacafdem  habent  motuum  affertiones,  etG
aliis  aliis  celeriores.  Ejiciatur  ergo  ab  Aftrologix
fcien : ia ,camabfurda  opinio  j experientiis  Plane-
tarum atque  lignorum  , tum  eorum  naturis  pro-
priis a nobis  expoliris  plane  contraria  J tantum-
que  retineatur  id  quod  negari  non  poteft ; fcilicet
Planetas  qub  fiunt  T errat  viciniores , e 6 efficacius
agere  in  TUrram,  &ea  prxfercim  loca,  quibus
funt  verticales:  quo  autem  fiunt  remotiores,  eo
inefficacius  agere.  Ut  jam  nobis  alibi  probatum
eft ; fcilicet  virtute  propria.

Caecerum  quod  ad  Planetarum  ftatum  orien-
talem & occidentalem  attinet,  videatur , quid  de
hiscenfuerimus,  Lib.  ij.Sert.  r.  Cap.  3 ; tum
Seft.  x.  Cap.  1 : fiquidem  rationi  & Planetarum
agendi  modo  congruit , ut  aliter  agunt  Solis  or-
tum praecedentes , quamfequentes:  ut  que  dum
primum  liberantur  \ folaribus  radiis,  evidentius,
potentiusac  purius  fecundum  naturam  propriam
operentur,  qu4m  dum  in  illos  radios  incidunt  ab
F iique  abforbentur.  Ac  falcem  elemcntalis  calor


immenfus  Solis  cohibet  vel  temperat  frigus  ele-
mencale  Saturni,  2 atque  p ; Martis  verd  atque  ¥
calorem  intendit,  voluntque  Aftrologi,  quod  fi
omnes  Planetae  ponderofi , nempe  b V & fint
orientales,  multam  ficciutem pariant,  praefer-
tim aeftate  : omnes  autem  occidentales,  multam
humiditatem  & pluvias,  praefertim  hyemc.  Si-
militerque  agit  Luna  cum  b V d1  $ 2 intendendo,
vel  remittendo  effertus  a propriis  ipforum  naturis.
Quid  ver6 ab  Antiquis  & praefertim  Albuma/are
Libro  magnarum  conjunctionum  fuerit  de  hoc
Planetarum  ftatu  nobis  traditum,  hic  etiam  ap-
ponimus. '

©e  Planetis  in  v.

r Aturnus  in  Y fub  radiis  Solis , Aerem  efficit  te-
^nebrofum  , denfafque  nubes  & catarrhos  ab
humore  frigido.  Orientalis  tamen  bonam  conlli-
turionum  Aeris  caufat ; occidentalis  ventos  fri-
gidos, ftationarius  tonitrua  & fulgura.

in  Y fub  radiis  pluvias  gignit ; orientalis  fe-
renitatem ; occidentalis  rores  & nebulas : ftatio-
narius frurtuum  copiam.

1 in  Y fub  radiis , ferenitatem  efficit^  orien-
talis turbat  Aerem;  occidentalis  pluviascaufat 5
ftationarius.  fulgura,  tonitrua.

J in  Y fub  radiis  humiditatem  pari  t;  orientalis
tonitrua  & pluvias;  occidentalis  ventos ; ftatio-
naria,  humiditatem.

2 In  Y fub  radiis  tempeftuofuseft ; orientalis
ferenus;  occidentalis  bene  temperatus  ; ac  fere
fcmper  ven  tofus.

©f  Planetis  in  w.

r Aturnusin  v fub  radiis,  temperiem  Aeri  con-
ciliat, fed  colli  morbos  parit:  orientalis  fani-
nitatem  affert,  occidenuiis  ficcitatem;  ftatio-
narius tonitrua,  turbationem  Aeris,  denfts nu-
bes.

V in  V fub  radiis  temperatus , orientalis  fru-
rtuum  ac  pr^fertim  ficuum  copiam  j occidentalis
itfibrcs ; ftationarius  ubertatem  atque  fanicatem
efficit.

in  fub  radiis.  Aerem  tranquillum  efficit ;

orientalis  vetitos  movet » occidentalis  ferenat;
ftationarius  ex  ficcar.

? in  V fub  radiis,  ronitniofaj  otientalis  fana
atque  fertilis , occidentalis  ficca  & ferens ; ftatio-
naria,  mediocris  in  omnibus.

2 in  v fub  radiis,  tempeftuofus,  orientalis  hu-
midus  & inconftans ; occidentalis  temperatus.

©e  Planetu  in  2.

C Aturnus  in  n fub  radiis , ficcus;  orientalis  bo-

ns  eft  complexionis , occidentalis  ficcus  j fta-
tionarius,  morbofus.

V in  n fub  radiis , tum  orientalis,  occidentalis
& ftationarius,  eft  temperatus,  faluber  & fce-
cundus.

cf  in  Ji  fub  radiis  motbofus,  orientalis  rixaf
litefque  movet ; occidentalis  & ftationarius  ca-
lorem & ficcitatem  multiplicat.

Jinir  fub  radiis  exficcat;  orientalis  tempe-
rat, occidentalis,  flat  j ftationaria  eft  medio-
ciis.

Z


id  by  Google


ASTROLOGI®  GALLICffi


744

2 inH  fub  radiis  ventos  excitat « tum  etiam
orientalia  . occidentalis  bonum  rerum  flatum
praefagit , flationariui  efl  inflabilis.


(De  'Planetis  m s.

S A turnus  in  23  fub  radiis  dies  obfcuros , ventos
validos  > & tempeRates  in  Mari  efficit : orien-
talis temperatus  cR ; occidenralis  Mare  aptum
navigationi  reddit : (lationarius  chronicos  mor-
bos parit.

'4-  in  <3  fub  radiis»  mare  tranquillum  efficit,
Otientalis,  occidentalis  & (lationarius , tempera-
tus, faluber  & facundus  efl.

d in  S fub  radiis  comburit , orientalis  lites
fufritat;  occidentalis  morbos : Rationarius  cale-
facit fic  exficcat  impense.

2 in  «3  fub  radiis,  tranquillum  efficit  Aerem;
orientalis , occidentalis  ,&  Rationaria,  temperat,
ferenat  Sc  t arcundat.

2 in  23  lub  radiis,  venros  & in  Mari  procellas
caufat;  orientalis  temperiem  & fani  ratem,  occi-
dentalis tranquillitatem.

i De  TLvictii  in  si,

S A turnus  in  A fub  radiis  ventos  ficcos  & rheu-
mata caufat.  orientalis  temperat;  occidentalis
exficcat , tum  etiam  (lationarius.

V in  Afubradiis,  vencosfalubres caufat;  ori-
cntalis  ad  honores  vel  divitias  elevat : occiden-
talis omnia  temperat;  flarionarius  morbos  di-
minuit & fanttatem  reftituic.

<?  in  Si  fub  radiis.  Magnatum  morbos  porten-
dit : orientalis  rerum  dedrudionem;  occidentalis
fiedtatem : Rationarius  morbos.

2i»*ft  fub  radiis,  ardorem  caufat;  orientalis
temperiem,  fertilitatem;  occidentalis  pecudum
morbos  : Rationaria  nocet  mulieribus.

2 in  il  fub  radiis  fiatuofus  ; orientalis  fapien-
tes  promovet  & aerem  ferenat ; occidentalis  fuf-
focac : flarionarius  morbos  excitae.

De  Planetis  in  nr.

cAturnus  in  ny  fub  radiis  morbofus  cfl  ; tum
etiam  Rationarius : orientalis  exficcat:  occi-
denralis aerem  turbat.

V in  tij  fub  radiis , tum  orientalis,  occidentalis
& (lationarius , tempciicm, ubertatem, lanitatcm
& gaudium  caufar.

ef  in  t»?  fub  radiis  morbofus  e(l : orientalis  lires
& bella  parit : occidentalis  homines  fuffocat,  Ra-
tionarius exficcat.

2 in  n?  fub  radiis  exficcat:  orienralis  hume-
dat ; occidentalis  temperat,  Rationaria  mulieres
impedit.

5 in  ny  fub  radiis,  procellofus:  orienralif,hu
midus:  occidentalis,  ficcus;  Rationarius  nocet
hominibus  mcrcutialibus.

De  T Unetis  m

C A turnus  in  fub  radiis  morbofus  prxfertim
^oculis:  orienralis  ventos  frigidos  ficcos : occi-
dentalis turbat  aerem : Rationarius  quartanas  fe-
bres generat.

u in  £:  fub  radiis;  tum  orientalis , occidentalis
& Racionaiius,tcmpcracu»,falubcr  & facundus.


d in  a fub  radiis , exficcat ; orientalis  turba*
aerem  & tonitrua  caufat,  occidentalis  pluvias ;
Rationarius  ficcitatem.

2 in-;  fub  radiis,  humidaeft;orientalisincon-
Rans , occidenralis  temperata  > Rationaria  mulie-
ribus nocet.

2 in  -s  fub  radiis  ventofus,  procellofus ; orien-
talis humidus  & facundus;  occidentalis  tempe-
ratus , Rationarius  nocuus.

De  Planetis  in  «u

r Atomus  in  m fub  radiis , refrigerat ; orientali*
ventos  boreales  excitat,  occidentalis  congelat  ’•
flarionarius  aerem  turbidum  efficit.

V-  in  tu  fub  radiis  pluviofus , orientalis  tempe-
rat & pifces  auget , occidentalis  ferenat : Rationa-
rius tranquillum  aerem  efficit.

t?ln  m fub  radiis  humidus;  orientalis  vento-
fus ; occidentalis  tranquillus ; Rationarius  toni-
truofus  & fnlminofut.

2 in  m fub  radiis , tum  orientalis,  occidentalis
& Rationaria,  pluvias  excitat,  fed  plus  orientalis.
Et  in  Quovis  li^no  fub  radiis,  & Rationariaccnfe-
tur  a plerifque  pluviola.

2 in  «t  fub  radiis,  tcmpeRuofus;  orientalis
pluviofus,  occidentalis  iiccus;  Rationarius  in-
conRans.


(De  Planetis  in  +*.

CAtumus  in  -Hfub  radiis,  pluviofus  aut  nebu-
°lofus:  orientalis  frigidus;  occidentalis ficcus;
Rationarius  morbofus.

^ in  •*->  fub  radiis , bonum  rerum  Ratum  efficit;
orientalis  ferenat ; occidentalis  multas  pluvias
caufat:  Rationarius  profpcra  hominibus  figni-
ficar.

d*  in  +*fub  radiis  exficcat:  orientalis  bella  mo-
vet: occidentalis  morbos  multos  : Rationarius
paffim  nocet.

2 in  -h  fub  radiis  pluviofa  cR : orientalis  tem-
perata: occidentalia  ventofa  & frigida:  Ratio-
naria mediocris.

5 in  fub  radiis  valde  aquofus,  orientalis  tem-
peratus: occidentalis  ficcus:  Rationarius  litte-
ratis nocuus.

©e  TUnetis  in  w-

caturnusin  yy  fub  radiis  venros  auflrales  excitat:
•^orienralis  boreales;  occidentalis  frigus  & gelu:
Rationarius  curbidum  aerem.

V in  yy  fub  radiis,  humidus ; orienralis  Ratum
congruum  ; occidentalis  pluvias  : Rationarius
tranquillitatem.

d1  in  yy  fub  radiis  nubes  generat ; orientalis  ex-
ficcat; occidentalis  calefacit : Rationarius  tem-
perat.

J in  yy  fub  radi  is  frigida ; orientalis  pluviofa:
occident ails  frigida:  Rationaria temperata.

? in  yy  fub  radiis  pluviofus ; orientalis  obfcu-
rat  aerem:  occidentalis  pluviam  largitur , Ratio-
narius inconRans  cR.

(De  Planetis  in  «.

CAtumus  in  zs  fub  radiis  frigidus : orientalis  plu-

viofus.occidencalis  peticulofus  in  mari  & aquis:
Racionatius  nubilolus,  nivofus  & glaciofus.


Digitized  by  Google


LIBER  VIGESIMUS  QUINTUS.


¥ in  cs  fub  radiis  congruum  rebus  (latum : ori-
entalis fani  ea  te  m , occidentalia  multam  pluviam  :
Rationarius  utiles  pluvias.

tfinss  fub  radiis  ficcitatem ; orientalis  & oc-
cidentalis ventos  aeque  procellas  : Rationarius
pericula  in  Mari.

2 in  ss  fub  radiis  ncbulofa : orientalis  pluvio-
(a:  occidentalis  calida  & flacuofa : Rationaria,
humida.

5 in  zz  fub  radiis  nivofus : orientalis  pluviofus;
occidentali*, gelidus  & turbulentus : Rationarius,
aerem  turbat.

(De  Planetis  in  x.

o Aturnus  in  X fubfediis  nubilofus  nivofus ; ori-
^encalis  bonum  (latum , occidentalis,  pluviofus,
(lationarius,  inaequalis.

¥ in  X fub  radiis , tum  orientalis , occidentalis
& (lationarius , bonum  rerum  (latum,  fanitatem,
& pifeium  copiam  largitur.

<f  in  xfub  radiis  pilcibus  nocet ; orientalis  ful-
gurat atque  tonat ; occidentalis  exGccat , ftario-
narius,  morbos  efficit.

$ ii)  Xfub  radiis  frigida  ac  gelida  e(l : orienta-
lis congrue  temperata : occidentalis aquofa , ni-
vofa,  ventofa  llationaria,  inconflans.

2inX  fub  radiis  tempeftuofus  & pluviofus.
orientalis  & occidentalis  tranquillus  &c  congrui
temperatus : (lationarius  incon flandam  Aedt
caufat.

Cxterum  ex  fuprapofiris  aphorifmis  plures  re-
perientur,  quorum  non  poterit  reddi  ratio,  vel
ex  parte  mixtioni  s qualitatum  Solis  & Planetx :
vel  ex  parte  ultime  Tabellx  Cap.  5.  Sed  1.  Li-
bri ij.  Itaque confulatur  experientia,  habito  tef-
peftu  quartx  anni : & diftinguendo  fagaciter  ef-
fectus Planetarum  , qui  his  per  fc  conveniunt,  ab
iis  qui  per  accidens  : nam  Sol  per  fe  Terram  cale-
facit k cxGccat : per  accidens  verb  pluviis  irrigat
& refrigerat  i dum  vapores  omnes  quos  attrahit
refolvere  nequit , ob  exiguam  fuam  moram  fu  per
Horifontem,  vel  impedimenta  ab  aliis  cauGs.  At-
que Gc de  reliquis.

Caput  VIII.

!De  Tlanttarum  Anni  dominorum  fpcciali-
btutffeEUbui  amodo  fui  molui.

pLanetx  finguli  circa  Solem  ordinari , diverfi-
mode  moveri  deprehenduntur : fcilicct  direftv
tc  retrograde  j inter  quos  binos  modus  apparent
(lationarii:  8c  in  utroque  alias  celeriter,  alias
tarde,  alias  amem  mediocriter  ferri  vifuntur.  His
autem  modis  fui  motus,  agunt  influentialiter  &
elemencaliter.  Ec  quidem  influentialiter  per  ana.
logi am,  ut  a nobis  explicatum  eft  Lib.i  3.  Seft.j.
Cap. 3.  Nam  direfti  & veloces  fignificampro-
eredum  rerum  humanarum  ad  quas  determinati
funt ; eumque  celerem  celeres,  tardumque  tardi,
medium  mediocres.  Retrogradi  vero  interruptio,
nem  progrelTus  rerum  ipfarura  , vel  averfionem
ab  eis,  vel  ipfarum  deftruflionera.  Ec  denique
(lationarii  prxfertim  in  (ignis  fixis , firmitatem ,
conflandam  ficdurarionem  rerum  ipfarum,  Elc-


745

men taliter  autem  agunt  praecipue  Juxta  fuam  a
Tellure  diflantiam  > per  naturam  propriam.

Eft  autem  certum  primo.  Qyod  Planetafta-
rionarius,  valde  eft  a&ivus  fecundum  naturam
propriam  & locum  Ccrli  in  quo  ilat : hocell  Do-
decatemorion in  quo  verfatur  , & Hellas  fixas
apud  quas  iplc  Hat:  lix  namque  Planetx  virtu-
tem fua  6 particulariter  determinant , ad  aflionis
fociecatem  *,  im6  potenter  ob  moram  dationi».
Indeque  detegi  poieft  vera  ipfarum  fixarum  na-
tura, fi  ignoretur,  & hoc  nota.

Secundb.  Quod  dum  Planera  in  prima  da-
tione incipit  regredi , tunc  invertit  atque  pertur-
bat prxteritas  luas afliones vel  ededus,  alocie-
tateGgni  & fixarum,  ufque  ad  finem  regredua:
& dum  rurlus  incipit  dirigi,  ealdem  renovat  at-
que perficit : femper  habita  ratione  anni  quarta»
&c  vicini^  Sol  per  d vel  9 •

Tertio.  Quod  in  medio  regredua,  bV&c?
opponuntur  Soli  relpcftu  T errx  , Gbique  mutuo
occurrunt , quaft  invicem  ex  oppolito  pugnaturi:
at  in  medio  direttionis , Sol  conjunftione  illo»
attingit  atque  fuperat.  Venus  autem  & 2 in  me-
dio direflionis  & regredua  Soli  conjunguntur  ref-
pe&u  noftri , fed  in  direftione  Solem  fuperant , &
ab  eo  fuperantur  in  regredu.

Quarto.  Quod  Planetx  calidi  V S k $ dum
fiunt  retrogradi , quia  tunc  viciniores  funt  Terrx;
idcirco  calore  fuo  elcmcmali  vapores  quidem  ele-
vant, fedfolo  ipfo  calore  proprio  nequeunt  re-
folvere Ideoquejute  dicuntur  pluvioG  ; acprx-
cipue  2 omnium  minime  calida  & maxime  humi-
da. Planetx  autem  frigidi  b & 2 , dum  fiunt  re-
trogradi, quiatunc  viciniores  funt  Terrx,  id-
circo potentibs  denfanc  vapores  aliunde  elevatos,
unde  pluviz : ideoque  merito  dicunrur  etiam  plu-
vioG.  At  quando  Sol  reperitur  cum  Planetis  re-
trogradis 2,  aut  opponitur  aliis  b^&d1;
tunc  potius  Gcci  & fereni  funt  quam  pluvioG.
Nam  Sol  calore  proprio  refolvit,  quod  ab  aliis
refolvi  non  potuit  ; fi>  e interdiu  a $ & 2 , five
noRu  ab  V &<f ; niG  Solis  fupet  Hori fontem
mora  brevior  quam  par  Gt  obftiierit*,  uc  in  Zona
torrida  zftare,  & apud  nos  hyeme.  Hisprx-
miflisfcquuncur  aliquot  aphorilmi  dc  directione
& rcgrelTu  Planetarum.

Primo.  Omnes  Planetx  retrogradi  funt  ex  fe
pluvioG:  prxfertim  in  Genis  femininis,  & ma-
xime in  acjueis,  k manuone  humida,  vel  apud
fixas  pluviofas ; ac  potiffimiim  2 &*2 . Idque  qua-
drat jam  fu  prad  ictis.

Secundb,  Quo  plures  fuerint  Planetx  Gc  dif-
pofui,  eb certius  pluviam  prxdiccre  licet : &G
tres  Gc  reperti  fuerunt  in  S m & X fibique  appli-
cantes, inundatio  portenditur.

1 ertib.  Multi  Planetx  retrogradi  inboreali
parte  Zodiaci , pluvias  & ventos  in  Mundi  parte
boreali  prxlagunt : & retrogradi  in  auftrali , plu'
vias  & ventos  in  parte  auftrali*  Ratioeft  quia  b
V & d retrogradi  in  parte  boreali , habent  Solem
in  parte  auftrali;  qui  perconfequens  brevem  mo-
ram facit  fuper  Horifontes  Rorealium : & retro-
gradi in  auftrali , habent  Solem  in  boreali , qui
breves  dies  edicit  in  auftrali.

Quartd.  Planetx  direrti  potius  Gccitates effi-
ciunt atque  (erenitatcs.Quia  natura  calidi  pauco*
vapores  elevant : frigidi  verb  debiliores  funcod
Rrr  vaporej


Digilized  by  Google


746


ASTROLOGIA  GALLICffi


vapores  denfandos  ob  fuum  i Tellure  reccffum.
Nihilominus  agunt  quanthm  potiunt  juxta  natu-
ram fuam»  fignum,  ftellas,  & anni  quartam.

Quinti.  Planet*  retrogradi  in  Coeli  parte
meridionali  tempore  ztiatis  apudBoreales;  his
tonitrua,  fulgura,  fortemque  grandinem  effici-
unt: led  Autumni  tempore  pluvias.

Sext A.  ]n  his  omnibus  eA  habenda  ratio  poli-
tionis Planetarum  ipforum  ad  O.  Nam  five  dire-
fli  five  retrogradi  ; effe&uum  varietatem  aliquam
fortiuntur»  prout  ad  G funt  orientales  vel  occi-
dentales, juxta  Tabellam  Capitis  3.  Lib.  13.
Se  Ct.  1.

Plurea  alii  habentur  aphorifmi  apud  Alkin-
dumCap.aj  fed  quorum  nullas  habet  ratione*
validas  ubique  conflantes  j imA,  qui  Aflronomiae
contrariantur.  Nam  ipfi  aphorifmi  potiffimum
intelligendi  funt  de  Planetia  b 3*  & <f  retrogradis.
At  Aikindus  eos  pluries  ponit  retrogrados  in  eo-
dem Quadrante  Zodiaci  cum  O : ut  cum  ait.
QjtandoPlantt*  retrogrediuntur  d capite  S,  ad  £z,
& fuerit  Sci  cum  tUts  tn  eadem  quarta , Tum  &
fuerint  retrogradi  diu  ad  V? , & fuerit  Soleum  iHt,
&c : cum  tamen  Saturnus  non  incipiat  retrogre-
dipriufquam  a Sole  didet  plufquam  Quadrante
circuli , firque  inter  quadrantem  & trientem : Ju-
piterverA  didet  triente,  & Mars  ultra  trientem ;
proindeque  nullus  eorum  poflit  ede  retrogradus
in  eodem  Zodiaci  quadrante  cum  Sole.

Caput  IX.

De  'Planetarum  armi  dominorum  /pedali-

ius  effeUibus  afuo  flatu  T erresln , Vel
po/ituad  Honjontem.

jN  PUneurum  anni  d.minorum  flatu  Terreftri,
* h«  attendendi  veniunt.  Ptimb.  In  qua  figurat
domo  verfetur  dominus  Anni : fub  qua  ratione
continetur , an  fit  in  angulo , an  in  fuccedente , an
vero  in  cadente.  Secundb.  quibua  ptxfitdomi
bui.  TectibQuis  efficacius  afpiciat, nimirum  op-
pofito  vel  quadrato  radio.

De  primo  fuse  agit  Haiy  Cap.7.  Lib.  J,  St  poft
ipfum  Uriganui  Cap.  3.  Part.  j . ubi  de  finguli.
Planetia  anni  donrinia  definitur,  quid  in  lingulis
domibus  efficiant : non  autem  detecundoA  ter.
tio.  At  qualiter  de  primo,  fecundo  &:  tertio  judi-
candum fit  .falrem  pro  effeci  ibus  influenrialibui,
fufficientet  a nobis  diftum  eft , Lib.  1 1 . Sect,  1.
tum  Cap. a.  hujuf  Seaionil;  ut  proinde  fit  om-
nino fuperiluum  , quae  iilic  generaliter  decreta
funt , hic  denuo  particulariter  tepetete  t fed  dun-
taxat  addendum  vel  potius  recordandum , Plane-
taainangulia  efficaciorea  effe  ad  ea  qu*  fignifi-
cant , dummodo  fit  forti,  ad  bonum  vei  malum,
vel  ad  quamvis  qualitatem  Aeria,  eorum  flatui
Cteleflis,  Hoc  eitextetis  paribus  t in  cadent  ibus
veni  debili otes  funt , & in  fuccedenribui  medio-
crea , juxta  communiter  acceptam  Aftrologo-
rum  fentemiam ; quee  potiiSmum  vera  deprehen-
detur pro  cfleaibus  ele mentalibus.  Namptoin-
fluentialibus  Saturnus  m nulla figurc  domo  pra-
vam, turpem,  aut  difficilem  mortem  efficacius  fig-

nificat , quam  in  oftava  domo  pofitua , quamvis
hac  non  fit  angularia-  Et  V in  nona  pro  itineri-


bus, pietate  Seecclefiaflida  dignitatibus  felicior
eft,  quam  in  quavis  alia  figura  domo,  exteri  a
quoque  paribus,  quamvis  nona  fit  cadens.  &
in  fecunda  maxime  fortunat  pro  divitiis.  Eadem-
que  efl  ratio  dereliquit.

Cxteriim  pro  elementalibua  effetSiburconfli-
tutionis univerfalis , acpracipue  temperatura  in
Hoiifonte  figurte  regnatura , durante  ipfaconlli-
tutione ; rationi  congruere  videtur,  ut  ficur  in
nativi tatibuafit  judicium  de  temperamento  Nati,
ex  pri  ma  domo  cjufque  flatu  Ccelefti ) h oc  eftfig-
no  illam  occupante , ejua  domino , & Planetis  ac
fixis  in  ipfa  corpore  vel  afpeflu : ita  in  confiitu-
tioneuniverfalide  Regionia  temperatura  judice-
tur; notando  quale Ggnum^endat  t namptouc
fuerit  aereum,  aqueum  vel  terreum  j aereat-aqueie
vel  terreat  qualitates  prateipue  producentur,  &
Aer,  Aqua  vel  Terta  pratcipucafficicntut  in  fe,  &
fuis  fruflibus  vel  incolit.  Neque  hic  modus  fpet-
nendusefl;cum  prxfettim  pluret  veterum  AUro-
logorumapud Haly,  detegionis  univer&li tem-
peratura judicaverint  es  folo  ligno  afeendente,  in
figura  conflitutionia  univerfalis.

borri  hic  cavendum  eft  ab  errore  Cardam' , qui
Commenro  in  Texi,  f fi.  Lib.  z.  vult  quidem
cum  Ptoleinxo  & re-fte , binaa  effe  figura*  infpi-
ciendar  pro  Solis  ingrclTn,  in  fingula  4 punOa
catdi  nalia  Y 35  e i»  t fcilicet  4 pto  illis  iugreffibu.
Solis , & 4 pronovilunii.su t pleniluniis  imme-
diate  prxcedentibns : fed  propria  opinione  6c  fine
authoritate  Ptolemaei,  cenfec  equidem  erigen-
da* efle  figura*  pro  novilunii*  aut  plenilunii* ipfi*
quoniam  horum  tempus  exquifir*  fatur  i atpro
ingreffibus  Soli* , non  poflie  figuram  erigi , quAd
tempus  non  adeo  exquifue  fciatur;  cAm  tamen
exquifita cognitio  tempori*  Lunationis,  pr^cipue
pendeatab  exquifita  cognitione  motus  Solis  ad
ipfum  tempus;  ideoque  tempus  ingrefTus  Soli*
exquifitius  fciri  debet,  quam  tempus  Lunationi*;
quod  figura  ingretiiis  Soli*  in  Y $ a yy  fit  przci-
pua  ad  ferendum  judicium  de  anno  ejufuue  ouar-
tis.  Vide  finem  Cap.  4.  Sefl.  i.

Praeterea  textu  ^8.  duos  effertus  attribuit
vel  8 procedenti  Solis  ingrefTum  in  punitum  car-
dinale : fcilicer  proprium , qui  tantum  extenditur
ufquead  ingrelTum  G .&  generalem  qui  incipit  ab
ipfo  ingrefTu  G, verbi gratiLin principium Y,ufq;
ad  proximum  ingrelTum  in  «Djatqj  fic  de  reliquis:
fed  perperam : virtus  enim  revolutioni*  fynodic*
durat  ufquead  fimilem  revolutionem  pro-
xime fequemem,  ut  alibi  docuimus;  neccelTat
per  ingrefTum  Soli*  in  cardinale  punftum  : alio-
quin  nulla  eju*  efler  habenda  ratio  in  ipfo  Solis
ingrefTu-  Nam  ejus  duntaxateflhabendaratio,
quia  Solis  ingretiiis  accidit  durantibus  efTe&bus
ac  viruitc  ipuus  fynodi ; cujus  virtutis  veJefTc-
fluum reliquiae,  pertinent  ad ipTum ingrefTum ,
quatenus  cum  hujus  virtute  concurrunt ; icd  pio-
ximafequeme  fynodo  definunt,  nec  extendun-
tur, ufquead  ingrefTum  Soli*  io  aliud  Cardinal*
punftura*

Fallitor  praeterea  Catdanus  fiipradiflo  Com-
mento in  1 cxt.  5<f#  Lib.x.  dum  vult  qnod  fi  inter
Solis  ingrelTum  in  quoUvis  cardinale  pandum  ,
verbi  gratiS,  principium  Y,  & edipfim  immediati
procedentem  accidat  rf  vel  s Q & u.figuraeclipfi*
etiam  a pluribus  menfibus  praeterita,  eritprimA

fpe-


747


LIBER  VIGESIMUS  QJJ  INTUS.


fpcftanda,  ut  pracipuse  virtutis  in  anni  quarta:
quia  ( inquit ) fi  potefl  fupra  totum  Annuta , multi
ma^tt  fupra  antti  quartam , cui  proximior  erit.  Se-
cundum ver 6 locum  quAad  robur  tribuit  figura
ingreffus  Solia  ; & ultimum  figura:  novilunii  vel
plenilunii  Solia  ingreffum  proximius  anteceden-
tia. Cum  enim  Edipfis  fit  tantum  lunatio  > effi-
cientia qua  aftualis  ultra  propriam  periodum  non
extendetur , ut  a nobia  dittum  eft  Cap.  7.  Seft.  1 .
Ideoque  figura  ingreffus  erit  primarii  confide  -
rando.

Cafut  X.

(De  effechbiis  quartarum  Involutionis
mundana  Solis.

QUamvit  revolutio  mundana  Solis  Gtcaufage-
oeralia ac  primaria  effe&uum  totius  anni;  &
quartarum  themata  Cceieftia,  tantum  agantut
funt  cranficus  Solia  per  □ & 8 principii  Y , idque
cum  refpettu  ad  Thema  revolutionis  ipfiua : quia
tamen  Coeli  conflitutio  & Solia  ftatua  tam  Coe-
ledis  qu i m T errcftris  ad  illum  tranfitom,  eviden-
tius manifeftar  qualis  & quanta  fit  via  illius  tran-
fi tus , pro  anni  parte  in  quam  incidit , ad  promo-
venda vel  impedienda  fignificata  mundana:  revo-
lutionis Solis , vel  quidpiam  novi  moliendum:
• acinfuper  cardinalia  Zodiaci  punfta  funt  muta-
tionum invicem  con  trariarum  principia  , fi  ve
caulae  refpe&u  fublunarium.  Idcirco  eredi  is  figuris
pro  qualibet  anni  quarta  necclTariis  ; fcilicet  pro
ingteffu  O in  principium  s aut  Vt  ; tum  pro
novi lunio  aut  plenilunio  immediati  przceden  te,
juxta  Cap.4.  & 6.  ScCLt : inveniantur  earum  do-
mini juxta  Cap. 9.  Ac  fi  ambarum  figurarum  idem
Plancta  dominus  extiterit , ipfc  in  tota  quarta  erit
potentiffimus.  Si  ver6  diverfi  Planetx  ambabus
figuris  prae  Tueri  nt^eorum  vires  i natura  propria  &
ftacu Ccelcfti  Terreftriq;  mifceantur;atq; videatur
quomodo  in  figura  ingteffus  O fine  inter  (e  affeci  i;
tum  an  fua  natura  fint  inter  fc  amici  vel  inimici  ;
ut  ex  his  pateat  numfe  adjuvent  aut  impediant,
indeque  feratur  judicium  ut  de  figura  mundans
revolutionis  O , evitando  Caedam  errores  cap.  9.
expolitos,  tum  etiam  fequentem.  Quippe  vult
cum  Ptolemaeo  quodfilO&p  immediate  prae-
cefferit  G ingreffum  in  cardinale  punftum.omne*
menfes  illius  quartz  incipiant  ab  oppoficionibua
0<Sc  p : hoc  autem  abfuedum  ede  inde  liquet.quo-
niam  ut  aoni  funt  a Sole , fic  men  lea  funt  a revo-
lutione fynodica  Luii{  cum  Sole;  ipfiquefyno-
dus  eft  principium  primarium  ac  independens,
non  autem  e Q fic  p , quae  agit  per  relpeclum  ad
thema  Ccelefte  lynodi  praecedentis,  ac  per  mo-
dum cranfitua;  fi  non  per  locum  ipfiua  A lumi-
narium,  (altem  per  loca  aliorum  Planetarum  &
angulorum  io  ipfo  themate.  Adde  quod  )uxta
mentem  Prolemaci  Sc  Cardam,  menfium  ordo
atque  tempus  pluries  in  anno  turbarentur  & pof-
fetdarimcnlissj  tantum  dierum, quod  aliud  ab-
furdumeft : nec  viauaiusfynodiduiarecufquead
proxime  fequentem,  quod  tamen  fieri  jampluries
probatum  eft.

Itaque  in  omni  quarta  mundanae  revolutionis,
primarii  fpedeturnovilunium  immediati  proce-
dens i fecundarld  autem  vel  i vel  □ , qu*  oc-


curret inter  novilunium , & Solia  ingreffum  in
cardinale punflum , fique  occurrat  □ inter  ede
Solis  ingteffum  , erit  □ ad  judicium  anni  quar-
tas oppofiuoni  praeferenda.  Nam  ambas  □ fic  <p
fubordinantur  quidem  per  fe  t>  independemi;  ac
nec  4*  fubordinatur  perfe  primae  □ , nec  fecunda
□ oppofitioni : ideoque  agunt  feor  fim  juxta  pro-
priam vim , cum  dependentia  k conjunftione-
Quamobrem  ingreffus  O in  pundum  cardinale,
non  minus  dependet  ab  immediata  □ , atque  ab
immediata  in  ratione  principii  difpofitivi  re-
rum fublunarium  ad  effc&us  > vel  mutationes
caufandas  ab  ipfo  ingreftu , quamvis  oppofitio  fic
potentior.

Czteium  quamvis  luminarium  fynodua  dica-
tur hic  independens,  hoc  tamen  dunraxat  intel-
ligitur,  quod  fit  independens  ab  alia  fy  zygia  lu-
minarium in  menfe  fynodico;  non  autem  quod
fit  abfolute  independens;  Gquidem  primario  de-
pendet a przceden  ce  ingreftu  O in  y principium :
quaelibet  enim  fynodus  luminarium  eft  para  to-
tius anni ; hujus  effe&us  pro  fuo  modulo  dif-
penfans  ac  promovens.  Nec  propierea  fequetur
dari  progrefTum  in  infinitum  , quid  ingreffus
Solis  dependeat  etiam  ab  alia  priore  fynodo : nam
fynodus  immediate  prarcedena  ingreffum  O in  Y,
cum  fit  finalis  fynodus  anni  praecedentis , tam
tfxigu*  virtutis  eft  circa  hunc  annum , quem  ter-
minat & cujus  definunt  elFcftus , ut  potius  cen-
fendo  fit  pertinere  ad  fequentem , quem  fuis  effe-
ctibus inchoat ; proindeque  ccffct  progteffus  in
infinitum-  Vel  uri  fi  ingreffus  G in  Y accidat,  die
ultimo  immediate  praecedentis  revolutionis  fy.
nodicx  O & q j quoniam  tunc  exhauftaeft  atque
ceftat  viiipfius  revolutionis,  potius  eri  e haben-
da ratio  ejus,  qu*  cum  ingreftu  bolis  in  Y inci-
pit , vel  hunc  uno  aut  al  rcio  die  fcquitur,  pre-
fercim  cum  Ptolemarus  8c  experientia  teftemur
triduo  fere  ante  novilunia  horum  effeAus  incho-
ari ; & viscujufque  domus  figunr  Gcrtcftis  , in
cufpide  maxiina  , continud  decrcfcat  ufque
ad  cufpidem domus  fequentis,  ubi  omnino  de-
finit.

Porri  hic  non  videtur  omittenda  regula  Eu-
doxi,  cujus  memiaic  Plinius  circa  finem  Cap.  47 .
Lib.x.  Hift.  Natur.  6c  quam  Origanus  approbare
videtur,  Part. $.  Cap  4.  nempe  fingulis  qua-
drienniis redire  cafidem  vices  non  ventorum  mo-
do, verixneiiam  reliquarum  tempeftacum ma-
na ex  parte  : quid  (ciiicec  lingulis  quadrienniis,
gura  ingreffus Solis  inpunfta  cardinalia  Gnr  fe-
re fi  miles , finguke  fingulis  pro  «odem  cardinali
puncto:  proindeque  Sole  & fixis  /cfpeftu  Ter-
ra fi  militer  poliris,  ab  his  udem  effe&us  recur-
rere debeant.  Sed  praeterquam  quod  reliquo-
rum Planeurum  ftatus  Carleftw  ac  Teireftris
multum  variatur;  accidit  etiam  differentia  48'
horae  inter  duo  proxima  quadriennia;  qiif  va-
lent 1 i gradus  /Equatoris , pro  differentia  afccn-
fionis  reflat  Medii  Coeli , velafcenfionis  oblique
Horofcopi ; unde  politio  Coeli  (acis  infignirer
etiam  variatur ; fcwfanque  Planetarum  in  angulis
figura*  dominium  : unde  nil  mirum  fi  finguKs
quadrienniis  etiam  immediatis  parva  rempefla-
tum  aliorum  que  ede&uum,  fimilicudoinfingu-
lis  anni  quartis  deprehendatur.  At  major  depre-
hendi poteft  lingulis  no  annis,  quia  cuncfal-
Krr  1 tetn


Digitized  by  Google


74«


ASTROLOGI®  GALLIC/B


tem  redit  idem  Medium  Cceli,  proindeque  idem
flatus  Tcrreftris  fixarum  , atque  Solia,  quibus
maxima  efl  fu  per  hxc  inferiora  poteflat  > fed  re-
liquorum Planetarum  flatus  uterque  ab  anno  pri-
mo  valde  differt , ut  patet  in  Ephemeridibus.

Caput  XI.


De  tjfcRibus  revolutionis  Jynodka  Luna
cum  Sole,  & Quartarum  illius.


cl  nobis  conflaret  de  vero  Lunae  loco , quem  oc-
cupavit initio  tax  creationis  ; ejus  revolutio  ad
ipfum-Iocum , nobis  effcc  periodicusac verus Lu-
112  menfis-’  & Thema  Ccelefle  ipfius  revolutio-
nis, elTer  praecipua  & genuina  caufa  menftruo-
rumeffeduum  generalium ; ut  a Gmili  patuit  in
Luna:  revolutionibus  periodicis  pro  nativitati'
bus.  At  de  loco  illo  certi  non  fumus , erfipro-
babiliflima  ratione cenfuerim,  Lib.  z.  Cap.  io.
Solem  atque  Lunam  vero  motu  centrali  ter  jun-
rtosfuiffe  in  principio  v,  ipfo  d e fuxereatio-
nis:  rejeCta  opinione  Kepleri,  qtii  in  Tabulis
Rudolphinis arbitratur  illos  fuifle  conjunrtos  in
»8  gradu  it : proindeque  licet  periodicas  Lunx
revolutiones  mundanas  ad  principium  V,  atten-
ta mente  (pedare  fuadeam,  ut  obfervetur  an  ali-
quos habeant  generales  effertos,  etiam  majores
quam  revolutiones  ejus  fynodicr  : quia  tamen
nobis  fuperiunt  ipfx  revolutionesfynodicx  Lu-
nx cum  Sole  eundis  notiffimx  Aflrologis,  im6
etiam  rufticis;  ex  quibus  de  menfium  effertibtia
generalibus  ver*  prxdirtiones  heri  folent  : id-
circo de  his  dunraxat  agemus  hoc  capite , mentas
Angulos  inchoando  a novilunio , flve  4 OStj,
ut  ly zygia  primaria  ac  independente , veluti  fu-
perius  explioacumclt.

Itaque  ex  Cap.  6.  Seft.  i . erigatur  figura  con-
junciionis  Solis  ; cujus  inveniantur  domini


ex  Cap.?-.  Oeindeque  fiat  ipfius  figur^  judicium,
juxta  propriam  naturam  dominorum , eorumque
flatum  Coclellem  ac  Terreftrem,  ut  fartum  efl
in  revolutione  annua  ejufque  quartis.  Siquidem
unus  ac  idem  eft  de  omnibus  judicandi  modus
habita  ratione  lubordinationis,  proindeque  to-
ties eadem  repetere  non  efl  opus.  Similirerque
procedendum  erit  in  Quartarum  judicio , in  qui
bus  anguli' & Plane:*,  prxfertim  domini  non
erunt  ablolutefpertandi,  fed  cum  refpertu  ad  fi-
guram noviiunii , a quo  dependent  ipf*  quartx ,
quodque  per  fe  efl  menfis  Lunaris  principium.
Qux  enim  quarta  habebit  cum  ipfo  novilunio
majorem  convenientiam  ratione  angulorum  do-
minorum & tranfmium,  ipfa  majorea edet  effe-
rtus, validiiifque  noviiunii  tignificata  promove-
bit. ipfa  durante  quarta.  Sed  de  Lunationibus
& harum  quartis  explicemus  jam  hic  locum  !’to-
lem^iinQuatriparuto,  quem  Cardanus  appellat
totius  voluminis  dilficillimum.

Igitur  Ptolemqus  Lib.  x.  Text-  0%.  apud  Car-
danum,  poflquam  de  quadrantibus  revolutio-
nisannux Solis,  five  anni  quartis  mentem fuam
aperuit , fubjunxitquc  dortrinam  de  menflruis
noviluniis  ac  pleniluniis  ; deinde  particularium
tempeflatum  Aeris,  tertiam  caufam  afferens;  m
bdttc  ( inquit ) cadunt  configurat  tonet  Solis
Luna  particulares , non  folum  interlunii  & pleni-


lunii , fitd etiam  borum  media , id  efl  quadrata.

Ubi  animadvertendum  efl , ante  tres  feri  diei , om  -
niumfere  tempeflatum  figmficationes  exifiere  foUre\
aut  etiam  pofl  tres  nonnunejuam  ex  aquati  itineris
Lunam  erga  Solem.  Quibus  vetbis  diver  Gmo-
db  explicatis  a Lucio  Rellantio  & Junrtino , qui
volunt  ea  intelligi  de  figura  1 6 laterum  pro  afpe-
rtuum  confideratione,  tum  iCardana,Naiboi-
da  & Magino',  qui  cenfent  eadem  intelligi  de
figura  8 lacerum : vult  ipfe  Cardanus , non  ta-
lum obfervandasefle  A 8 □ Lunae  cum  Solej
fed  etiam  illis  interjertas  medietates ; qu6d  Lu-
na in  illis  medietatibus  conflitura , judicare  fo-
leat  quas  mutationes  fit  effert uta,  cum  ad  pro-
xime fequentem  A «?  aut  □ devenerit,  aut
qux  a proximi  antecedente  A s vel  □ fine
expe&andx.  Sed  quantum  aberrent  a mente  Pco-
lemaei  & rei  verirate,  facile  probabitur  ex  ipfo
Ptolemxo:  qui  per  diem  tenium  ante  vel  pofl
cxxquatum  iter  Lunx  ad  Solem  , non  alium  in-
telligit,  quam  eum  folum  quo  Luna  ante  con-
junctionem ultimd  apparet,  vel  pofl  A primo
conlpirjcur , hoc  efl , quo  occidit  vel  oritur  he-
luce : qui  dies  frequenti  usextat  tertius  ante  vel
pofl  d , quam  quartus,  fecundus  aut  primus ;
fuitque  femper  apud  antiquos  etiam  ruflicoa
principaliffimx  contemplationis  ad  judicandum
de  totius  menfis  prxeipuo  flatu.  Etquodhxc  m
fit  mens  Ptolemai  ex  eo  conflat,  quia  Lunare
iter  exxquatur  Soli duntaxac  in  novilnnio , quo
nempe  t una  Solem  attingit.  Prxterea  quamvis
hoc  in  loco,  velit  ad  vertendas  eflc  quoque  figu-
ras triangulas  & fexangulas  Lunx  cum  Sole,  ta-
men figurx  ortangulx,  vel  fexdecangul*  non  me-
minit: quippe  qubd  Lib.  i.  Cap.  u.  enumera-
tis omnibus  figuris  feti  afpertibus  in  Aflrologia
confiderandis,  oppefitione  , trino,  quadrato,

& hexagono,  ait  deinde;  Plura  afpttfuvm  aut
figurarum  difirimina  Jeu  differentias  apud  jlfirolo-
gosnon  napi , ob*  ratiores  quas  ibidem  euume-
rar.  Ergo  Cardanus  cum  aliis  aberravit  a mente
Ptolemxi : & qux  per  figurarum  8 laterum  pro-
bare nititur  in  morborum  decurfu  , fine  tali  figura
melius  probari  queunt,  ut  in  praxi  Aftrologici
Deo  dante  dicemus.

Ex  fupradirti  verd  loci  genuina  explicatione
fequitur,  in  Lunx  occalu  & ortu  heliaco  refpe-
rtu noflri , fludiose  attendendum  efle  ad  ipuua
Lunx  flatum  Cceleftem  dc  Terreftrem:  ac  prx-
feriim  cum  quibus  fixis  & conii  citationibus  exi-
flat,  Aequam  occupet  manfionem:  nec  non  qu^
tunc  emergat  Aeris  conflitutio.  Vulgo  enfm
cenlecur,  quod  qualis  efl  Luna  tertia  ante  A pofl
novihinium,  talis  efl  tora:  hoc  efl  toto  durante
menfe  quoad  Aeris  difpofitionem.  Nec  id  fine
caufa  dicitur  j tum  quia  tunc  Luna  fere  cft  in  do-
dertili Solis , qui  afpertus  efl  efficax  & primus,
quem  ipfa  pofl  & cum  O efficit:  tum  quiafi
aliorum  Planetarum,  imo  & fixarum  ortus  &
occafus  heliaci , funt  infignis  virtutis  ob  eandem
rationem , quantA  majoris  debet  elTe  ortus  & oc-
catas heliacus  Lun^,Planetx  primarii  8t  nobis  vi-
ciniffimi  ?

Ceterum  de  Lunationibus  harumque  quartis,
fequentes  notentur  Aphorifmi.

x.  Si  Planctx domini  A vel  9 praecedentis
ingtefTum  Solis  in  punrtum  cardinale  , fuerint

natu-


:ed  by  Google


749


LIBER  VIGESIMUS  QUINTUS.


natura  calidi , & in  figniscalidis,  & corpore  vel
afpcftu  connexi,  cum  Planetis  vel  fixis  natura
calidis,  aut  partiliter  aut  applicatione ; ac  fuerint
etiam  in  quarta  figurae  calida ; & anni  quarta  fue-
ric natur*  calidae*,  ingens  calor  producetur ips^
anni  quarti,  & praefertim  ejus  initio.  Eademque
eft  ratio  de  aliis.

2.  Lunationes  menArux  earumque  quartae,
augent  vel  minuunt  temperaturam  quartae  anni
in  qua  contingunt , penes  fuara  naturam  & qua-
litatem. Ideoque  nec  ex  fola  anni  quarta  feren-
dum eA  judicium  de  tota  ipfa  quarta  nifi  infpsfti»
Lunationibus  menAruis : nec  etiam  de  Lunatio*
ne  poteA  exactum  fieri  judicium  nifi  fpeftati  ge-
nerali natura  anni  quartae , ex  ejus  figura  & prae-
cedente novilunio.

i . Magn^  mutationes  non  fiunt  fine  concurfu
T?  V aut  d dominio  in  figura , aut  connexione  per
corpus  vel  afpeflum  cum  Sole  vel  Luna.Nec cala-
mitate* accidere  folent  , nifi  praedo  minantibus
infortuniis.

Lunatio  contingens  in  prima  vel  decima
domo,  ac  praefertim  in  figno  mobili*  fubitosac
celetes  habec  effectus : eofquc  magnos  fi  b V aut
& Lunationis  cardini  prxfuerit,  majores  verd  fi
Lunatio  fuerit  cum  eclipfi : incipicntque  effertus
apparere  ipfo  dic  Lunationis.

j.  Plancta*  direrti  ac  veloces  ferenitatem  cau-
fant , Aationarii  ventos , retrogradi  aquas.

6.  Serenitas caufatur  pra ferti m d O b V & d.
Imbres  veri  a p i 6c  2.  Ideoque  ferenirascum
magno  calore  8c  frigore  compatitur ; imbres  verd
nunquam  cum  magno  frigore.

7.  i^ftate  plnrcs  aut  validas  decet  e fle  caufas
frigoris,  tum  hyeme caloris,  ut prxter naturam
anni  quarr$  infignes  fortiantur  effertus.

8.  Studiose  obfervanduseA  Plancta,  cui  Luna
vel  dominus  Lunationis  primd  applicat.  Aer
enim  fapius  mutatur  penes  ejus  naturam , atque
flatum  tam  CceleAemqu&mTcrreltrem,  habita
ratione  anni  quarta::  liquet  applicet,  grandi-
nes 3t  tonitrua  erunt  expertanda , nifi  natura  an-
ni quartae  obAiterit : fi  b,  pluviae,  frigus  ; fi  J#,fe-
renitas , &c:  f epius  vero  accidet  mutatio  in  de-
fluxu quam  in  applicatione,  & ratio eA,  quia
mutatio  vel  e ffertus  applicatione  concipitur , vel
generatur;  defluxu  verd  nafeitur , vel  extra fuas
caufas  producitur : fi  tamen  cauta  fortes  fuerint
Aatu  Ccrle  Ai  & angulares , applicatio  pariet  effe-
rtum , quem  intendet  fyzygia  partilis.

9.  Magna  eA  habenda  ratio  anguli  orientis
cjufque  domini.  Nam  Planeta  qui  in  loco  d 8
vela,  & Horofcopo  figurae  plures  habuerit  di-
gnitatec,erit  aliis  praeferendus.  In  ipfis  verd  locis
Ipertanda  eA  natura  figni  & manfionis , & in  do-
mino illorum , ejus  natura , Agnum , manfio  , do-
mus in  figura;  ex  iifque  judicandum.

1 o.  Si  dominus  Lunationis  fuerit  naturae  hu-
midae , in  figno  humido  applicans  Planetae  hu-
mido  , eriam  in  figno  humido : & Luna  primo
applicet  Plancta:  humido  , &c : magnae  h umidi -
tates  & pluviae  erunt  expertand*  in  anni  quarra ,
praefertim  humida  ut  hyeme.  EademqueeA  ra-
tio de  calido,  frigido,  ficco«  Si  verd  accidat
contrarietas  qualitatum  .*  ut  quod  dominus  fit
natura  calidus , fed  in  figno  frigido , & fuifragia


utrinque  fint  aequalia , temperies  in  calore  8c  fri-
gore erit  praedicenda  .*  fi  inaequalia,  pars  fortior
vincee:  fed  videndum  erit  cui  anni  quaxtx  natura
faveat.

1 v . Caufx  caloris  seAace  calorem  augent  pro
fuo  robore:  hyeme  frigus  minuunt.  Caufx  fri-
goris contra  calorem  xAate  remittunt,  & hyeme
frigus  intendunt.  Similicerque  humidiratis  cau-
fx , ficcitatem  xAatis  moderantur  , & hyemis
humiditatem  augent : unde  patet  quid  efficiant
generaliter  caufx  ficci  tatis.

ia.  Stellx  fixe  quae  conjunguntur  luminari-
bus, vel  Lunationum  dominis,  feduld  funt  ad-
vertendae : funt  enim  ad  Aeris  mutationes  valde
potentes  ; tum  qux  cum  illis  oriuntur  culmi-
nant  & occidunt.  Vide  etiam  fixas  momento  fi-
gurae oriente*  8c  occidentes.

13.  Si  in  aliqua  Lunationis  figura  contingat
6 vel  8 Planetarum  aliorum , acprxfertim  fupe-
riorum  inter  fe,  vel  cum  inferioribus ; ipfa  ma-
joris erit  virtutis  quam  alio  tempore , ac  prsfer-
tim  fi  partilis  fuerit.  Maxima»  verd  fi  etiam  O Sc
D afpicianr.

14..  Mutatio  fignifictra  in  Lunatione,  acci-
det quando  Luna  poft  cf  vel  8 cum  Sole,  conne-
ctitur  forti  radio  cum  domino  conAitutionis j aut
motu  proprio  deveniet  ad  fignum  vel  gradum
Horofcopi : prxferrim  fi  illud  fignum  fuerit  in  f
angulare  in  Revolutione  Solis , vel  ejus  quarta.
Nec  fyzygia:  Lun^  cum  Solecaufabunt  ex  fe  mu-
tationes illas.

jy.  fi  inter  fe,  vel  cum  ? 8c  2 con-

jungantur, vel  opponantur  in  Lunatione;  & fla-
rim Luna  eis  appliccf , certd  mutabitur  Aer  juxta
naturam  Planct?  fortioris.

16.  Cum  Planetc  domini  conAitutionis  fub-
ordina tx  vel  inferioris , motu  proprio  deveniunt
ad  figna  angulorum , vel  ipfos  angulos  figurxfu-
perioris,  agunt  juxta  fuam  & figni  naturam.

17-  Aftrologi  quidam  ex  Mizaldo  Libro  do
Judiciis  Aeris,  Cap.  i»  dirigunt  Horofcopum
Lunationis  ad  Planctam  dominum,  vel  ejus  □
aut  8 , dando  cuilibet  diei  1 3 gradus  1 1 '.  Tunc-
que  volunt  fieri  mutationem,  juxta  naturam  ip-
fius  Pianetx , figni  in  quo  eA , & manGonem  ,
nifi  Planeta  ipfe  debilis  exticerit.  Hic  aurem
aphorifmus  tantum  intelligendus  eA  de  novilu-
nio, & locis  in  ipfo  determinatis,  utproLunse
revolutionibus  periodicis  nativitatum  diximus
alibi.

18.  Planetae  conjun&i  magis  ad  ferenitares,
oppofici  magis  ad  pluvias  proni  funt.  Et  cum
multi  Ptaneue  ut  4 aut  f . coeunt  in  aliquo  figno,
de  Aere  judicandum  eA  potius  ex  natura  Planeta-
rum & domini  figni , quam  ex  natura  figni : hac
nonneglerta,  nec  ejus  figni  domino.

19.  In  novilunio,*  & Q,Lunx  latitudo  non  efl
omittenda. nec  Pianetx  qui  Themati  dominatur:
nec  Tripi  ici  tas  in  qua  vetfantur.  Indefiquidera
fiecconjertura  de  Mundi  parte,  cx  qua  mutatio
Aeris  ex  pedanda  fit.

ao.  Magnx  mutationes  Aeris  vocantur  porca-
rum velca;  aratarum  Coeli  apertiones.  EA  enim
duplex  apertio , quippe  minor , feu  portarum , 8c
major»  feu  catarartarum  aut  valvarum.  Minor
eA,  quando  Pianetx , qui  domos  habent  oppo-
Rrr  3


ASTROLOGI  /B  GALLI  'C  /B


tu,  utb&0>b&D»  tum  d&  Sin-

ter  fe  conjunguntur,  quadramur  vel  opponuntur.

Major  veto  eft  cum  Luna  id  □ vel#  uniua  il-
lorum, immediate  fertur  ad  alterius  afpeftum,
quippe  k b ad  O , a¥-ad2,  & k d ad  J,  aut  con-
tra ; tunc  enim  furibundi  venti , procellat,  nim-
bi, pluvia: copiolae,  grandines,  tonitrua  & ful-
mina pro  ratione  anni  quartx  , & Planetarum
portu  aperientium  expedanda  funt;  praefertim
fi  Planetae  ipfi  a quo  Luna  defluit , vel  cui  appli-
cat in  tiniverfaliconfticurione  dominium  fortian-
tur,  & linteum  fixia  tempefluofis,  fequeafpi-
ciant.  Fit  autem  Aeria  motatio  interdum  penes
naturam  Planetae  fuperioria,  interdum  pene  na-
turam fortioris  , farpius  vero  penes  nacuram ejus
cui  Luna  applicat-  (Jt  G defluens  k Sole  appli-
cet b:  erit  aeris  mutatio  Satumina,  habita  ra-
tione ligni  quod  Saturnus  occupat,  lixarum  qui-
bus jungitur  & anni  quartae:  lique  2 corpore
vel  afpettu  forti  copuletur  Planetas  portas  aperi
enti , ventos  ac  tempellatca  fonoras  excitabit.
Planeta  autem  retrogradus  pluviam  copiofam,
duo  retrogradi , copioGorem*  Eftque  notandum
quod  G O fuerit  circa  fuum  perig  \ um , cum  in-
ferioribus Planetis,  erunt  propenfiad  pluvias  in
apertione  portarum,  prxfertim  in  Ggnoa^ueo  :
At  G fuerit  circa  fuum  apogxumcum  i'lanciis  fu-
perionbus , ad  ferenitatem  & ficcitatea  erunt  pro-
ni, niG  natura  Ggni  ejufque  domini  obAiterit.
Ac  przterea  notandum  eA  , quod  validior  e A
portarum  apertio  , dum  Luna  defluit  a Planera
inferiore  applicans  fuperiori;  qudm  6 defluat  a
fuperiorc applicans  inferiori.  Denique  hlcnon
omittendum  quod  tam  minor , quam  major  por-
tarum apertio  egregie  confirmat  fympathia:  vin-
culum, qua  Planeticum  fuia domibus  CcclcAi-
bus  connc&untur,  quodque  ipfi  agunt  nonfo
lum ratione  naturas  propriae,  fed  etiam  ratione
dominii.

C a » ut  XII.

(De  resolutionibus  /ynodicis  6 ¥ i i 3 , tam
inter  fe,  quam  cum  luminaribus , illa-
ramqut  quartis } tum  de  ipforum  ejfe-
Siibiss.

pOftquamdc  revolutionibus  G&p,  Pjaneta-
* rum  in  Mundo  primariorum  fufficienter  artum
eft , doftrin*  ordo  exigit , ut  de  b V d 2 & 2 re-
volutionibua  ea  (altem  dicamus , quz  humani  in-
genii vim  & capacitatem  non  excedunt.

Prim6  igitur  eorum  periodica*  revolutiones
ad  fua  loca  radicalia  initio  creationis  fux , m ul 1 6
minus  nobis  innotefeunt , quam  periodicae  re-
volutiones Solia  & Lunx.  Er  quod  ad  fynodicas
attinet , tam  cum  luminaribua  quam  inter  fe ;

Suamvisfciri  poflit,  quo  in  Ggno  & gradu  Zo-
iaa  contingant : tamen  qua  prxriae  hori  fiint,
adhuc  nefeitur , ob  Aftronomicarum  Tabularum
defertutn : vixque  unquam  fcietur  de  b V & d
inter  fe , ob  tarditatem  motus  ipforum ; prx-
fertim cirm  circa  Aariones  verfantur.  Ob  has  igi-
tur rationes,  illarum  figura  Cceteftis  per  Tabu-
las erigi  nequk : unde  nqfcitur  etiam  quis  e*um


panicularis  dominus  exiAat,  ratione  angulorum,
nec  qu  os  fpedalcs  produft  ur<r  fune  flebas  ratione
domorum,  in  Gngulia  T errae  locis  > fed  tantum
fciripotefi,  quid  uiwverfaliter  toti  Terrxfigni-
fkent  ratione  lui  ftatus  CceleAis,  dumfaltemfe-
orfim  confiderantur.  Idque  forfan  divina  faftum
e A providentia ; ut  imminentibus  magnis  6 tn-
fau  Ais , fingulse  nationes  habeant  timendr,ad  De-
umque recurrendi  cautam.

SuppoGri»  aurem  Tabulis  motuum  Solis, fixa-
rum, b,  ¥,  d,  9 , 5 atque  j>  accuratercftitutis,
etiam  accurate  erigentur  figune  revolutionum
fynodicarum  Luna  cum  Planetis  omnibus;  ac
prxfertim  cum  Jj  VSetf;  erunrqucpoffibilcs  re-
volutionum figurx , pro  <•>?&$?  inter  fe;  ma-

5is  autem  cum  b ■*  & d ■ ptoindeque  reflabunt
untaxat  figurx  revolutionum  TpUSid  inter  fe  ;
quas  erigere  quifquis  aggredietur ; non  Tabulis,
fed  obfervatione  id  illi  rentandum  erit ; qu  dd  Ta-
bulx  ad  tantam  prscifionem,  eamque  conflan-
tem perduci  nequeant.  Sic  autemerit proceden-
dum. Obfervetur  motuadinrnusutriofque  Pla-
net* in  circulo  prxfertim  Meridiano, pridie  quim
fiat  eorum  d » Problem.  a&4.  Teni*  Partis
Aflron.  Reft.fed  vitaro  tempore,  quo  rardiijs
progrediuntur.  Dumque  obfervatione  confla-
bit, Planetarum  differentiam  longitudinis  & tar-
dioris Plane:*  diurnum  longitudinis  Gmul  addi-
ta, efficere  fu mmam,  qu*  non  excedi  c Planetas
velocioris  diurnum  longitudinis:  tunc  in  regula
aurea  ponatur  differentia  amborum  diurnorum
pro  primo  numero,  14.  hor*  pro  fecundo,  &
differentia  longitudinis  fupradirta  pro  tertio:
quartua  enim  proportionalia  erunt  hcr$  & minu-
ta quibua  poA  obfervationem  fiet  ipforum  Pla-
netarum conjunctio.  Cumque  hxc  obfervatio
non  videatur  impoflibilis , dum  prxfertim  c?  erit
unus  Pianerarum ; cerrum  eA  quod  fi  terti  fucce-
dat,  erit  interdum  magnx  militaris,  obvimin-
fignem  ipfarum  d.

Jamverofivenonereda,  Gveerefta  d figu-
ra; proejusflatu  CceleAi notentur  fequentia.

1 Qu*  Gt  natura  amborum  Planetarum  con-
junrtorum.

1.  In  quo  fiat  Trigono,  nec  non  in  quo  im-
mediate pr*ce(Terit.

3.  in  quo  fiat  Ggno;  &' quis  Gt  ejus  dominus,
tum  quis  Gt  ejus  ftatus  CceleAis ; tum  an  & quali-
ter afpictat  conjunctionis  locum.

4.  An  Planet*  conjun&i  eorumque  dominus
fint  orientales,  vel  occidentales  Soli  aut  Lun$.

5.  An  figno  fint  bene  alfertt  vel  mali,  &qui»
eorum  Gt  fortior,  nec  non  domino  loci  conjun-
dionis  familiarior.

6.  Qualis  fit  eorum  latitudo  & declinatio.

7.  Qutnam  Planet*  afpicianc  conjunrtionis
locum  ejufque  dominum : & cui  primo  applicenc
tam  Planet*  conjunrti , quam  dominus  conjun-
ctionis.

8.  Quibus  Aellis  fixia  Gnt  etiam  conjunrti ; &
in  quamanGone.

Ex  his  autem  omnibus  contemperatis,  eruatur
virtus  univerfalis , qua  talis  d aget  in  univerfara
Terram.

Si  autem  revolutionis  fynodic*  figura  erigi
queat,  indefeistur  etiam  c/us flatus TerrcftiU;


:ed  by


LIBER  VIGESIMUS  QJJ  INTUS.


& quot  effert us  fpecie  produrtura  fit  juxta  domo-
rumfigni  ficata  in  Horifonte  quolibet.  Quoniam
cnimcertum  eft  quod  ipla  fiet  in  aliqua  domo  fi-
gura: icfpertu  cujufvia  Hotifomia  ; etiam  certum
eft , quod  ip(a  aget  circa  fignificata  ipfiua  domui,
& earum  in  quibus  funt,  vel  quibui  praelum  do-
mini ipfiua  6 ,ob determinati onem.  Itaque  fi  6
fiat  in  prima  domo ; aget  circa  rerum  initia  & ex-
ortui. hominumque  genefes:  ac  forfitan  caulV
birgenefin  hominii  alicujos  infignit,  de  natura
Planetarumconjunrtorum.  Si  fiat  in  decima  aget
in  Regna,  Refp  ubi  icas,dignitatcs  ac  fufeepta : u in
nona, circa  Religiones  & fertas : fi  ia  feptima, circa
conjugia,litei,  bella : fi  in  ortava,  circa  mortes  ac
interitus  naturales  aut  viokntoa , juxu  vim  A .
At  A b ¥ & d , majores  prae  casteria  etfttm  effe-
rtus, credunturque  vulgA  , Regnorum  everfio-
nes aut  mutationes , novas  Religiones, fertas, bel-
la , pedes  larvas , diluvia , aliolque  ltupcndos  effo-
rtus  excitare  : fcilicetin  Regionibus,  ubi  fiunt  in
congruis  ad  ralia  domibus,  vel  quibus funt  ver-
ticales, & congrua  inferiorum  difpofitio  adeft ,
cum inligni  robore ipfiua  & . Ideoqucad  has pr$-
cipue attendere  folent  Aihologi,  fpretisaliis.  ht
Albumafar  Libro  de  magnis  conjunrtionibus  tra-
dit , quid  in  fingulis  fignis  effertur*  Gnt;  &c  fe-
quitur  hac  in  parte  Hcrmetia  placita  apud  Haly ,
Pare- 8.  de  Judic.  Aftror. : fed  eorum  dortrina
confulacft,  adeo  ut  illam  hic  omittendam  cen-
feamua : & nonnullos  duntaxataphorifraosfub-
jungimus , fynodicis  omnibus  communes  revo-
lutionibus , & aftrologicis  rationibus confenta-
neos,  ex  quibus  adjunrtia  Tabulis  Cap.6&7.
plus  lucis  ac  certitudinis  ad  prcdicendum  depro-
metur.

i.  Duorum  Planetarum  quorumcunque fyno-
dica  revolutio  in  eadem  T riplicicate , in  qua  prz-
ceffit  immediati  eorumdem  6 i hujus  effertus
continuat , vel  fimiles  denuo  producit : in  T ripli-
citate fymbola, partim  eoldcm fpecie,  partim  di-
verfos  : in  prorlus  contraria,  prorfus contrarios
& extraordinarios : non  tamen  femper  maximos;
nam  effectuum  magnitudo  , corrcfpondet  in  om-
nibus lynodis,  robori  Planetarum  A dominan-
tium.

i.  Si  6 ejufque  dominus  fuerint  in  eadem  Tri*
plicitate,  majores  erunt  ipfiua  6 effertus  ratio-
ne Tripi  ici  tatis ; tam  in  Acre,  quam  Terra  plagis
ipfi  Tripliciu;i  fubditis.

j.  Magnz  6 in  Ggnis  cardinalibus  » femper
mignos  producunt  effertus : &c6  majores,  qu6
propinquiores  fuerint  fignorum  ipforuro princi-
piis ; tum  ob  robur  maximum  punrtorum  cardi-
nalium; tum  quia  Ggna  ipfa  funt  exaltationes
pr^cipuorum  Planetarum.

4.  6 V pr®  exteris  res  magnas  przfagi-
unr;  qu6d  uterque  Planetafitin  Coelo  maxim*
virtutis  ac  au thoritatis,  ut  bartenus  obfervatum
eft  ab  Aftrologis.  Nec  mirum,  quandoquidem
uteroue  pcoprio  Aipatur  fatellitio  ad  inftar  Solis;
uod  veteribus  fuit  ignotum.  At  eorum  A in
gnis  cardinalibus,  exteris  funt  cfficaciorcs.

$.  Multi planetz in  fignis cardinalibus,  fem-
per aliquid  magni  fignificanr,  io  conftitutionibut
tam  univerfalibsa,  quam  particularibus  : nam
aut  funt  inter  fe  conjunrti  1 aut  quadrati , aut  op-
pofiti ; quod  in  illis  fignis  ingentia  malafxpi&t
caufat.


6.  A b & <f  eft  femper  valde  mala , nifi  bene-
fici  Planerx  potenter  dominentur  ipfi  6 - Eft
autem  pejor  in  fignis  cardinalibus;  peflima  au-
tem in  25,  qui  eft  exilium  1»,  & dejertio  d\  Et
hanc  A femper  fecutz  funt  corruptiones  Aeris,
pedes,  diluvia,  pifeium  interitus, Bella,  & mortes
Principum.

7.  Planetarum  A omnes  in  fignis  malefico-
rum , perniciofa  funt : deteriores  veri  fi  male-
fici pravi  afficiantur , vel  6 loco  pravi  configu-
rentur.

8.  In  omnibus  Planetarum  6,  magnaeft  ha-
benda ratio  O tc  j>.  An  ipfi  fine  conjunrti, vel  con-
figurati conjunrtis.  Inde  enim  effetas  funtunt-
verjaliores , magis  conlpicui , & pertinent  ad  Re-
ges vel  Principes

9.  Conjunctio  in  fignis  igneis , calorem  & fic-
citatem  excitat ; in  aereis  ventos  atque  procellas;
in  terreis  gelu  atque  nives ; in  aqueis  pluvias.  Eft
tamen  habenda  ratio  quart*  anni  Ac  natur®  Pla-
netarum & conjunrtorum ; qu^  fi  concordet  cum
fignis,  fiet  excelfus  nocuus ; fi  contrarie tur;  fiet
naturarum  temperies.

10.  Planetarum  conjunrtorum  fortior  in  loco
&fuperiorinExcet>trico,  &quifuperHo-

rifonrem  altius  attollitur,  praepollet  in  effertibus:
fique fuerit  natura  beneficus  benefaciet,  fivcrd
maleficus  malefaciet.

11.  Si  dominus  A fuerit  natura  beneficus  Sc
bmeaflertus,  benefaciet;  fi  maleficus  &malA
affertus,  mala  caufabit.

12.  bi  A fut  in  ligno  fixo,  lenti  erunt  effe-
rtus atque  diuturni , pr  «ferri  m fi  fj  fuerit  unus
Planetarum  conjunrtorum  , & fit  mfuper  ftario-
narius  vel  motu  rardue . fi  fiat  in  mobili  ligno,
effertus  erunt  celeres  breviorifque  dnrationis,pr£-
fertimfi  cf  aut  2 , fuerit  unus  Planetarum  con-
junctarum, & motu  velox:  fi  fiat  in  fignis  com-
munibus, effertus  erunt  medii.

Quod  ver  A ad  ipfarumconjundionum  □ & <9
attinet,  hc duplices  funt,  fcilicet  per  determi-
nationem At  fyzygiam : qux  cum  explicent  ipfiua
A effertus,  promovendo , augendo , minuendo ,
fupprimendo,  aut  quid  novi  moliendo,  ut  in
revolutionibus  C & j>  fynodicis  di rtumeft;etiam
de  his fimiliter  venit  judicandum;  habita  nempe
ratione  virruria  A ac  determinationis , tuneque
vigentis  Coeleftis  conftitutionis.

Denique  tempora  effertuum  cujufque  revolu-
tionis fynodic* , deteguntur  per  appulfum  Pla-
netarum conjunrtorum  ad  figurae  angulos,  vel  lo-
ca dominorum  : vel  per  appulfum  dominorum
ad  angulos  & locum  A ; vel  per  dirertiones  infti-
t uen das  per  diurnum  medium,revolutionis  perio-
dica* aut  fynodicx  velocioris  Planetarum  conjun-
rtorum; ut  pro  9 fartum  eft,  Cap.  ix.Scrt.  i,
fed  notandum  quod  tam  hic  quam  pro  Luna,  di-
rertiones non  funt  inchoandis  & figuris  quarta-
rum vel  oppofitionis ; led  duntaxat  a figura  A ,
ufque  ad  proximA  fequentem  6 : advertendo
qualiter  themata  Cxleftia  quadraturarum  & op-
pofitionis , prxferrim  ex  determinatione  concor-
dent , vel  difeordent  cum  dirertionibus  ad  ilis
tempora


Gap,


752


ASTROLOGI®  GALLIC®


C A r v t XIII.

Decmpofiuont  confitutmum  urifterf ali-
um £<rfi  Jubordinatarum  ; tarumqut
mixtis  effectibus.

CApite  3.  Se&ionis  1 «fuse  aflum  eft  de  Confti-
cuuonum  Cceli  univerfalium  fubordinacione;
atque  oftenfum  quod  revolutiones  fynodicx  b ¥
<f  2 2ac]>.  tam  cum  Sole  quim  inter  fe , fubor-
dinentur  revolutioni  mundana  Solis-  Deinde
ver6  tantum  egimus  ha&cnua  deconfticurionibu»
fimplicibus  j quippe  de  mundana  revolutione
Soli* , fic  fynodicis  revolutionibus  D b ¥ 6 $ 5 ,
tam  inter  fe  quam  cum  Sole  feorfim  fpeftatis,  es-
rumque  effectibus.  Jam  igitur  fupeteft , ut  de
earum  mixtione  6c  mixtis  effectibus  pauca , fed
ptxcipue  neceffaria  dicamus.

Icaquead  judicandum  de  effeltibus  mundana;
revolutionis  Solis  , combinanda:  funt  propria:
fignificationes Thematum  Cceleftium,  tamip-
fius revolutionis,  quamNovilunii,  Plenilunii,
quadratur*  Solis  8c  Luna;  immediate  prxccdcn-
tis  revolutionem  iplam.  Advertendo  quod  (igni*
ficatio  quadraturarum,  & plenilunii  dependet  &
fignificatione  Novii  unii  , ut  jam  antea  diftum
e/t ; proindeque  praecipuam  efTc  habendam  ra-
tionem ipfius  novilunii , licet  inter  hoc  & Solis
ingreflum  in  principium  Y plenilunium  , itut
quadratura  intercelTerit:  fic  tamen  ucipfumno-
vilunium  fpeftetur  duntaxat  • ut  caufa  dilpo-
nens  feu  prxparana  naturam  lublunaremad  pro-
prios effe&ua  ingrefTus  Solis  in  Y , non  autem  ut
eorum  caufa  efficiens.  Neque  fpernantur  The-
mata Coeleflia  quadraturarum  , & S Lunx  ad
loca  in  novilunio  determinata,  quibus  vis  ineft
haud  exigua.  In  Lunationibus  autem  primas  anni
quartae,  hoc  eft  occurrentibus  inter  ingreJTus  So-
lis in  Y&  2»  i combinandx  erunt  propitxfignift.
cationes  quadraturarum  fic  plenilunii  , primfi
quidemfeu  proxime  cum  Ggnificatione  novilu-
nii fui;  deinde  vero  omnes  hx  fignificationes,
velquodexeisrcfultac , combinandum  erit  cum
fignificatione  Thematis  ingrefTus  Solis  in  princi-
pium Y ; non  amplius  habita  ratione  thematis
novilunii  hunc  ingreiTum  prae  cedentis,  cujus  effi-
cacia prxteriit  ac  defiic.  Similitcrque  faciendum
erit  pro  lingulis  anni  quartis.

Quod  veri  fpeltat  ad  alias  revolutiones  fyno-
dicas  b ¥ d J fic  5 » cum  luminatibus  8c  inter  fe 5
primd  videndum  erit  cum  quo  Sol  antefuumin-
grcfTumin  y,  fit  Luna  ante  no  vilunium  praece-
dens, ulcimfi  coiverint:  eritque  talium  fynodo-
rum  habenda  ratio , ut  caufarum  difponentium
naturam  fublunarem  ad  effeltus  Solis  pro  Anno  %
St  Lunx  pro  menfe : eruntque  fpeflandi  tranfi-
tus  Solis  fit  Lunx  per  □&.?  locorum  i pfarum
fy  nodorum , donec  Sol  fit  Luna , cum  iifdem  ite-
rum coeant ; non  etiam  omiffis  quadraturis  fic
per  fy  zygias.  Pro  aliis  ver  fi  fynodis  ipforum  b
¥ <f  $ & £ inter  fe  attendantur  in  Thematibus
Solis  & Lunx,  illorum  revolutiones  fynodicx
currentes , prxfertim  verfi  b ¥ & d ; fic  tranfitua
tam  luminarium  quam  ipforum  b ¥ d ? & £ ,
per  loca  in  quibus  ultimo  coiverint : fiquidem
fupradidorum  nihil  in  Natura  fupetfluum  , vel


onofum  cfTe  potefl ; fed  fingula  penes fuam  vim
concurrunt  ad  hxc  fublunaria alteranda  5t  immu-
tanda- Unde  hujus  mirabilis  fcientix  amplitudo
fit  difficultas  humano  objefta  ingenio  facili  con-
jici poteft . U t autem  ipfa  tollatur  faltem  ex  par-
to,  notemur  fequentesregulx.

Prima.  Si  duarum  figurarum  fubordinatarum
idem  fuerit  dominus,  in  eodem  utrobique  figno,
ille  maximi  erit  efficax  in  pofleriore  figura , pro
ambarum  communi  figtiificato , etiam  concur-
rente fortiter  ipfius  Ggni  domino.  Si  fuerint  di-
verfi»  fed  in  eodem  ligno,  vide  inpoftetiore  fi-
gura,an  ipfius  figni  dominus  forti  radio  conne&a-
tur,  cum  figurarum  dominis  vel  eorum  altero,
aut  fit  in  angulis  figura?  praecipuis : tunc  enim
pofleriSr  figura  erit  etiam  multumjefficax  circa
ambarum  commune  fignificatum-  Si  denique
fuerinrdiverG  figurarum  domini , & in  (ignis  di-
vertis , nec  cjufdem  1 riplicitatis , nec  in  pofterio-
re  figurate  receperint,  aut  forti  radio  conr .e  itan-
tur ; pofterior  hguraexigux , vel  nullius  erit  vir-
tutis, circa  fignificatum  prioris  , faltem  ut  illud
promovear.

Secunda.  Si  duarum  figurarum  fubordinata-
rum, idem  fuerit  tignum  alcendcns ; & dominus
ejus  fic  etiam  dominus  punitorum  in  Conftituci-
onibus  primariorum,  aut  falcem  alterius  ipforum,
ac  prxfertim  conftitutionis  prioris  • aut  ipfa  pun-
ita funi  radio  intueatur  jetuipfe fortis  ftatu  Coe-
leftt  fit  angularis : pofterior  figura  valde  promo-
vebit tigni  ficata  prioris.

1 ertia.  Conllitutio  univerfalis  ordine  prior  sc
fuperior,  in  fuas  prorumpit  effectus , perconfti-
tutiones  pofteriores  8c  fubordinatas , fua  durante
periodo  contingentes , fi  hx  fimilia  priori  fignift-
cenc : retardatur  autem  vel  impeditur,  fi  contraria
fignificent;  femper  enim  conftitutiones  priores
ac  fuperiores  continent  fuos  effe&ua  futuros  in
potentia  , qux  ad  altam  reducitur  a pofterioiibus
vel  inferioribus ; non  quidem  ab  omnibus  ; fed
dunraxat  a virtute  propria  fimilibua  & confenri-
entibus : ut  a fimili  patet  ex  Nati  figura  genethli-
aca , ejufque  revolutionibus.

Quarta.  Tlures  conftitutiones  fimul  tempore
concurrentes,  ut  novilunium  cum  fynodo  I?  & ¥,
aut  talis  fynodns , vel  novilunium  cnm  mundana


Plure* autem  alix  regulx  cx  his  deduci  fic  con-
ftrui  queunt  ab  Aflrologo  perito.  Sed  hx  jam
fufficitnt.

Caput  XIV.

(De  dependentia  conflitutionum  Coeli  parti.*
ticularium  pro  nativitatibus , a conflit  ti-
tionibus umVerfalibus  antea  expofitis :
•Et  quomodo  b a agant  in  Natos  jugulos ,
harum  durante  vita»

DO&rina  hoc  Capite  contenra,  eft  momenti
in  Aftrologia  praecipui , quippe  quAd  parti-
cularia fubjiciantur  uni  ver  fal  ibus,  ur  refte  monet
Ptolemxui  in  prxfatione  Libri  1.  Idque  patet  in
quolibet  Nato , qui  dependet  A propria  Cceli  con-

ftitu-


Solis  revolutione ; maximos  producunt  effettuss
prxfertim  fi  conftitutionumconcurrentiumidem
fit  Horofcopus;vel  idem  puniti  primarii  dominus.


y Googlc


LIBER  VIGESIMUS  QUINTUS.


ftitutione  genethliaca  in  temperamento,moribus,
ingenio  & futuri*  vitae  accidentibus , uc  univerfa
teltatur  Aftrologia  cum  ipfa  experientia  : hxc
vero  particularis  confticutio  Caeli  dependet  a pro-
cedentibus univerfalibu*,  fcilicet  ingreffu  bolis
in  Y S s*  vel  vj»  & Lunationibus  , quarum  illa
tantum  pars  effc  poteft,  non  agens  independenter
a fuo  toto » quod  de  potentia  pro  fuo  modulo  re-
ducit in  altum  : at  nec  Pcolemxus  ncc  Cardanus
ejus  Commentator  doltrinam  illam,  utparerat
expofueru  nt  ac  elucidar unt.  Errat  enim  Carda-
nus  Commento  in  Tcxt.i.  dum  ait.  Nibtl unum
fojje  toti  Orbi  generaliter  fgnifcan  ; ideoijue  non
dari  confiitutiones  ge na  ala  ratione  caufic  agentis  ,
fedjolum  ratione  loci.  Hoc  eft  nullam  polle  dari
caufam  Caleftem , qux  toti  Orbi  quid  unum  Gg-
nificer,  fed  tantum  qux  diverfa  Ggnificec,  ratione
diverforum  locorum.  Si  quidem  certum  e(t  ex
Elementis,  quodconjunrtinb  8c  V in fe fpertata
cum  fuo  (latu  Coei elli,  aliud  efficit  refpcrtu  to-
tius Orbis , quam  dljScd ; & tam  hxc  quam
illa  quid  unum  generaliter  toti  Orbi  Ggnificat.
Quippe  hxc  effertum  vel  impreffionem  a !?&<f
conjunrtis ; illa  vero  effertum  a J;  bc  U conjun-
rtis.  Nam  ex  elementis  quoque  certum  eft, quod
d 'o  &c  d"  eft  eodem  momento  temporis  in  lingulis
figurx  domibus ; non  unius  loci  refpcrtu  , fed
totius  T errs.  Et  quibus  eft  in  decima , figni-
ficat  quidem  circa  accidentia  decimx  ; quibus  in
ortava,  circa  accidentia  orta vx  i quibus  in  fep-
tima,  circa  accidentia  feptimx  , fed  in  lingulis
parit  effertus  & facit  impreffionem  juxta  vim  pro-
priam , ac  alitet  quam  faceret  <$  1?  fic  ergo
roti  Mundo  quid  unum  Ggnificat,  fed  tantum
genetice ; idemque  dicendum  de  ingreffu  Solis
in  principium  T,  deEclipG,  vel  quovis  novi-
lunio.  & c:  unde  patet  hanc  caufaeCcelcft  is  uni  -
verfalitatem , nec  Ptolemaeo,  nec  Cardano  in-
notuiffe.

Porri»  talis  caufa  Gve  conftirutio  toti  Terrx
univerfalis,  determinatur  a Gngulis  Terrx  locis
per fuum  ftatum  Terreftrem  refpcrtu  cujufque  lo-
ci , quem  ftatum  exprimit  Ggura  Gocleftis  ad
quemlibet  locum  ererta  : indeque  oritur  caula
univerfalis  refpcrtu  regni  provincix,urbis  & pagi,
quam  Ptolcmxus  & Dardanus  admiferunc , & de
qua  etiam  hic  nobis  agendum  eft.

Igitur  Ptolcmxus  Textu  3.  & Cardanus  in
Commento , cautam  hanc  univerfalem  dividunt
ineas  qui  determinantur  circa  totum  Regnum,
totam  provinciam,  unicam  urbem,  & unicum
pagum:  atque  ut  pagus,  civitas,  provincia,  &
regnum  fubordinantur  velut  pars  atque  totum  j
Gc  caufas  illas  univerfales  fubordinari  indeinG-
nuatur.  Nec  tamen  dixerunt  Ptolemxus,  vel
Cardanus  quomodo  inferior  ^ fuperiorc  depen-
deat in  agendo , vel  hanc  determinet , nec  quo-
modo Ggura  Coeleftis  pro  toto  Regno  Gt  erigen-
da , ut  indefeiatur  quid  coti  Regno  Ggnificetur.
Cumque  Cardanus  Commenr.  in  Texr.7.  affe-
ruerit  qua  folec  audacia , quod  poft  annum  1 ?8  3
ufque  ad  annum  17  Ui  ante  medium  incipiet  Mo-
narchia, & omnia  regentur  unius  nutu  ; hxcque
forfan  prxdirtio  Hifpanix  Reges  ad  Monarchias
smbitionemftimulaveric,  ad  quamdirerti  fatis
longo  tempore  pergentes,  tandem  fub  Philip-
po 3 -farti  fune  Rationarii,  & jam  fub  Philippo  4


75)

valde  retrogradi  ; amiffis  regnis  Catalonix  &
LuGranix  , cum  Indis  orientalibus,  multifque
aliis  ditionibus . certum  eft  quod  pro  tali  Mo-
narchia nulla  poffet  erigi  Ggura  confli  tution  is  ali-
cujus  univerfalis } utpote  novilunii , velingref-
lus  Solis  in  Ariete,  velalicujuseclipGs.  Si  enim
dicatur  erigi  poffe  in  civitate  totius  Monarchix
Metropoli  vel  Capite , in  qua  ipfc  Monarcha
morabitur:  fanecumGc  in  aibitrio Monarchx,
quancunque  voluerit  Orbis  civitatem  facere  me-
tropolim , in  eaque  fedem  hgere  ; patet  quod
nationes  iingulx  fubjicientur  conftitutioniuni-
verfali,  non  ratione  hujus  Ratus  Terreftris,  vel
Gtusad  Hoiifontem  proprium,  fed  ratione  vo-
luntatis Monarchx;  quod  eft  ab  aft rorum  agen-
di modo  prorlui  alienum.  Hxcque  ratio  valec
non  folana  pro  Monarchia  univerfa , fed  pro  quo-
libet Regno  vel  imperio.  Quis  enim  Aftrologua
dixerit  Philippinas  Infulas  allici  ab  EclipG,  pe-
nes ejus  figuram  credram  in  Hifpania,  ubi  mo-
ratur Princeps  qui  Infulis  ipGs  dominatur,  nifi
forfan  per  accidens,  ut  infra  explicabitur?  Ira-
que de  his  omnibus  cauGs  univerlalibus  & earum
fubordinatione,Gve  naturali  qualis  reperitur  inter
ingreffum  bolis  in  Y,  &fequensnovilunium  in
Calo  tantum  fpertata , Gve  locali,  qualis  reperi-
tur inter  Gguram  eicftam  pro  toto  Regno,  & fi-
guram erertam  pro  aliqua  ejus  civicate  , nobit
definiendum  effc  videtur  juxta  iequentes  Re-
gulas.

Prima.  Nullus  Terreftris  fupetficiei  locus  pra-
eit alteri  naturaliter»  & per  fe.  Nam  in  globo
Tcrreftri  in  fe  fpertato  , fingulx  partes  ejus  fu-
perheiei  fe  habent  xqualiter : & una  parte fum-
pta  que  Gc  A , non  poteft  afferri  valida  rario  na-
turalis , cur  ipfa  fubjiciatur  potius  parti  B , quitn
parciC,  vel  D, E,F,&c:  eidem circumpoGt is;
vel  potius  parti  L propinquum»  quim  parti  M
remotiori.

Secunda.  In  quolibet  Terrx  loco  poteft  con-
flrui civitas  Metropolis  Regni,  ut  ex  fe  notum
eft.  Igitur  nullus  Terrx  locus  per  fe,  & na-
turaliter dependet  ab  alio , uc  civitate  Mettopolt
infignito.

Tertia.  QuilibetTerrx  locus  a Caliconfti-
tutione  afficitur  naturaliter,  per  Thema  Calelle
determinatum  ad  ipfum  Terrx  locum ; & non
ad  alterum  in  quo  ipGus  conilitmionis  T hema ,
fenGbilem  admittit  angnlorum  diverGtatem  rati-
one graduum , fed  prxlertim  tignorum.  Alioquin
univerfa  corrueret  Aftrologia,  li  non  fieret  judici-
um de  cujufque  loci  accidentibus,  ex  figura  ererta
ad  ipfum  locum.

Quarta.  N ullus  homo  alteri  homini  naturali-
ter fubjicitur , prxterquam  parentibus , a quihpt
accipit  effe  hominis  atque  vitam;  hxcque  libet*
tas  naturalis  inter  fylveftres  homines  adhyc  per-
durat. At  politice  quilibet  homo  poteft  alteri
fubjici:  Gcque  fervus  domino  fuo  fubjicitur,diens
fuo  Principi  Gve  Regi ; & Imperator  captivus  fuo
virtori,  ut  de  Baja  zetho &'Iamerlano,  aliifque
plurimis  notum  eft.

Quinta.  Ex  his  vero  fequitur , quod  dum  di-
citur, hic  pagus  dependet  a tali  civirate,  & ipfa
civitas  i tali  regno;  id  non  eftintelligendum  de
naturali  dependentia  ipforum  locorum : fed  de
politia  dependentia  hominum  loca  illaincolen-
« tium,


75+


ASTROLOGIA  GALLICA


tium  , qui  alicui  Regi  vel  Principi  politice  fub-  perit  in  illo  loco  per  genefin  vel  moram  (implt-

ordinantur  atque  fubjiciuntur  , quae  eft  depen-  cem,  five  in  altero  tmdedifceflk : ad  quod  fcqucn-

dentia  per  accident,  fuperius  infimuta,  & fre~  tes  notentur  Regulae.

quenter  mutabilis,  fortun^cafibus.  Prima.  Caufarum  mriverfalhim  aliae funtpo-

Sexta.  Cuiufque  loci  accidentia  five  fata  du-  tentes,Planetarumd»gmrare,dominorum  robore,
plicis  fune  genetie.  Alia  enim  fuat  naturalia,  uc  & conflAuriomsuniverfo  flatu,  Ccetefti  fcilicetac
Aeris dil’pofiriones,&  qu*  inde  fequumurpeftts,  Terreftri:  aliae  vcrAftmt  debile*.  Sunt  autem  in-
fterilitates  , inundationes*  tun»  qnx  ad  domo-  ter  fe&  cum  particularibus  conferendae,
rum  fignificata  ex  fe  pertinent.  Alia  ver  A fune  po-  Secunds.Cauf^  Carleftes  qu  A funt  univerfelio-

litica  utlcges,cdidta, tributa, &c.  Prioris  gene-  res  & po  terniores  ; eA  majores  univerFafiores  &
ris  fata  in  quolibet  loco  > dependent  primo  & per  diuturniores^roducunt  eflectus.  i|tq  j fic  ingreffus

fc  a confli  turionibus  five  caufis  CcrlcAibus  uni-  O in  principium  Y,tum  conjunriio  b & V univer-

verfaiibus,  per  thejnata  ad  ipfum  locum  etefla-  laliores  majores  & diuturniores  producunt  effe-
Pofteiiotu  vero  generis  fata  dependent  particula-  rius,quam  novihmium  etiam  eclipticum  j (altem
riter  a propria  geneG  & revolutione  Regis  vel  caetcris  paribus  qu  A ad  robur  & debilitatem  con-

Principis  vel  horum  Miniftri  plenipotentis ; uni-  ftitutionum  invicem  colLatarum.
verialiter  autem  ab  eadem  conflitutione  univer-  Tertia.  Czteris  paribus  univerfalis  conftitutio


fali , prout  hacc  recipitur  ab  ipfo  Regefuoque  Mi-
nillrodc  Confilio  in  loco»  in  quo  hi  reperiumur
momento  ipfius  confli cutionis.  Nam  ipfa  con-
fticutio  Gnguloa  afficit,  prout  determinatur ref-
periu  fiugulorum.  ldeoque  finguli  agunt  & pa-
tiuntur prout  illam  rccipiunt,8c  cum  illa  per  pro-
priam genefin  ac  directiones  nec  non  revolutio-
nes concordant  vel  difeordant.  Itaque  fi  in  Me-
tropoli alicujus  provincia:  erigatur  figura  confti-
tutionis  univerfalis,  & conferatur  cum  figura
ejufdcm  coniticutionis  cieria  ad  locum , ubi  tunc
fuit  Rexejufquc  primus  Minifter,  adhibitis  ho-
rum figiius  nativitatum  & revolutionum  cum  di>
redionibus ; conjici  poterit  quid  ipfi  Provinciae
a uli  conflitutione  fignificccur.  Regisautem  no-
mine intelliguntur  nonfolumipfe  Rex  vel  Regi-
na j fed  regni  Primates , penes  quoseft  abfoluta
regendi  poteftas , quo  incafu  potius  ad  ipfos  Pri-
mate» quam  ad  Regem  vel  Reginam  advertendum
eft  i quodfcilicet  illi  pro  fuo  arbitrio  ac  impetu
eunda  gubernem.

Septima.  Natuarecipit  influxum  ingreflus  O
"in  Y , in  loco  ubi  tunc  reperiiur : & hic  ingreiTus
fuos  fortitur  efferius  in  ipfo  loco  ratione  ftatus
Cceleftis  arque T erreftris  durante  revolutione  So-
lis. Natus  autem  qni  talem  influxum  penes
utrumque  ftatufn  in  ipfo  loco  recipit , fi  alio  pro-
ficifeatur»  equidem  fccura  defert  influxum  afe
receptum  fecundum  utrumque  flatum  5 fed  pere-
grinando fe  liberat  ab  ipfo  influxu  penes  flatum
Terteft  rem  in  illo  loco  receptum , & fit  obnoxius
efferiibus  quem  idem  ingreflus  fuo  flatu  1 erreflri
efficit  in  locis  qug  peragrat , vel  in  quo  ftationem
facit, non  fccus  ac  trannens  per  urbem  in  qua  peflis

tradatur,  vel  etiam  moram  fadeni,  pefti  maximi
t obnoxius,  lndeque  accidere  pote  A ut  in  priore
loco  ipfi  Nato  mors  vel  morbi , & in  pofleriore
fani cas  atque  vita  fignificentur.  Quaroobrem  pro
optimo  pedis  remedio,  non  sbs  re  dirium  eft  ab
aiuiqujs , longe  fugiendum  cfle  a loco  ubi  ipfa
graflari  incipit  j fcilicet  extra  Ii  mites  figurse  Cee -
, leflis,  qu*  in  ipfo  loco  peftem  concitavit , ubi
nempe  mutantur  anguli*  vel  conllitutionis  ipfius
domini  peftem  figniheantea;  & tarde  redeundum
metu  reliquiarum.  Atque  h*c  de  dependentia
unius  loci  ab  alio  ratione  conflitutionis  Cceleftis,
tum  Nati  a fingulistdiriafufficianr.

Confequenrer  autem  dicamus  quomodo  natus
fubjiciatur  confiitutionibus  univerfalibus  loci  in
quo  ipfe  verfatur  *,  five conftitutionem  illam rcce-


vincit  particularem ; & magis  univerlalis  minus
univerfalem.  At  debilis  univerfalis  non  vincet
particularem  fortem, ticc  debilis  univerfalior  for-
tem minus  univerfalem.  Idcoqj  fi  ingreflus  O in
Y debiliter  fignifteaverit  ficcitatcm  , & noviluni-
um  fequens  fortiter  pluvias , eo  menfc  pluet.  Si-
militerque  fi  tam  ingreflus  O in  Y , quam  iiovflu-
nium  fignifteaverint  bonam  fanamque  Aeriscon-
ftirutionem*  Narus  autem  habuerit  eo  anno  ac
menfeadireriionibus  revolutionibus  G & d,  nec
non  trsnfitibus  fortem  morbi  fignificarionem ,
quam  non  praevideat  & cui  non  refiflat,  pro  certo
aegrotabit.  Atque  fic  de  reliquis.

Quarta.  Cxceris  paribus  efferius  conflirutio-
nis circa  rnoitos.ut  quod  peflis  ab  univerfali  con-
ftitutione  fignificata  multos  occidet»  certior  eft
quam  efferius  conflitutionis  particularis  cires
unicum.  CJtquod  Natusi  propria direriioneUc
revolutione  fit  moriturus.  Siquidem  facilius  eft
impedire  unicum  particularem  eflerium,  quam
multos.

Quinta.  Particulares  conflirutiones  concor-
dintes  cum  univerfali  fubeunt  eflerium  ipfius  uni-
vei  falis,  five  bonum,  five  malum  : id  que  omnino
vel  ex  parre,  prout  fortiter  vel  debiliter  inter  fc
concordant.  Ideoq;  fi  in  conflitutione  univerfali
Coelum, G,i,aut  Planet^  fynodoe  vel  fy  aygias  ce-
lebrantes . fuerint  fimiliter  difpofui , ac  in  figura
radicis  vel  revolotionis  Nati  j hic  profcriA  afficie-
tur ab  univerfali  juxta  hujus  fignificata.

Sexta.  Si  morborum  vel  mortis  fignificatoc
ingenitura  vel  Revolutione  Nati»  fuerit  idem
cum  fignificatore  calamitatis  morbofz  in  uni-
vet  fali  conflitutione  j & adfit  dircriio  congrua,
ille  anno  ipfo  vel  menfe  morietur.  Similiter-
quefiFlaneta  dignitatum  fignificator  in  genefi,
fuerit  idem  cum  domino  Medii  Coeli  conflitu-
tionis univerfalis  i & fitutrobique  fortis  & for-
tunatus , honores  vel  dignitatem  ipfe  Natus  adi-
pifcetur.

Septima.  In  quibus  genituris  iidem  fuerint  an-
guli vel  luminalium  loca  cum  angulis,  &lumi-
narium  locis  in  univerfali  conflitutione : hi  beni
vel  male  afficientur , prout  conflitutio  fuerit  bo-
na five  mala-  Si  genitur*  loca  fint  oppofita  vei
quadrata  locis  conflitutionis,  prave  afficientur  y
fi  in  A vel  %■  bene  afficientur.  Si  verAprarcipui
genitur*  domini , acprxfertim  Horofcopi  Solis

Luna  nullam  connexionem  habeant  per  domi-
nium vel  afperium  cum  loco  6 vel  9 genituram

imr


jogle


LIBER  VIGESIMUS  QUINTUS.


immediate  procedentis, vel  ejus  loci  domino:  fint-
que  fi  & cf  in  przcipuis  genethliaca;  figur®  angu-
lis, autluminariauedanr.  Sordidae,  infauA*&
monftrofe  erunt  tales  geniture.  At  fi  gradus  6
G & p nativitatem  immediati  pr«cedenti* , fue-
rit foelix  fiatu  Cale  Ai  ac  Terre  Ari  in  figura  nata-
li; tunc  fignificabitur  infigne  bonum  donatura
domus  figur*  in  qua  fuerit  lpfe  gradus.  Ut  fi  fue-
rit in  decima, fignificabit  dignitates  infignes , fi  in
feptima,  magnam  in  conjugio  fortunam , &c : fi
fuerit  infoelix  fiatu  Caeldti  6c  TcrreAri,  ingens
malum  fignificabitur : utfifucritinoAavain  □
lj  vel  i , mortem  praematuram  auc  violentam : li
fuerit  bene  affeAus  Aatu  CceleAi , fed  in  prava
domo  •,  Natus  incidet  in  infortunia  illius  domus»
fed  vincet  vel  evadet , necfuccumbet : idque  pa-
tet in  me  qui  gradum  illum  habeo  in  duodecima
domo , qui  eA  morborum > inimicorum  & car*
cerum.  Si  denique  fuerit  male  affeAus  llatu  Cce-
lefii  in  bona  domo ; impediet  bona  ipfius  domus,
vel  illa  turbabit.

O Aa  va.  Con  Aitutioncs  infau A*  a quibus  nulli
vel  pauci  evadunt  ,funt  ex,  quarum  domiti  fune
valde  potentes  ad  malum,  &cxaAe  in  cardinibus
prxeipuis.

Nona.  Si  dominus  genefit  vel  Hnrofcopi  Nati,
ifque  beneficas  atque  fortis  przfirpunAo  prima-
rio conAicurionis  vel  ejus  domino  * iple  evadet
mal®  conAitutionis  : maximi  verd  fi  h«c  non
fuerit  valde  mala , & Nari  revolutio  eidem  etiam
contrarietur.  A r nihil  e A quod  magis  tutum  ted-
daca  prava  conAitutionc  univcrCali,  quam  cum
enitur®  vel  Horofcopiejus  dominus , eAetiam
ominus  prav®  ipfius  conAitutionis , & maxime
fi  fuerit  beneficus : nam  fi  fuerit  maleficus , fer-
vabitur  ab  initio , fed  in  fine  peribit , prxfeitim  fi
dire  Aio  & revolutiones  confentiant.

Decima.  Genitura  Se  revolutione»  Regis  funt
cauf*  uni  ver  1 ales  refpe  Au  fubdirorum : ideoque
fubditut  aulicus  qui  dii  cor  dem  habuerit  cum  Re-
ge genefin»  vel  revolutionem,  fibi  caveat  a Rege ;
qui  ver  6 concordem , fortunabitur  apud  ipium :
propria  prxfertim  genefi  aut  revolutione  ad  bo-
num vel  malum  inclinante.  Et  quod  dicitur  de
Rege,  de  primis  regni  MiniAris,tum  quovis  Prin-
cipe diAum  etiam  mtelligaxur.

Caput  XV.

Deftgnificationibtu  generalibus  & parti-
cularibus Cometarum.

■iNter  no  v^Cali  phaenomena  , nullum  eA  quod
* hominum  mentes  *qq£  turbet,  ut  efficit  Co-
meta, qui  fere  ab  omnibus  cenfetur  efle  quod,
dam  minax  Dei  H agellum  & portentum  immi-
nentis alicujus  ingemis  mali  lupe*  Terra  i unde
illud  Claudiani.

Et  Tiunjutjw  Casio  (petiolum  impuni  Cometem.

De  Cometarum  autem  fignihcatkmibus  pau-
cula habet  Ptolemxus,  Ub-a.  Quatrip.  Cap.  8.
in  qua  Cardanus  fuse  commentatus  «A  : tum
aphorifmo  ioo  Ccntiloquii  , cujus  tamen  ipfe
Ptolemaeus  non  eft  author  % ut  probavi  in  meis
NotisAArologkis.fupraCommentariuroejufdem
CentiloqmiaD.de  Villenes  ia  lucem  editum.  Ex
iis  vero  quae  a Ptolemaeo  & ceteris  tradita  funt,


feligente*  quae  AArologiss  principiis  & veritati
funt  magis  confentanea , repudiatifque  reliquis ,
circa  Cometarum  prseiagia  notentur  fequcntia

Primum.  Qu®  fit  natura  Comet® ; nam  cum
Comet*  fine  Planetsrum  progenies  in  fllchere  ,
ideoque  pheudoplanec*  dicantur  ; ergo  cujus
Planctae  colorem  ipfe  Cometa  pncipu^refeiet ,
illius  praecipui  naturam  in  fuis  effectibus  aemula-
bitur. Ideoque  qui  fufeus  apparet , naturae  eA
Saturni;  qui  valde  candidus  , Jovis;  qui  valde
rutilus,  Martis ; qui  flavus,  V eneris ; qui  variega-
tus, Mercurii ; qui  cx  albo  pallidus,  Lunaris;  qui
fplendidus.  Solaris:  & quilibet  pro  fua  natura,
diverfos  efficit  mutationes  in  fublunaribus,  ficque
futurorum  effeAuum  genera  providentur-

Secundum.  Qu6  major , diuturnior,  Ac  fulgi-
dior erit  Cometa ; eo  majores,diuturniores,  ma-
gi I que  confpicuos  producet  effectus.  Idemque
dicendum  de  cauda,  quo  haec  fuerit  prolixior.
Contraria  a contrariis  fignificantur.

Tertium.  Cometa  qu6  fuerit  proprio  mota
velocior,  c6  citiores  velociorefque  edet  effeAus.

Quartum,  Comet®  proprio  motu  retrogradi
in  antecedentia  ligna , ingentes  Regnorum  & Re-
ligionum mutationes , omnifque  naturalis  ordi-
nis depravationem  magnam  in  iliis  portendunt.
DireAi  verd , mutariones  rationi  & Natur®  con-
gruentiores.

Quintum.  Cometa  durante  fua  apparitione
PUnetam  aliquem  aut  fixam  infignemluf  caudas
extremitate  continuo  indicans \ portendit  Plane-
tamipfum  aut  fixam,  futurorum  effcAuumfort
prarcipuam  cautam.

Sextum.  Cometa  fuo  durante  motu  tranfiens
ab  uno  figno  in  aliud : fem per  lubcA  dominio  ejus
PUnet®  in  cujus  domo  fuerit  j agitque  penes  ejus
naturam  atque  Aacum;fi  profert  im  eidem  corpore
vel  forti  radio  connexus  fuerit.

Septimum.  Cometa  agit  penes  «fptAus  vali-
dos quos  ii  Planetis  excipit , prcfcrcim  in  fuo  ex-
ortu : ut  Cometa  ab  Haly  Rodoan  obfervatua.

OAavum.  Cometa  fortiter  agit  in  ea  Terrae
loca  quibus  fit  verticalia.  Ideoque  qud  ampliorem
Coeli  Zonamab  AuAro  in  Septentrionem  percur-
rerit, eh  majorem  Terr®  portionem  ipfi  Zona:
fubjacentcm, magnis  mutationibus  afficiet  Unde
patet  ratio  cur  Cometa  magnus  ac  terribilis  anni
i£i8,  qui  incepit  cum  declinatione  auAraii  17
graduum  , 6c  defiit  in  declinatione  boreali  80
graduum,  cum  motu  retrogrado  & cauda  maxi-
ma ; imperii  Chineofia  iavafionem  a Tartaris
prgeipue  portenderit : tota  enim  China  illi  tra-
Aui  vel  Zon®  Cecli  fubfternitur.  Dico  praecipui.
Nam  ecfi  per  totum  T elluris  ambitum  ilii  Zon®
fij  ppofitum  mutationei  magnas  effecerit ; tamen
Chin*  invafio  a Tartaris  cum  horrenda  homi-
num Arage , illius  fuit  effeAus  przcipuus , ince-
ptus quo  tempore  Cometa  apparuit.

Nonum  Cometarum  prolagia  defumpta  in  fuo
exortu  fic  progteffu  ex  Agnorum  natura,  prout
vulgo  dicuntur  humana,  ferina,  bicorporea,  &c:
tum  a formis  conAellationum,  ut  vocantur  Aries,
Taurus,  Pifces,  Serpeotarius,  Delphin,  Hy-
dra, &c  : vana  funt,  &ia  fabulis  atque  fig-
mentis folii m fundata:  non  tamen  prxfagiade.
fiimpta  a naturis  propriis  fixarum  8c  confici  latio-
num.


De-


756


ASTROLOGIA  G ALLIC/B


Decimum.  Judicandum  efl  dc  Cometa  in  ali-
quo ligno  > ut  de  Planera  illi  naturi  analogo  in
eodem  (igno.  Verbi  gratia  de  Cometa  martiali  in
yy , judicandum  eil  aut  de  cf  in  yy.

Undecimum.  Cometae  Soli  orientalis , citius
quam  occidentalis  luos  edere  dicuntur  effert  us .

Duodecimum.  Notandae  funt  Mundi  plagae
unde  emergunt  & moveri  incipiunt  Cometae.
Nam  locus  unde  emergit  Cometa,  indicat  ma-
lum illinc  proditurum,  & afferturum  loca  ad  qua:
fertur  ipfe  Cometa,  motu  proprio;  fcilicet  ad
ortum,  occafum,  boream  velauflrum.

Atque  haec  de  Cometarum  effertibus  in  genere,
per  tocum  Tena:  tractum  quem  percurrunt  dirta
fufficiant.

In  fpecie  vero  prout  ipfi  confidcrantur  in  The-
matibus CcelcAibus  duplex  occurrit  fpeculatio.
Prima  e A circa  Themata  generalia,  fcilicet  Re-
volutionis annuae  Solis  & Lunationum,  Ave  cum
EclipA , five  ahfque  EclipC.  Dicitur  enim  aphor.
ultimo  Centiloquii  , obfervandum  clfe  an  Co-
rneis Soli  orientales  intra  unius  Agni  diAantiam,
appaream  in  Cardinibus,  aut  locis  luccedentibus,
aut  cadentibus : quod  intelligcndum  eA  de  figura
revolutionis  annuae  Solis , aut  fynodies  Lunte ,
qux  immediate  prxccffit  Comete  apparitionem ,
ut  explicui  in  meis  Notis  Allrolcgicis,  quibus
totius  C' entiloquii  vera  dortrina  traditur : inde-
cete judicandum  erit  de  ip  Aus  Cometae  effectibus
in  Regione  ad  quam  figura  ipfa  pertinet:  nimi-
rum penes  domum  figur^  in  quam  Cometa  in  fuo
exortu  cadet;  & pene* qui  determinationem,  Sc
connexionem  cum  ipAus  figur*  dominis : notan-
do etiam  ejus  tranAtus  per  pracipua  Agur^loca,
ejufque  tunc  Aatu  C celefti.

Secunda  eA  circa  Themata  genethliaca.  Nam
fimiliter  obfervandum  cA,  in  quam  Agurae  do-
mum Cometa  exoriens  incidat;  & quis  At  tunc
C)us  Aatus  Cccleltis.  Nam  A fuerit  prave  afferttis,
& in  primam  domum  inciderit,  vigente  pr$fer-
tim  vitae  infauAa  directione  radicali  ac  fimili  revo-
lutione Solis  aut  Lunx  • de  mortecimendum  erit.
Si  bene  affertus  inciderit  in  decimam,  tau  Aa  pro
fufceptisSc  dignitatibus  vigente  direCtione  radi-
cali, fimi  lique  revolutione  Solis  aut  Luna: ; ali*
quid  magni  in  fufeeptis  & honoribus  fignificabit;
atque  Ac  de  careris.

Qui  vero  nafcuruur  exoriente  Cometa . ii  po-
tiflimum  ab  hoc  afficiuntur  juxea  ipfi us  Cometae
determinationem  atque  Aatum  CarleAem : iifque
aliquid  magni  fignificatur,  li  Cometa  Ac  in  Ho-
rofeopo,  vel  Medio  Coeli  Agurae  naralitix.  Ac
qui  nafcuntur  poA  Cometx  exortum , hi  non  ali-
ter ab  eo  afficiuntur,  quam  prout  Comera  perii  -
nec  ad  Lunationem  , qux  immediate  prxcefilt
nativitatem,  A illa  durante  Lunatione  exottus
fuerit.

Qui  pluraminu*  fida,  imo  a ratione  aliena  de
Cometis  videre  voluerit,  Legat  Junrtini  haede
ie  collectiones  amplas.

Caput  XVI.

Quomodo  de  diurnis  aftrormn  effrtlthus  in
his  Jublunaribus  /it  prodicendum.

furni  aRcorum  effertus  in  his  fublunaribus
^pendent  a conAitutionibui  Coeli  universali-


bus, de  quibus  antea  fufficienter  artum  eA.  SI
enim  univerfalis  conRitutio  anni  & menfis  plu-
viam prxfagiat;  diurna  Coeli  conRitutio  pluviam
prxfagiens  ( ut  applicatio  d ad  Ij ) pluviam  dabit :
non  autem  fi  univerfalis  conRitutio  ficcitatem
fignificaverir.  Sunt  autem  univerfaliumconRi-
tutionu  m effertus  falcem  infeptuplici  differentia:
nempe  calor  aut  frigus;  Accitas  vel  humidiras;
ventus  aut  tranquillitas;  corufcatio,  tonitru,
fulgur;  fertilitas  aut  Aerilitas;  morbus  aut  fa-
lubritas;  & pax  aut  bellum  : quorum  fingula
fignificantur  a fuis  cauAs  genuinis , potentibus
in  ipfis  conAitutionibus  univerfalibus , ut  fupra
dictum  ell.  Atque  dantur  6 modi  ad  diurnos
AArorum  effertus  in  his  fublunaribus  praedicen-
dos; qui  diurna  five  particularis  conRitutio  vo-
candi fune ; de  quibus  jam  Agillatim  agendum
eA.

Primus  e A per  dortrinam  OJTufii , cujus  imper-
fectionem deteximus  Cap.  i . Scrt.  a . Adde  quod
peream  tantum  prxdici  poliunt  calor Sc frigus;
tum  Accitas  U humidiras  in  Acre;  Sol  enim  fu-
perlfbrifontem  quovis  tempore  calefacit:  non
autem  venti , tonitrua , corufcaciones , procellae
& fimilia ; Ave  imminentia.  Ave  poAmcdum  fu-
tura . ineaque  nulla  habetur  ratio  naturs  elemen-
cal is  Agnorum.

Secundus.  EA  per  doctrinam  Kepleri ; qui
rationem  reddere  conatur  omnium  meteororum
per  fy zygias  Planetarum  Ampliciter  & abloluti
fpertata*.  Qux  jure  a nobis  rejicitur  eodem  Cap.
i . Seft.  x.  ob  rationes  ibidem  expoficas.

Tertius.  EA  per  dirertiones  luminarium  vel
angulorum  in  univerfali  conAitutione ; vel  Pla-
netarum ipfi  conAitutioni  dominantium,  ad  pro-
miAores  congruos : qui  fune  iidem  Planetx  6e
eorum  Afpertus,  aut  Axx  potentes  inipfacon-
Aitucione.  Si  enim  Sol  in  annua  revolutione,
vel  Lunain  menArua,  dirigantur  ad  T?  conAitu-
tionis  dominum , qui  At  retrogradus  in  Agno  hu-
mido  ; Stanni  quarta  fit  prafertim  verna  vel  hy-
berna : accident  pluvia:  a tali  dirertione : maximi
A univerfalis  conRitutio  ac  prxfertim  menArua,
pluvias  fignificaverir.  Quod  A ad  idem  tempus
diverfx  virtute  contingant  dirertiones ; judican-
dum erit  pro  efficaciore , habita  ratione  quartx
anni,  Stloci,  & conAitutionis  menArux-  Et
in  quolibet  promiiTore  lpettanda  erit  natura  &
Aatus  CceleAis  ac  Terreilris , tam  in  figura  con-
Aiiutionis , quam  ad  diem  completae  dirertionis.
Et  hxc  in  quavis  directione  funt  obfervanda.

Quartus.  EA  per  applicationes  Planetarum ;
circa  quas  non  exigux  occurrunt  difficultates.
Non  enim  circa  nobis  «A  de  prxdiccndis  effert  i-
bus  diurnis  locorum  T errx  fub  H orlfonte  no  Aro
latentium;  fed eorum  duntaxat quiad noRrum
Horifonteni  pertinent,  ad  quem  conAitutionum
univerlalium  Agurx  funtecertx.  Jam  verddum
unus Planeta alteri  applicat,  poteA  meique  effe
fupra  Horifontem  vel  uterque  infra , vel  unus  fu-
pra , alter  infra,  vel  unus,  vel  ambo  in  Horifonte.
Si  fint  ambo  fupra  Horifontem  vel  in  Horifonte,
dubium  noneft  quin  hxc  applicatio  firvalde  po-
tens infigunt  loco:  fi  tantum  unus,  mediocris
erit  virtutis : at  fi  ambo  fuerint  fub  Terra , auc
nullius  i aut  minimx  virtutis  erit  Jn  ipfo  loco.  Ec
hocprxcipuc  patebit  in  portarum  apertionibus.

Raiio


LIBER  VIGESIMUS  QJJ  INTUS.'


757


Ratio  autem  hsrc  efte  mihi  videtur  , quod  cum
diurnr Aeria  mutationes  fine  potiffimum  ciemen-
tales . idcoque  praecipue  pendeanr  ab  Aftrorum
qualitatibus  clementalibus,  maxime  requiritur.
Ut  ad  caa  producendas  Aftra  ipfa  fuper  horizon-
tem  VerlcQtur,  aut  faltcm  non  firft  ambo  infra
Terram : ut  patet  ex  Sole,  qui  in  Acrem  noftrum
non  infundit  calorem, dum  fub Terra verfatur.
De  his  vero  nihil  vid^  ab  Antiquis  oftenfura,
idcoque  Pofterorum  experienti®  committan-
tur.

Occurrit  alia  non  minor  difficultas.  Nam
quaihvis  Kcpleru;  per  fv  zygias  intellexerit  dun-
taxat  partiles,  ut  patet  ex  diurnis  efttdfibusquos
attribuit  fyzyeix  partili  b «St  aut  d* . Ta-
men certum  eft  ac  receptum  ab  Aftrologis  quod
fyz/gia  quxlibet  totalis,  romplcifitur  |ria  mo-
menta temporis  prxcipua,teilicct  applicationem
proprie  di^tdm,  dum  Plancta  velocior  luo  virtu-
tis Orbe  attingit  centrum  Planetr  tardioris,  fy-
zygiam  partilem,  & defluxum,  dum  Planeta  ve-
locior. deferit  fuo  virtutis  Orbe  centrum  tardio-
ris. Ac  Aftrologi  dum  loquuntur  dc  Aftrorum
effe  ftibus  per  illorum  applicationes , non  exclu-
dunt partilem  fyzygiam  ,,ne  ,ue  defluxam.  Jam
▼er6ccntnitrtc  fl,  quod  f/zyg»*  totales  £ b &
¥ durant  per  plures  mcnles  : ar  V-  <5t  cT,  pluf-
qua  n mente  ; fyz.  gi*  ver6  totales  Soli4  £ 2
cum  t V & d,  & inter  (c , pluribus  diebus
perdurant.  Idcoque  ex  his  teoriim  StGnplici-
ter  fpeftaiis  heri  nequit  jTdgnofis  de  diurnis  in
Aere  conftitutionibus  , pro  aliquo  particulari
Tcrrx  loro.  Luna  autem  ob  celerem  Tuum  mo-
tum, equidem  io  diurnis cempe  iatibus ciendis
per  fu. is  cum  Planetis  aliis  fv zygias  eft  aptiflfma
& eoTentiflima:  te  i quia  durante  totali  ejus  ly Zy-
gia , totum  Telluris  ambitum  peragrat.  Idcirco
exc)U3  totali  lyzygia  teoriim  fpetata  prxdici
iU' juit  etiam  diurnus  efferus  in  aliquo  particu-
lari loro  Tt  rrq  j licet  A ftrologi  fateantur  »effe-
dusefltequandqq;  ab  applicatione  proprii dicta ,
iriterdum  apariili  fyzygia,  & nonnunquarti  a de-
flu-u  kt  quamvis  rationi  quadret  quod  Gnt  a
pnma  applicatione, dum  matura  eft  Sublunarium
difpoiMo,  i partili  fyzygft,  dura  adhuccruda
eft  , et  a defluxu  dum  crudior, vel  rarionc  loci,  vel
ratione  quartx  annif  qux  maturitas  aut  crudita»
nobis  ad  przdi&ionem  fufficienter  non  innote-
frit.-)  tamen  certum  eft,  quod  in  eodem  Tcrrx
loco  & eadem  anni  quarta  non  pluit  quoties  Luna
applicat . aut  pai  tiliter  jungitur  b in  Ggno  humi-
do,  vel  ab  eo  defluit.  Proindcq;  adhuc  aliquid  re-
quiritur, vel  ex  parte  b»vd  exparte  d, vel  ex  par-
te utriufqi,  Icilic et  quod  lint  potentes  inconftitu-
tionc  univerlali  prxccdente,  quod  faitem  non  fmt
ambo  infra  Tc  rram  ••  £<  fint  in  congruo  pofitu  ad
horizontem,  nempe iu Ortu,  Medio  Coeli,  vel
Occa  Iu , aut  cum  fixis  effe&ui  congruis.  Atque  11
h‘ec  omnia  concurrerint  ( de  quibus  non  cogita-
vit Kcplcrus)  Planetx  agent  etiam  prima  appli-
catione in  Aerem  St  Globum  terreftrem,  & non
hic  in  feipfum,  ut  fotnniavit  Kcplcrus , aut  agent
in  partili  fyzygia,  aut  in  defluxu  , prout  in  ho-
rum momentorum  quolibet  Planetx  & fix*  fue-
rint ad  horizontem  congruentius  difpofitx.  E-
runrque  cfT.ckusprttertim  juxta  naturam  Plane-
cxcui  Luoaappiicat,  illiufque  (latum,  de  com-


muni rontenfn  Aftrologorum.  Atque  ex  aliis  ap-
plicationibus Planctarum , erit  a firnili  prxdicen-
d jm.Dc  quibus  plurimi  funt  Aphorifmi  apud  Ve-
teres Allrulogos  ad  hanc  normam  revocandi,  quod
Aftra  non  promi fcue,  fed  legibus  ccftitfuos  pro-
ducant cfleiflus.  Qjomodo  autem  Planetx  per  radi-
orum Tuorum  mixtionem,  producant  pUi  vias, ven-
tos , ferenitates,  calorem  , frigus,  procellas,  &c.
definire  difficillimum  eft.  Nonenim,ut  icollifTo-
ne  duorum  lapidum  excutiuntur  (cintillc  ignis:  fic
abotcurfu  duorum  Planetarum  excutiuntur  me-
repra  in  Aere  confpicua  : ted  clementales  exur-
gunt  qualitates  mtxise , ipforum  meieororum  pro-
du5rice<.


Qflintus  nfotus  eft  per  Certus  & Occafus  aftrd-
rum , vel  conftellationum : tfui  duplex  eft  » nempe
'abfolutus  & rcfpe&ivus.  Ortus  abfolutus  eft  4-
teenfus  Planetx,  aut  ftellx  fuper  horizoptem  , fine
refpeilu  ad  aliud.  Rclpe&ivui  ver6  eft  ipfius  Pla-
netx, aut  ftellx  ateenlus  fupra  horizontem , curta
refpcdlu  ad  aliud ; quippe  ad  Solem , de  commutli
conlciifu  Aftrologorum.  Idcmque  dicehdum  dc
Cfccafu.

Porro  aftrum  re fpe£tiv6  ad  Solem  oritur,  vel
occidit  dupliciter ingenere,  teiliccc  veri  StappaU
renrer.  Verus  Ortus  & Occafus  eft,  cum  tam  Sol ,
quam  ftelld  Oriens,  vel  Occidens,  fimul  tempore
verfintur  in  horizonte.  Eftque  talis  Ortus  & Oc-
rafus  iterum  duplex,  quippe  vel  cum  ip(b  Sole,  vel
in  ejus  oppofito.  Stella  Oriens  oriente  Sole,  dici-
tur matutine,  vel  cofmic£  oriri:  & Occidens  occi-
dente Sole  dicitur  vefpertini , teu  acrony&5  occi-
dere, At  Oriens  occidente  Sole, dicitur  vefpercin£,
teu  aer*ny6U  oriri.*-* 1 - - • -

Similiter  Ortus  , vel  Occafus  apparens  ( qui
etiam  dici  (olet  heJiacui ) duplex  eft, nimirum  piu-
16  ante  Solis  Ortum  paulb  poft  ejus  Occalum:
& uterque  iterum  duplex , fcilicct  matutinus  Or-
tus & vclpercinu*.

Ortus  matutinus  heliacus  eft,  cum  aftrum  ante
Solis  Ortum  prius  non  confpicuum , prim6  prodit
in  confpe&um  per  reccflum  Solis  ab  aftro  tardiore,
vel  rctrogrado:convemtque  fixis  5c  Planctis  omni-
bus Luni  exccpiA.  Ortus  vero  heliacus  vefperti-
mis  eft , cum  adVom  poft  Solis  Occafum  prius  non
confpicuum,  pritr.6  prodic  io  confpc«ftum,per  gus
ltardi6rc  Sole  recefliim  : convenitquc  tantum  Ve-
neri , Mercurio  ac  potiffimum  Lunz.

Occaffis  mltutinus  heliacus  eft  , cum  aftnin»
mane  ante  Solis  Ortum  prius  vifurn , primb  difpa-
ret  per  (iram  ad  Solem  acccflum.  Et  convenit  Ve-
neri, $ & potiffimum  Lunx,  motu  proprio  velo-
cioribus Sole.  Occafus  denique  vcfperrinus  he-
liacus eft , cum  aftrum,  vclperi  poft  Solis  Occafum
prius  vifurn  , primo  difparct  per  acccflum  Solis  ad
aftrum rdrdius,  vel  retrogradum,  convenitque fi-
xis & Planctis  omnibus , Luna  excepti.

His  prxraiffis  teiendum  quod  tam  Planetarum
quam  fixarum  Ortus  & Occafus  fupradiih , po-
tentes funt  ad  diurnas  murationes  in  Aere  conci-
tandas, prxtertim  vero  Ortus  8c  Occafus  vefper-
tini , tam  veri  quam  apparentes  .*  & tunc  maximi
cum  aftra  ipfa  aliquod  in  univerfali  conflit. mone
antecedente  dominium  habuerint.  Non  enim  per.
totum  Terrz  ambitum  Aerem  mutant,  quam-
vis per  rorum  Terrae  ambitum  oriantur  & occi-
dant. Et  incer  flellas , aut  conftellationcs  qux  rem-
Sff  peftuo-


ed  by  Google


75$  ASTROL.  GALLICAE  LIBER  VISES.  QUlNl^US.


pcflo©fxcenfeotur,famofx  funt  Arbutus, Orion,
J*iciides , H/adcs , oculus Tuun  , Prxlepc,  Ale  Ili,
Lucida , Libra:,  cor  Scorpii , cor  & cauda  Leonis,
Canis  major  $c  minor,  Catior  & Pollux,  Caput
Herculis»  Aquila»  Delphinus»  £c  pluresuliz,  de
quibus  confule  Aftrologos  & experientiam.  Non
enim  omnino  fidendum  e It  Ailrolngorum  Scriptis»
nec  eorum  Tabulis  de  Ortu  & Occafuvero  lixa-
rum j tumquodalix  Juliano  »a!ixGrcgoriano  ac-
commodentur Kalcn dario  : cum  quod  error  ciiam
in  ipfis  deprehendatur  circa  verum  Ortum  * vel
Occafum  refpebivuni  ad  Solem : & hxc  a quibus-
dam Aftrologix  cultoribus  difccrni  minime  p'os-
funt.  Ideoque  tutius  erit  Ortus  & Occafus  fixa-
rum in  Ccc Icili  Globo  inrpioere,  dcindeque  eorum
prxfagia  quaerere , vel  apud  Origanum  Part.  j-
cap.  6.  vel  in  Diania  Aftrologica  Wolfgangi  Sat-
lericapitib.xS.&  19  vel  apua  alios  qui  de  his  feri-
plerum.  Hic  enim  fingula  difcutcre&  exponere,
nimis  labOriofum  e flet » nobifquc  fateft  viam  natu-
ralem oftende re,  generalia  eradere»  difficultates
iol vere»  & de  vitandis  erroribus  admonere:  qua>
que  hiedefiderari  videntur,  forfamn  Aftrologia
prabica  fupplcbiraus , fi  Deus  Opt.  Max.  vitam
largiatur.

Notandum  verbelt  quod  fixarum  Ortus&  Oc-
cafus  veri , non  folum  attendendi  funt  per  refpe-
dum  ad  Solem,  aut  Lunam } fcd  etiam  ad  alios  Pla-
nctasjpratferum  fibi  dominium  vendicantes  in  uni-


verlali  conflitutione.  Hi  enim  O tus  & Occafus
vix  robore  cedunt  Ortui  Sc  Occafui  refpebivo  ad
luminar  ia.

Sextus  denique  modus  eft  per  phornomena  io
Ccelo , Aere»  Aqua , vel  Terra confpicua.  Qua.  eft
Agricolarum  & naturarum  vulgaris  Altrolngo.
Es  his  enim  caufis  proximis  & itnfibilibus  irom,-
neutes  in  Acre  mutationes  mirabiliter  praedicere
filent»  ab  hifque  libi  & fuis  rebus  caver  e fi  opis
fuci  u 6c  fieri  poflit : ne  bac  in  parce  videantur  efle
deterioris  conditionis  quam  bruta.

De  hoc  obiter  agit  Ptolemxus  capite  ultimo
Lib.  z.  fcd  omnium  fufi(Sm£  & optimi  Antonius
M zaldus  in  fua  Acromantia , fi  ve  Aitrologta  Mc-
teorolocica,  quam  evolve  &per  experientiam
di  Ice.  Hxc  enim  cognitio  non  folurodt  unltlfiina
fiiper  Terra  atque  Mari,  ad  Agriculturam,  Nauti-
cam, Medicinam,  Venationem,  Miimam,  &u.  kd
in(ignt-m  quoque  afiert  honorem  cft.s  praxi  peii-
ta  Q^iique  in  cacxccllucrit  fle  in  Aula  vixe  ic.prx-
ter  admirationem  ,e;iam  Regum  & Principiem  fa-
vorem fibi  conciliabit.  Prxlcrnm  fi  huic  contnxa
fuerit  cognitio  praefica  modorum  j.  4.  5.  qux
fcientiam  Confiitutionum  univerlahum  comple-
bitur. Sed  de  his  omnibus  habenus  d»bu  lufi-
ciant  pro  Aftrologix  Theoria,  ad  honorem  & glo-
riam Omnipotentis  Creatoris  Cceli  fic  Terrae,
cui  fit  laus  & gratiarum  abio  in  xternum ,
Amen.


FINIS  L1!B^1  VIGESIMI  QJUlNTl.


ASTRO-


Digitized  by  Google


ASTROLOGIAE

GALLI CM

LIBER  VIGESIMVS  SEXTVS.

Dc  Interrogationibus  &c  Ele&ionibus  Aftrologicis.

P F ATIO.

On  abire  Liber  hcultimum  in  Afrologianopa  genethliaca  locum  fibivendicat.  Supponit  enim
quidquid  in  prtoribut  Libril  Ajlrologicnm  ejl  : acprafertim  crtchonei  Thematum,  Ruditu  &
Revolutionum , etrrumque  direchonei  df  tranfitne  Planetarum  per  congrua  Thematum  iota  , Jm
quorum  mfpc3ime  eum  mji  fortuito  veritatem  ad  interrogata  refptmdehtt  Apologus , aut  rei  fn-
fcipiend*  idoneum  tempta  eliget,  quod  nimirum  utriufque  fit  ignarus,  pianti  autem  momenti  ijla  fint,
paitcie  verbis  exprimi  nequit,  fedfrcquenlifimu  experientia  probari  potefi.  Verum  nemo  hactenus  Docbs-
nam  illam  d fomenta  & erroribus  expugnavit , ejufque  fundamenta  vera  tradidit.  Sed  fere  omnes  Apo-
logi ■ acpraferUm  Arabes  & Indi  ob  lucrum  proprium  ei  abufifunt  in  nfigne  dedecus  AJho!ogia,&  frequen-
tem  perniciem  eorum  qui  talet  Apologos  confuluerunt.  Cum  autem  in  vita  directione  jit  pemccefjanu , ad
evitanda  mala,  & comparanda  bona  particularia , congrua  temporibus  , tdeoquc  utihjfima : imb  fere  lotus
Afro  lori  e fructus  ex  ea  colligi  queat',  idcirco  boc  in  Libro  pracipua  notu  cura  fuit  utramque  doctrinam ,
de  Interrogationibus  ,fcilicet,&  Elechoniliui,infua  puritate  tradere.  $fod  utrum  fecenmm , letlor  sequus
judicabit.

logiftultfc  prxfumpfcrinc : afferentes  aut  verita-
tem his  omnibus  inclfc,  aut  nequidem  figuris  na-
tivitatum ineflej  quippe  quod  velint  non  folum
nativitates  hominum , fed  eorum  etiam  a&iones
omnes , cogitationes  6c  quxftiones  efle  a caufis
cceleftibus.

Ego  vero  vitatis  ambabus  extremis  fententiis  •
fcilicet  Ptolemxi  atque  illorum  Arabum,  media
incedendum  efle  puro,  atque  dicendum,  non  ad
quaflibet  , fed  ad  aliquas  duntaxat  quxftiones,
Aftrologos  legitima  poffe  refponfa  dare  ; ad  cas
fcilicet  qux  fiunt  pro  perfonis  quorum  habetur
figura  nativitatis,  & rebus  fi  gni  fi  catis  in  ipla  fi-
gura , cx  cujus  intuitu  ipla  refponfa  deducuntur.

Caput  II.

An  Corpora  Ctrlefiia  fint  catifie  per  fe  ,
omnium  aciiomim  (sr  motuum  hominis,

LI  Oc  quidem  non  modo  fupponitur  , fed  etiam
A afferitur  ab  Arabibus  cxterifque  Aftrologis,
qui  de  auolibet  quxfito  judicandum  fulcipiunc
cx  folo  themate  ccelcfti  ad  momentum  quxftio-
niseredto.  Ad  hoc  enim  dicit  AomarLib.  9.  Ju-
dicum. Quod  azlcjht  circuli  <vu  Divina  atque  mo-
tus , fub  ipjitts  hora  quajlionis  qu  arent  em  ad  inter •
rogandum  compellit.  Nam  humana  condiiio , cttle-
fitum  tam  fydtrum  , quam  circulorum  affeci  us,  ordi-
nem & progreffut  debita  quaft  cujufdam  dilclhonit
vinculo  imitari  non  ceffat.  Ideoq;  volunt  quod  aftra
moveant  quxrcntun  fub  ccclcfli  conftitutionc ,
qua:  fit  conformis  optatx  veritati.

S ff  x Cxtc-


SECTIO  I.

<De  Interrogationibus  Jfirologuts.

Caput  I.

Qrca  qud  Verfetur  OoSlrina  de  Interro *
gattonibus  yffirolegias  , & qui  fint  li-
mites Veritati s illius.

TTxO&rina ^je  Interrogationibus  Aftrologicis,
“^verfatur  circa  rcfponfioncs  veras  ab  Altrolo-
go faciendas, ad quxftioncs  illi propofitas  de  re-
bus praeteritis , prxfcntibus  & futuris.  Ait  autem
Haly  prima  parte  de  Judic.  Altrorum  Cap.  5.
PtolcmTUin  do&rinam  iftam  ablegaflc,ut  fallam,
quod  etiam  fatetur  Cardanus  ad  finem  capitis  10.
Lib.  4.  Quatrip.  ubi  ait,  do&rinam  hanc  efle  lor-
tilegami  fed  poftea  Libellum  de  Interrogatio-
nibus compofuit,  quem  in  fine  Commentarii  in
Quatripartit.  expofuit.  At  Haly  cum  Hcrmete,
Vucllio,  & aliis  Arabibus  illam,  ut  veram  am-
plexus cft  , tradiditque  prima,  fecunda  & tertia
parte  dc  Judic.  Altrorum,  quibus  adjunxit  Li-
brum nonum  Judicum,  ubi  Aftrologia  circa  cu-
jufcumque  generis  tjuxftiones  cum  adeoeffrae-
natatraclatur licentia,  nulla  figurx gcnethliacx
habita  ratione , utquxftione  faila  de  fure,  non
folum  fpccialiter  quid  furatus  fit,  quam  in  par-
tem fugerit  , ubinam  fit:  fed  etiam  cujus  fit  for-
rax,  x tatis,  religionis,  quot  litteris  nomen  ejus
conftet  ,quxnam  illx  fint : & quomodo  furis  no-
;nenindc  fit  componendum  definire,  tales  Aftro-


Digitized  by  Google


ASTROLOGIffi  GALLIC/B


760


Celerum  id  quidem  dicitur  ab  hujus  fc£hcA-
flrologis,  fed  nec  probatur,  nec  probari  poteft:
quippe  quod  hxc  opinio  fatalem  inducat  neceflua-
tcm,quam  iplc  quoque  Ptolcrnxu*  vir  Ethnicus
cap.x.  Lib.  1.  Quarrip.  optime  refellit.  Et  nos
cap.  16.  Lib.  ij.  probavimus,  quod  eorum  qua:
nato  accidunt  a cauGs  naturalibus  ,quxdam  lunc
efficienter  a Tolis  aftris,  quxdam  a fola  voluntate ,
quxdam  a (olis aliis caulis  Sublunaribus  •,  quxdam
verb  a communi  curfu  harum  caufarum : Ullum-
que  fit  aficrcrc » quod  omnia  qux  homini  accidunt
naturaliter,  fint  efficienter  a (olis  caulis  cccle Ili-
bus. Ec  hoc  aperte  ex  eo  confirmxmr : qtwa  £ prx-
fens  Cceli  conilimtio  mc  movet  ad  iram , vel  luxu-
riam , cum  hic  motus  non  neceffiret  de  communi
conlenfu  omnium , qui  homini  liberum  concedunt
arbitrium,  omnino  certum  e(l  quod  per  liberum
arbitrium  coelefti  motioni  relidere  queo , lique  re-
lido» hoc  non  cftaprxlcnti  condi  tutionecoeledi $
qux  (i  a prxdominio , circa paffiones  animi  moveat
ad  iram,  vd  luxuriam,  non  fimul  etiam  movebit  ad
refidendum  paffionibus  ipfis»  vel  ad  virtutes  con-
trarias: led  ell  a mea  voluntate  qux  adrisperle
non lubjicitur , utpore  natu  x fupenoris,quia  Ipi-
ritualts.  Ideoquc  hilfidimumcft  adercre.a  jod  coe-
leftia corpora  lint  caufx  per  (e omnium  aaionum  ,
cogitationum  fle  motuum  hominis.  Vide  inlupcr
cap.  7%Se<fl.  4.  Lib.  20.  Quomodo  allra  agant  in


homines.

Prxterea  dum  Aomar  ait , quod  circuli  vis  Dtvi-
na  atque  motus » jub  ipfuts  hora  quxfhonts  quaeren-
tem ad  interrogandum  compellit  j advcrlus  Ic  provo-
cat Indos  & illos  de  Perith  flt  Babylonienles  ,qui
aderunt,  quod  quariliones  pofitx  Tunc  in  voluntate
quxrentis.  Etbocidco  verum  ed  .quia  curo  ho-
mo Gt  natura  fua  liber,  compelli  nequit  ab  adris
quxdionem  proponere,  fle  quamvis  eam  concepe-
rit, non  tamen  proponet , nili  voluerit.  Et  hoc  ed,
quod  maxime  turbat  hujufce  vanitatis  Profcdorcs ,
qui  inter  fe  convenire  nequeunt , quo  momento
figura  GtabAllroIngoad  rd ponlum  erigenda.

Hermes  enim  Ac  Vuellius  apud  H tly  part.  x.
cap.  7.  nolunt , quod  hora  accipiendi  afcendtns  ,fit
illud  momentum  quo  qua  [itor  -vt  mi  ad  Magifrum ,
Jrve  AfroUfum.  Iplc  vero  Half  vult , quod  hora
accipiendi  a fundent  quafhoms » fit  illud  momentum
quo  quarens  jubet  AJlrologo  accipere  afcendtns , hoc
cd  erigere  Gguram  : nam  ( ir  q it ) ji  venerit  & non
dicat , quod  accipiat  afcendtns , illud  non  efl  afeen-
dens , nift  quando  dixerit.  Ex  quibus  patet  H ily  in
hoc  convenire  cum  Indis  flt  Babyloniis,  quod  qux-
dio  5c  ejus  aCcendens  pofita  Gnt  in  voluntate  qux-
rentis.  Proindeque  allra  non  moveant  ac  deter-
minent quxli:orem,  (ed  hic  e contra  determinet  ad
placitum  Gguram  cocledcm.  Quod  G argutiolus
quilpiam  dixerit,  quod  quo  momento quxlitor  in-
terrogat A drologum , ipfo  momento  Ggura  Coeli ,
continens  rei  quxfitx  veritatem  , movet  ipfum
quxrentem  ad  interrogandum , ut  volebat  Aomar.
Rcfoondco  primo.  Hic  peti  principium, efleque
prooandum  figuram  Coeli  lemper  continere qux-
Gtxrci  veritatem,  quo  momento  quxfuor  interro-
gat Adrologum.  Refpondco  fecnniib,  autquxfi-
tor  potell  retardare  interrogationem  , aut  non  : G
hoc,  compellitur  & libertas  tollitur:  quod  nefas
edaflerere,  ut  jam  fuperius  di<£lumeG;G  illud,
e>go,  aut  nulla  erit  veritas  refponGonis.aut  crk


dumtaxat  hypotetica.Nixnirum  quod  G nunc  qux-
dionem propofucrit , hxc  «rit  veritas  se  fponfionis,
fi  vero  pofl  unam,  aut  duas  horas,  alia  erit  veritas
refponfionu,  unde  hujus  anis  vanitas  macifedfl
patet.

Subtilius  dici  pedet,  quod  quo  momento  quis-
piam cogitat  de  veritate  aliqua  ab  Adrologo  in-
quirenda: tunc  figura  Coeli  veritatem  continens
ipfum  movet , idcoque  ad  illud  momentum  Ggura
effiet  erigenda.  Verum  prxeerquasn  quod  Allrologi
hoc  non  obfervant , ne  de  vera  figura  videantur  in-
certi , ob  ipGus  momenti  inrertitudincm ; non  fuf-
Gcit  cogitare  dc  quxftione  proponenda : levis  enim
cogitatio  cito  evanefeit;  circa  anxiain  vcrb  homo
diu  apud  le  confultabit,  an  Adrologum  Gt  aditu-
rus necne  , priulquam  (cie  ad  alterum  determi-
net, Gquc  Adrologum  adire  decreverit  , ad  dc-‘
creti  momentum  figura  edet  potius  erigenda : fcd
femper  ut  antea  dicam  y aur  potuit  retardare  de-
cretum, aut  non:  fle  quovis  dato,  fcquercturab-
furdura.


Caput  III.

An  rerum  omnutm  initia  fint  mftar
nafcentu  hominis.

TT  Aly  Pait.  1 . cap. y.  cum  Hcrmcre , Vuellio fle
aliis  Arabibus,  ut  luam  de  quxdionibus  Ar-
tem dabilunt,aderunr»quod  initia  rerum  omnium,
Gvl-  naturalium , ut  hominis , equi , live  artificia-
lium ,ut  domus, datu»,  live  corporearum,  ut  prae-
lii » fi  ve  fpiritualium , ut  cogitationis , quxdionu,
orationis,  flec.  lini  indar  nafcentis  hominis. ac  pro-
inde caulentur  A Coelo,  idcoque  de  fingulis , ut  dc
nalcente  homine  judicium  ferri  pode.  Er  quod  fie-
ri nequit , ut  fi  alicui  fignificaverit  fua  nariviras  fle
revolutio  annuaconjugu,  vel  itineris  infortunium,
illud  idem  non  appareat  in  quzdione  , quodque
nulla  horapoted  habere  fignificationem , nifi  fe-
cundum quxdionem  nativitatem  fle  revolutionem
anni : fle  quod  fi  harum  aliqua  mentiretur,  omnes
mentirentur.  Hxc  autem  non  miuns  mendaciter
quam  imprudenter aderta,  fineulh  ptoifus  ratic-
ne,  aut  probarione  , a vera  Aftrolcg.x  Icicr.tiafunt
ableganda  rationibus  liquentibus.

Primo  enim , folus  fpiruus  feminis  rerum  gene-
ralium , cd  proprium  lubje&um  inhxfionis  influ-
xus corporum  ccelellium,  ut  P nobis  odenfwneft
cap.  1 1 . fle  29.  Lib.  ix.  tum  Seft.  4.  Lib.  to.  At
artefd&aorania  femine  carent : idcoque  inipfa  non
agunt  influcntialiter  corporea  coeleliia,  ut  cap  i 8.
Sed.  4.  Lib.  20.  abundi:  probatum  ell : multo  mi-
nus proelia,  cogitationes,  quxfliones,  orationes , fle
his  fimilia  femen  habent  ex  quo  Phyficl  generen-
tur : ergo  nihil  ipforum  ccrledibus  influentiis  efl
per  fe  obnoxium.

Serundb.  Dum  quilpiam  quxdionem  propo-
nit Adrologo,  cceledis  influxus  imprimitor,  vel
quxrenti.  Vel  Adrologo»  vel  ipfi  quxdioni,vcl
rei  de  qua  quxritur » fcd  horum  neutrum  afleri  po-
ted.  Non  enim  imprimitur  quxrenti  ipfo  quatrio-
nis momento:  alioquin  lequeretur  Caelum  in  fup
influxu,  vel  aiSlionc  pendere  a voluntate  quoren-
tis , in  cujus  fcilicet  voluntate  ed  quxdionem  pro-
ponere , vel  non » aut  eam  pro  arbitrio  retardare :
ficqi  Caelum  non  ede  agens  naturale  , quod  nempi

fuura


iO'


LIBE  R.  VIGESIMUS  SEX  TU  S.


Taum  effe&um  ex  Ce  cohibere  non  poted;  fed
feropcr  agit  juxta  vim  propriam  ncccffitatc  iia-
rurar : aut  faitem  fcqueretur  voluntatem  per  fc
cdnferrc  Coelo  ad  libitum»  vim  fignificandi  quz-
litam  veritatemjquz  funt  planfc  abfurda.  Eadem*
que  ratio  Valet  pro  Adrologo,  tum  pro  quxflione
ipfa,  de  qua  vere  dici  poted , quod  fuum  initium,
vel  exidentiam  non  'habeat  per  fc  1 Cdclo,  fed  i
(olo  quirent  is  libero  arbitrio.  Ac  denique  valet
pro  re  de  qua  fit  quxdio , qua-  plcrurnq;  non  am«
piius  erit,  ut  dum  quxritur  de  homine  an  fit  vi-
vus , qui  tamen  ed  mortuus.  Ex  his  fgitur  patet
quanta  fit  differentia  inter  nafcentem  hominem
in  quem  Caelum  nece  dario  agit,  ac  independen-
teracujufvis  hominis  voluntate,  &quxdionem
quz  fit  , cztcraque  fupra  polita : ac  per  conlc-
quens  quanta  fit  hujus  artis  vanitas.

T erttf» , /i  quo  indanti  quxdio  proponitur , fie-
ret i Ccelo  aliqua  imprcltioj  hxc  fieret  in  ipfam
qusedionem  quae  tunc  incipit  e(Te,non  fecus  ac  vo-
lunt domum  quo  momento  inchoatur,irapre(fio-
nem  influcntialem  a Ccelo  recipere  : ideoquenon
de  re  quzfiia  effct  judicandum , fed  de  ipfa  qux-
dione,  illam  examinando  per  u domorum  figni-
ficata. prout  Haly  eodem  cap.  6.  Part.  i.illa  cona-
tus ed  accommodare  ad  res  omnes  quarum  initia
Adrologo  (peculanda  proponuntur.  Dicens,  quod
afeendent , frvepnma  domui  efi figntficator  proprie-
tatis rei . Secunda  ejl  firnifcatrix  pretii  rei.  Tertia
ejus  quod  accidit  in  re , & quod fibi  adjungitur  in  una
fpecte.  Qjtarta  fgnifcat  progeniem  rett  & ejus  radi-
ces. Quinta  fgnifcat  conditionem  reit  & id  quod  ge-
neratur ex  ea.  Sexta  fgnifcat  durabilitatem  rei,  &
id  quod  fervit  ei.  Septima  figmficat  rei  contrarium
tn  eadem  fortitudine  exi (l ens  de  fua  progenie.  Otla-
va  fgnifcat  vilem  afimationtm  rei  tf nem  ac  dimt-
nutionem ejus.  .Nona  fgnifcat  ablationem  rei , &
ceu  fis  qua  et  a db  arent.  Decima  fgnifcat  nobilita-
tem & excellentiam  rei , & ejus  proprietatem  in  fa-
ths.  Undecima  fgnifcat  complementum  rei , pul-
chritudinem & convenientiam  ejus.  Duodecima f-
gnifeat  Jiverftatem  rerum  & accidentia  mala  qua
accidunt  in  ea : unde  cujus  domus  jam  ditiarum  do-
minus fuerit  m bono  fatu , dirigitur  natura  illius  rei
fecundum  quantitatem  ratio» u & proventus  illius
fui  domini.  Hxc  Haly, ac  nec  Haly,  nec  exteri  A-
rabes  quidquam  fupradidorum  refpondent  de
quxdione  ipfa , cui  nequidem  convenire  queunt,
ut  per  fc  patet , fed  ipfa  refpondent  de  re  pro  qua
fir  quxdio , cur  interdum  etiam  illa  minime  con-
gruunt, & in  quam  non  cadit  illa  cocledis  impres-
fio,cum  fxpidime  non  fit,  ut  dum  fit  quxdio  de  re
praeterita , aut  de  futura,  aut  de  homine  an  vivat,
qui  jam  mortuus  ed.

Dicent  fortaffe  nonnulli  coeledem  influxum
non  quidem  imprimi  in  ullum  4 fupradi&orum ,
fi  ilice  t quxrentem  , AArologum , quxdioncm ,
aur  rem  de  qua  fit  quxdio,  ut  fuperius  probatum
cdj  fed  Cceli  figuram,  five  datum  momento  quz-
dionis,  continere  in  fua  fignificationc  veritatem
ipfiusquxdionis.  At  refpondco primo:  non  igitur
Coelum  movet  quxrentem, uT  communiter  faten-
tur, hic  enim  motus  fine  influxu  recepto  & quae-
rente concipi  nequit.  Deinde  dicam  quod  (tatus
Cceli, aut  femper  habet  illam  fignificationem,aut
tantum  quando  fit  quxdio.  Si  primum , non  erit
curandum  de  tempore , proindeqj  nec  de  unapo-


f*r

tius  quam  altera  figura : cX  qualibet  enim  eruetur
eadem  veritas  qtfxftionis,  contra  mentem  Ara-
bum, hujufque  artis  principia.  Si  fecundum, ergo
tantum  habebit  fignificarioncm  illam  a quxren-
tis voluntate,  quo J jam  fxpius  rcje&um  cd.  Igi-
tur undique  patet  hanc  Arabum  do&rinam  efle
lalfiflimam.

Quod  fi  quis  objecerit  ad  morborum  initia  eri-
gi figuras  coclcdcs  approbante  ipfa  Ecclcfia Ro-
mana, qux  Adrologiam  pro  medicina  nunquam
abjecit.  Refpondeo , morbos  oriri  per  generatio-
nem naturalem  ex  fuis  feminibus, habereque  pro-
pria fymptomata, motus  ac  periodos,  nec  non  ini-
tia naturalia : quxdionrs  autem  carere  feminibus
& habere  initia  duntaxat  arbitraria,  qux  ed  ma-
gna difparitasiid  coque  morbos  effici  ab  adri$,non
autem  quxdioncs , & morborum  figuras  conti-
nere venratem,non  autem  figuras  quxdionum.

Lon^c  gravius  urgebit  fi  quifpiam  objecerir,
rationibus  nodris  polle  etiam  everti  do&rinam
dc  nativitatibus , nam  fi  natus  in  fua  genefi  exce-
perit ab  Adris  influxum  ambitionis  dignitatum*
Dum  petit,  vel  emit  dignitatem  (qux  mercatura,

roh  nefas  atq;  pudor ! fit  :n  Gallia  ) vel  movetur

Ccelo,  vel  non  : fi  non  movetur,  ergo  fruflra  di-
cetur in  genefi  exccpiflc  ab  Adris  influxum  am-
bitionis dignitatum:fi  movetur, aut  Coelum  fem-
per habet  virtutem , natum  ita  movendi, aut  tan-
tum quando  ipfe  petit,  vel  emit  dignitacem;fi  hoc
dixeris , quoniam  de  fa£to  petere, vel  emere  pen-
det a libera  nati  voluntate: ergo  Cadum  vim  illam
non  habebit  ex  fe , fed  b nati  voluntate : ideoque
natus  non  movebitur  a Coelo  contra  hypothcfim*
cum  movere  nequeat jquio  prius  habeat  movendi
virtutem.  Si  dixeris  illud:  ex  parte  Caeli  nulla
dabitur  ratio  cur  natus  potius  petat  hodie , quam
prius , vel  poderius.

Sed  refpondeo , quod, dum  natus  petit , vel  emit
dignitatem  ob  influxum  ambitionis  dignitatum  ab
Adris  exceptum  in  genefi  , tunc  movetur  a Coelo
per  radicalcm  influxum, congruam  dirc&ionem  ra-
dicalem,  & congruas  revolutiones  Solis  & Lunas
harumque  directiones, nec  non  tranfitus  congruos  ,
qux  omnia  aut  pars  maxima  eorum  fimul concur-
runt , quo  (empore  aCtu  movetur , non  autem  fem-
per ; ideoque  Coelum  non  femper  habet  taliter  mo-
vendi virtutem , ut  fuis  locis  fu$£  a nobis  explica-
tum cd.  Nec  i voluntate  vim  movendi  excipit : in
cujus  quidem  voluntatis  potedate  non  ed,  moveri
vel  non  moveri,  faitem  naturaliter:  (cd  tantum  pe-
tere, vel  non  petere : quandoquidem  exdodrina
pluribus  in  locis  a nobis  repetita  , voluntas  in  pro-
priis fuisa&ionibus  non  fubjacet  Adris, (ed  tantam
eorum  motioni  relidere  poced,  ne  fuum  (ortiatuc
cffeCtum,  non  modo  ad  unam  horam, vel  diem  unu*
fed  etiam  omninb  j quamvis  morionem  ipfam  effu*
gere  nequeat , (altem  naturaliter , quod  ipfa  motio
tit  naturalis.  Praeterea  petendi  tempus  aliquam  ha-
bet latitudinem ; etiam  per  tranfitus  qui  funt  caufx
omnium  maxime  particulares  , breviori  (que  dura-
tionis  ad  movendum  aClualiter.  N ara  petitio , vel
emptio  poted  non  folum  (ciri  iplo  die  partilis  tran-
fitus, (ed  pridie , vel  podridie  ac  communi  confen-
fu,  ni  fi  fuerit  tranfitus  Lunx : imo  totum  tempus
applicationis  & defluxionis,  qui  in  omnibus  Plane-
tis ( Luna  excepta  ) ed  plurium  dierum  ♦ pertinet
ad  a&ualcm  petendi  motionem  , qux  ccffat , caufia
S ( f 3 illi*


7<*


ASTROLOGIA  GALLICA


illis  ceffantibus  ,elapfaque  carum  virtute,  qui  vi-
gente petit  natus  fi  voluerit,  & quando  voluerit  j
delinente  verd,  non  amplius  curat  de  petitione,
vel  emptione  dignitatis.  Eademauc  etl  ratio  de
motione  ad  vindi&am,luxuriara  hirta, c^des.&c.
At  in  quxftionibus  res  fe  habet  long£  aliter.  Nam
fi  Caelum  continet  veritatem  qurftionis , tantum
ipfo  momento  quo  fit  quxftio,  qur  eft  arbitraria ,
non  poteft  ipfam  aliunde  habere , quam  a volun-
tate, fi  illam  continet  quovis  momento,  quxlibet
figura  caeleflis  illam  veritatem  etiam  continebit,
& alia  fequentur  abfurda,  qux  fuperius  dicla
fiunt , inffaque  dicentur.

Caput  IV.

trabum  DoSlrma  de  Interrogationibus
multis  innititur  praecautionibus  vanis-

X/C  Irtfibi  percavent  Arabes^nd^cxteriqucO-
^^Tiennles  populi*  tum  c«  teri  omnes  illorum
fiequaces,ut  fuam  de  Interrogationibus  artem  ve-
ram efle  perfiuadeant : fique  eorum  rcfponla  non
fiucccdant,  multos  habeant  cxcul  =tionum  prae-
textus , q.iibus  honori  fuoconful mt

Dicunt  enim  prirnb  quemlibet  non  efle  capa-
cem formandi,  vel  proponendi  quxlhonem.  l->i-
cic  autem  Hermes  Aphor.  1 6.  Niew  definiat  aiiquid
antequam  /cias  intentionem  quaerent u.  Multi  qui-
dem interrogare  nefcimt , nec  pojjunt  exprimere , quod
intendunt.

Verum  nullius  eft  momenti  hoc  effugium:
quandoquidem  fiufficit  Afirologo , ut  quxrentis
intentionem  concipiat , poffitquc  ipfam  quxftio-
nem  reformare,  dicendo  heus  fatue, qui  me  inter-
rogatum accedis  & interrogare  nelcis, nonne  hoc,
velillud  vis  i me  quxrere  ? Sed  forfian  fi  Aftrolo-
gus  loqueretur, nec  totus  audiendo  folum  effet  in-
tentus , coeleftis  influxus  inde  mutaretur , aut  de-
pravaretur, ipfaque  optata  verius  evanefccrct ,
quod  tamen  vereri  fatuum  effet.

Dicunt  lecundo,non  effe  relpondendum  ad  quse-
ftionem  tentandi , vel  deridendi  causfi  propofi-
tam.  Sed  quomodo  fciet  A*'roIogui , an  quae-
rens dunuxat  rentare  , vel  deridere  intendat?
Haly  Vart  i cap.  ii.  docet  quomodo  quxrcntis
cogitatio  firlnvenienda . fecun  'um  AlkindumSc
fiecundum  fe  ipium.  Dicit  enim  Aikindus  hujus-
ce  vanitati-  ProfeiTor  celebris.  Qgodfi  volucris [ci-
re cogitur  iorum  quaerentis , numera  gradus  qut  funt  d
domino  hora  if que  ad  gradum  Soh r,  & id  quod  pro-
venit projice  ab  initio  Arietu : & in  loco  ubi  nume-
rus finietur,  erit  cogitatio ; quam  fuit  /ignit  judicabit
fecundum  naturam  domtmejut.  Verum  quia  domi-
nus horx  eft  mert  fiffitius , ut  infra oftendemus :
corruit  ifte  modus  detegendi  cogitationem  qux-
r entis,  lpfe  vero  Haly  tam  compendiolo  arcano
niinim£  contentus  eft,  & cum  aliis  Arabibus,  vult
quod  fignificatores  cogitationis  fint  in  alcenden-
te  nona  , &•  extra  afccndcns  tertia.  Illi  qui  funt  in
«frendente  (inquit)  nominantur  Jomtnui  domuttdo-
minus  exaltationis , dominus  tnpltcttatu  , dominus
fut  termins , dominus  faciei  dominus  fute  novenariae,
fuui  Almutec , Planeta  ad  quem  vadit  gradus  afien-
dtns , & Planeta  qui  invenitur  in  afeendente.
veri  funt  extra  afeendens , funt  pars  fortunae  ejr  ejrtt
dominus : dominus  horae  & domsnus  Solii  in  die , vel
Lunae  in  notie.  Confidera  ergo  ( inquit  ) borum
omnium  quis  plura  habeat  d ignit  at  a ac  firmiores ,<£•


majut  dominium  in  figura  > quia  ille  erit  figmficattr
cogitationis.

Verum  quid  aliud  efficit  Haly  multiplicando
fi&itios  dominos  prxfertim  termini , faciei , no-
venarii,horx  ( qux  fiunt  merx  nugx,ut  alibi  do-
cuimus ) quam  Aftrologi  mentem  conjicere  ia
majorem  ignorantiam  cogitationis  quxrentis  f
Prxterea  quomodo  fit  utendum  lignihcatore  co-
gitationis quxreptis,  ut  hxc  innotefear,  Haly  non
docuit , quippe  quod  ipfemct  id  ncfciverit,  aut
f quod  probabilius  ctt ) non  experientix  corre-
Ipondere  deprehenderit.  Unde  nil  mirum  fiChal-
dxi.vel  Babylonienfes  Aftrologi , dicere  non auft
fint  Regi  Nabuchodonofor  quid  fomniando  co-
git iffet;  fotaque  revelatione  divina  id  judicatum
fuerit  Danicli,  qui  Regi  affeveravit,  Magos  ac  la-
pientes Babylonis  illud  indicare  non  poffe.

Deinde  fi  quifpiam  probandi  Aftrologi  fcientix
causa,utrum  frater  fuus  vivat  quem  fcit  effe  mor-
tuum, quxrat, cognitio  quam  habet  veritatis,  tur-
batne  faciem  Coeli  ue  veritatem  ipfam  fignificct;
aut  mentem  Aftrologi  ne  eandem  agnofcat  ? Id
profe&odici  nequit,  ficutnec  eadccaufaria  vo-
luntate quxrcntis,  probandi  ficientiam  Aftrologi,
fied  potius  dici  debet, hujus  farinx  Aftrologos  non
alia  de  caufa  relpucrc  jam  fcicntem,quod  quxrit,
quamquiaiplurr.  decipere  nequeunt, ignarum  ve-
ro & credulum  fallere  poffunt:  ideoque  volunc
hanc  effe  fiux  fcientix  proprietatem, ut  tantum  de
rebus  ignotis  quxrenu,  valeat  vera  dare  refiponfi^
non  autem  de  jam  cognitis.  Quod  fi  dixerint  qux-
Iliones  tentandi  causi  propofitas  noncaufariab
A IV  is.fed  a lolo  efle  hominis  voluntatc,proindcq;
non  effe  relpondendum  , nifi  feriis  quiit  Ionibus,
aut  ei  qui  (umma  cura  & folicitudineprofe , vel
pro  alio  de  quo  Gbi  multum  attineat , per  fe,  vel

E er  alium  nuncium  quxficor  acccffcrit,  ut  vult
leff&hala  Lib  9 Judicum,  quod  nempe  velit  tales
duntaxat  quaefliones  ab  Aftrtt  concitan.Non  tamen
idcirc6effugienr,quandoquidcmfcicns  veritatem
quzftionis  proponendi, poteft  ferio  & magni  cu-
ri ac  fiolicitudine  illam  pro  ie,  vel  pro  alio  propo-
nere Aftrologo , ut  probet  an  ipli  in  aliis  rebus
etiam  majoris  momenti  confidere  queat, quod  fia-
ne  ipfius  quxrentis  ac  prxfertim  Magnatis  non
parum  intereft.  His  adde  quod  ex  cap,  3.  volunt
rerum  omnium  initia  effe  inlar  nalcentis  homi-
nis, proindeque  i Coelo  caulari ; quo  dato  fed  non
conccffo , tenentur  ex  propriis  principiis  de  qua-
libet quiflione  rcfpondere , cum  prxfertim  nulla
fit  quxftio , cui  non  quadret  aliqua  refponfio  ve-
ra,uve  affirmativa, live  negativa;  juxta  hxc  axio-
mata, quod  libet  efi,vel  non  de  quocumque  vera

efi  affirmatio  , vel  negatio.  Undique  igitur  patet
quam  frivolum  fit  hoc  fecundum  effugium.

Dicit  tertid  Meffahala  cum  aliis.  Quiftionem
debere  effe  fimplicem,  nec  fas  effe  aliam  ciqux-
ftionem  fubjungerc:&  hoc  omnes  valde  commcn-
dant. Nec  prxterea  volunt  de  eadem  re  fieri  qux-
flionem  apud  duos  Aflrologos , nec  fimul  tempo-
re,nec  fucce(five,nec  bis  apud  eundem.  Qux  fane
praecautio  eft  omniiyn  pracipua  ad  tegendam  ar-
cis fux  vanitatem.  Ex  refponfionibus  enim  duo-
rum , vel  plurium  Aftrologorum , vel  fimul  tem-
pore, vel  fucceffivi  fuper  eadem  quxflione , ni-
mis pateret  quot  funt  capita  tot  efle  fenfui,  nul-
lam autem  Icicntiam , quandoquidem  omnis
feientia  eft  uniformis  atque  certa,  circa  luas  de


)Ogle


LIBER  VIGESIMl/S  SEXTUS.


763


re  eadem  conci  uGones  , fi  eamen  certis  principiis
innitatur.

Ad  tertium  hoc  effugium  effe  vaniflimura  fic
probabitur.  Quocumque  temporis  momento,  de
re  qualibet  quxlt io  proponi  poteff  Alt  rologo  .qui
ad  quzffionem  ipfara  refponfum  pro  vero  dabit.
Ergo  fi  de  eadem  re  proponatur  quiftio  duobus
Altrologis,  aut  fimul , aut  lucccflive,  aqf  bisei-
dem ; nihil  obdat  quo  minus  (emper  refponfa  da-
ri queant  circa  vcriutem  quxffionis  ipfius.  An-
tecedens probatur  , tum  ex  praxi  horum  Aitrolo-
gorum  qui  nullum  quxrentem  ablegant  quid-
quijiple  laltem  feru  quaerat,  dicentes  tali  mo-
mento non  poffe  refpon  eri  tali  quartioni ; fcd
pro  quxrentc  quolibet  hguram  erigunt  atque  rc-
ipondent;  n i u forte  Icrupulolior  aliquis  viderit
domum  7,  cjufque  dominum  prave  affe&os ,
quo  incafu  Aftrologus  refponfioni  fallx  videt  fe
obnoxium,  ut  explicat  Pontanus  in  Apborilmum
1 4 Centilo  juii  , qui  hxc  habet  Qjiantis  in  en  ori-
bus ver  fatur  Afirologm  , cum  locus  jeptimut  ejufqut
dominus  ajfiitii  erunt,  Ideoque refpondere  veretur
ne  in  fua  vana  arte,  nimis  aperte  erret  indeque
vituperetur.  Tum  quia  liberi  cum  fint  homines  ,
nec  compellantur  ab  Affris  quxilionem  propone-
re: led  eam  ad  libitum  retardent . vel  proponant.
Inde  fequiturquod  illam  quolibet  momento  pro-
ponere queunt  ,ncc  polfibilcedimpollibilitatcm
odcndcrc,aut  de  unico,aut  de  pluribus  quzrcnti-
bu»  Confequentia  probatur. Na;n  ii  quovis  mo-
mento pro  qualibet  propofita  queffione  laltem
feru,  figuram  erigunt  atque  recondent:  fuppo-
nunc  quod  mo  nento  quolibet  Caelum  elfc  dilpo-
fitu  n ad  danda  rciponla  de  quzfito  quolibet.  Er-
go fi  de  eadem  re  proponatur  quzltio  duobus  A-
itrologis.aut  limui,  aut  fuccelbv^,  aut  bis  eidem,
nihil  obdat  quominus  leni per  relpofa  dari  queant
circa  veritatem  ipfius  qu fc.t  ionis.  hx  qua  tamen
doctrina,  quanta  fcqu.iturabfurda  liquenti  capi-
te diectur.oed  hoc  imprimis  lequitur,quod  fi  pro-
pofita quz  iio  non  fuerit  fimplex , ut  vult  Me  fla-
halacum  aliis,  led  adjunctam  habeat  aliam  jiver-
fam  quxiiionem  ; ex  eadem  tamen  figura  poterit
utrique  refponderi.  His  adde,  quod  Dorothius
apujHaly  Part  i.cap.  11.  MelTahalx  contrarius
ait.  Ss  quando  habeas  mukaiujuafiiones  ( quod  in-
tellige  fimul  ab  eo  :em  quxrentc)  accipe  primam
ab  ajcenjtnte  : i.d  L&fedio  CmU:  yaii  undecima  do -
mo\  q-J  quinta:  f,djeptima : 6.  <£-7.  ab  Angulo
Terra'.  &$.d  nona  domo.  Alii  vero  dicunt  prsmam
quafiionem  accipies  ab  a frendent  e:  x.  d fecunda  do-
mo : j.  d tertia, & fic  confequcnter.  Alii  autem, aw
pe  primam  quafiionem  d prima  applicatione  q uam
habet  Luna , fecundam  djecunda  , & fic  conftqutn-
/er.Alii  denique  fucccdere afferunt,/;  accipias pri •
mam  quafiionem  i domino  prima  hora , fecundam
d domino  fecunda  hora , & ita  deinceps  ufque  ad  fi-
nem quafiionum  paucarum  tvcl  multarum  \ inquiras
enim  oportet  ( ait  Haly  ) & fi  ude  as  fi  duce  Deo  inve-
nire velis.  At  ( inquam  ) ablurdum  e't  opinari
Deum  fe  ducem  exhibiturum  Altrologo  percur-
rente hos  4,.  modos  inter  fe  diverlos  adeoque  ab-
fonos  & alienos  \ naturali  fuQdamento,ut  potius
devinandoquam  illis  lludendo, veritas  quz  lionis
alicujus  enunciari  queat,  mirerque  tanti  nominis
Altrologos  non  puduiffe  tantas  nugas  fapiemio-
ribus  ingeniis  expofuiffe.  Maneat  itaque  ratum


vanas  imo  ridiculas  elle  prxdi&as  Arabum  prae-
cautiones, vel  effugia,  quibus  Artem  luam  de  qox-
ftionibus  conantur  defendere.

C A V U T V.

Arabum  DoElrina  it  Ini errogat ionibiu
t[l  pLini  fal/a.

QU  ira  vis  ex  fupra  expolitis  ipGus  do-flrinx
fundamentis  abundi  pateat  illam  effe  fallam:
tamen  ne  hac  dore  ullum  fuperfir  dubium,  Affrolo-
gica  demon ffratione  fic  rade  jam  confirmanda cff.

Thema  e>c&um  ad  horam  quxffioms  juxta  A ra-
be.',nullius  cff  per  le  veritatis  circa  rem  dc  qua  quq-
ritur.Ego  Arabum  do&rinade  Interrogationibus
ell  plani  falli.  Probatur  antecedens, nam  dum  quis-
piam pro  fequxrit  ab  Altrologo,  an  habiturus  fic
di  vitias, vel  dignitates  q las  figura  natahsipfi  dene-
gar,  profciStoqualifcimquc  tuent  figura  quxltionis
talia  fignificans, fatuum  erit  opinari  quod  per  ipfara
figuram,  live  particularem  Cctli coniti rutionem  ,
deleatur  Coeli  character  impr<  ffis  in genefi  , divi-
tias, vd  dignitates  denegans  , fiatq;  nova  impreffio
in  quxrente,|ua  addi  vicus,  vel  dignitates  dilpona-
tur.  Aboquin  nullae. ii  habenda  hdes  figuris  gene-
thliacis.H  ecenim  duo, natus  nunquam  habebit  di-
vitias (ucieltatur  figura  nativ.t  .ris):&  quandoquo
habebit  divitias  (ut  teftarur  figuraquxiHontsJfune
contradictoria , quorum  fi  hoc  fuerit  verum,  illud
erit  fallum  : ar  de  communi  conlenfu  & experientia
omnium  Altrologorum  etiam  Arabum  iplorum,
maxim  1 prxcipuaq,  fides  habenda  cff  per  le  figuris
genethliacis:  ergo  nulla  per  fe  habenda eft  figuris
qux;t irinum, idcoqj  thema ereCtum  ad  horam  quz-
itionis  more  Arabum, nullius  eft  per  le  vcritatis.-un*
de  pacet  consequentiam  effe  veram , Sc  viceverfa  fi
ge  nefis  divitias  fignificet  nato,  ac  prclcrtim  forti—
terubfurdu  erit  ex  figura  quxltionis  atterere»  quad
non  habebit.  IJemq , dicendum  elt  de  quxrente  pro
alio.  Confirmatur  aurem  hxc  dcmonffritio.  Nara
durante  vira  nati  raillie*  fieri  poteff  quzftio»  vel  ab
iplo,vel  ab  aliis,  an  fururus  fit  dives  ex  cap.4..  fique
eadem  qurffio  proponatur  pluribus  Altrologis, aut
fimul  tempore,  aut  luccc fli vi,  nullus  eorum qux-
rentem  interrogat  aneade  quxltio  jam  fuerit  olira
propoli ta^ut  jam  alteri  proponatur:  led  illico  figu-
ram fuam  erigit  atque  refpondet*  Tot  autem  figu-
ras diverfas,figurx  radicati  & inter  le  conformes  eP
fe  quoad  figmficatione  divitiarum,  nullus  Arabum
afferet,  cum  nequidem  velint  tandem  quzffionera
de  eodem  homine  bis  proponi,metu  diverfitatis  fi-
gurarum , fle  conlequenns  inde  contrarietatis  judi-
cii. Ac  proinde  cum  ex  figuris  ipfis  alix  figniheene
ex  le  divitias,  alix  vero  non  ; dici  quidem  poteff
quod  in  te  fpeitatx  fignificant  divitias, aut  pauper-
ratem, im6 eadem  fignih  ant,  vel  prxlagiunt,  tunc
nafcen  tibus  in  locis  figurarum  ipfarum,  qui  figuris
ipfis  fubjictuncur(ab  iilque  dependent, ut  effedtus  I
fua  caula  At  rcfpetffu  quxrenos  qui  ab  illis  figuris,
nec  in  effe, nec  in  interrogare  depender, quandoqui-
dem ejus  interrogatio  pendet  ab  ejus  voluntate  non
nifi  fortuito  & per  accidens  verum  refponfum  exhi-
bere queunt , ex  hypothe  fi  nempe  quod  figura  oc-
currat fimilH  radumliin  figmficatione  diviti rum«
Quod  fidixe  intncc  millies.  nec  quidem  bis, led
(emel  dumaxat  proponi  poffe  legitimam  de  eadem
re  quxffionem  ,i1lo  Icilicet  momento  quoquzrens
primo  interrogat-, i Coelo  impulfus,quod  tunc  con-
5 ff  \ tinec


764


ASTROlOGlffi  GALLICA  .1


titiet  in  fua  fignificatione  veritatem  quseftionis.
Refpondeopritnb.  Id  quidem  ab  illis  dici , non  au»
tem  probari.  Refpondeo  fecundo.  Illum  Coeli  im-
pullumfic  figmficationem  momento  interrogatio-
nis, jam  fuperius effle  rejedla.  Refpondeo  denique
quxrentcm  pro  alio  an  fu  du&urus  uxorem,  hunc
nulla,  ratione  impedire  polle,  ne  in  propria  caula
ipfctnet  idem  quxrerc  poflit : cum  res  ipfa  magis  ad
hunc»  quam  ad  illum  pertineat  3 afferant  enim  ra-
tionem» aut  praxim  contrariam»  qua  nempe  ab  in-
terrogante quserant,  utrum  fit  primus,  vel  lolus  qui
eamdem  interrogationem  fecerit  ? Cuiquxftioru
laepi flirr e fereque  letnper  refpondcbit  interrogans
fe  nefeire , nihilominus  Arabs  varis  fenrentiam  fe-
ret. Quod  enim  ait  Hermes  Aphor.9  S.  tn  4.  7. 9.
vel  tx«  indic  ut  caufam  illam  jam  interrogatam
fuifft*  idemque  indicat  fi  fe  parata  fuerit  a S : nec
ratione , nec  experientia  confirmari  poteft,  nec  ab
ullo  Arabe  approbatur.

Ejufdero  dodfrinx  falfitasfic  fecundo  probatur;
Quoniam  cx  cap.x.  Arabes  fupponunt , vel  ex  eorum
do&rina  atq;  praxi  deducitur,  eos  fupponerc,  quod
momento  quoiibet  Coelum  clk  difpoficumad  dan-
da refponla  de  quxfito  quolibet:  ergo  prxlens  qui-
cumque Coeli  (latus , continet  refponfioncs  veras
omnium  auxllionum  qux  fici  i queunt  de  re  qua-
cumque, (»ve  pracfenti,fivc  prxterua  » five  futura:
idcoquc  ex  figura  nativitatis  cujufvis  hominis,  aut
etia tu  canis  , vel  qualibet  figura  quxftionis,  dici
queunt  omnia  qux  fingulis  hominibus , aut  bcftm,
aut  plantis  , aut  arteractis  de  quibus  quxftio  fieri
poteft,  acciderunt,  accidunt,  & accident  5 quam  fa-
tuitatem nemo  non  videt: imd  liquetur  omnes  coe-
lellcs  figuras  ejufdcm  efle  fignificationis,  nec  quid-
quam ab  una  fignificari  quod  ab  alta  quavis  non  fi-
gmhcetur , quo  nihil  ab  Aftrologica  (cientia  magis
alienum  ac  infimum  cogitari  poteft.

Probatur  terrifl  ex  eorum  praxi.  Nam  fi  quxrarur
ab  Arabe,  utrum  aliquis  duxerit,aut  jam  ducar,  aut
du&urus  fit  uxorem  ; tantum  advertit  an  figura  fi-
gmficec  matrimonium  , ut  refpondcat  dc  quovis
tempore  prxtcrito,  prxfenti , vel  futuro : non  enim
habet  rationes  legitimas  quibus  hxcdifcemar  tem-
pora. Nam  fi  forlan  dicere  vellec,quod  fign  ficatio-
nis  domini  in  angulis,  fignificanr  tempus  prxlens  ;
in  fuccedcntibuc  futurum , fit  in  cadentibus  prxtc-
ritum,  aut  eorum  conjundhonem , vel  afipe&um
partilem  fignificare  prxlens,  applicationem  furu-
rum , fic  defluxionem  praetentum.  Inde  concludi
poflet  11» nativitatum  figuris,  natum  duxifle uxorem
fic  babuifle  dignitates,priulquatiinafeerctur,fic  nul-
lum dum  nalcitur  habere  temperamentum  , qux
fiunt  effatu  ridicula.  Ergo  fi  qux  fi:  10  fu  de  prxteri-
to,refpondebit  duxi{fc,fi  de  prxfenti  ducere.fit  fi  de
futuro  du&urum , quia  feilicet  figura  eft  conjugii
fignificatrix.  Imo  fi  3 fuerint  fimul  tempore  quae-
rentes  dc  conjugio,unusdc  prxteriro,  alter  dc  prse-
fetui , alter  de  futuro : Arabs  cx  eadem  figura  pro
fingulis  eodem  modo  refpondcbit.  Quin  etiam  fi
1 000  eflent  fimul  quxtentes*  vd  pro  fc,vei  pro  alio
dc  matrimonii  contracftu  prxteriro,  prxfenti , vel
futuro.  Non  quibufdam  affirmative,  abis  vero  ne-
gative, fed  omnibus  alfir  mati  v^, vel  omnibus  nega-
tive rcfpon  deret  ex  ipfamet  figura, etiam  contra  na-
ti  v i tatis  c ce  leftc  decretu  m.  Idemq  ue  d icend  um  erit
de  qualibet  aliarequxfita  eodem  momento  tem-
pori?. Hxc  autem  quam  fint  ablurda  , fit  ab  Aftroiu
agendi  modo  aliena,  tum  veris  Aftrologi*  princi-


piis k nobis  expolitis,  non  cil  opus  hic  amplius  n-
ftcnderei  quandoquidem  in  nativitatum  dottrina
k nobis  tradita  probatum  eft,  coclcftcs  figuras  non
cfle  fignificatrices.nifi  prout  funt  dfe&rices,  vel
non  etfe  figna,mfi  prout  funt  caufie:  Eandem  veri»
caufam  in  tot  hominibus  ex  luis  figuris  natalibus
diverfi(Tim6,  im6  contrarie  difpoliris  eundem  (1-
mul  efferum  producere  , a natura  caufarum  efTe
penitu»  alienum:  agens  enim  fcquitur  difpoGtio-
nem  patienris,  fit  quidquid  recipitur  ad  modum
recipientis  recipitur,  ut  notum  eft  Philofophis,
ideoque  idem  Solis  calor  fimul  lutum  indurat,  8c
ceram  liquefecit.

Probatur  quart5,ex  eorum  vaticinandi  modo.
Nam  nequidem  inter  fe  conveniunt  dc  primis  ju-
dicandi principiis:&  quamvis  convenirent  abfur-
daeflet  convenientia, ficut  fit  judicandi  modus.
Primum  patct,nam  quamvis  omnes  primam  figu-
rx  domum  largiantur  interroganti,  tamen debo-
fpitio  Aftrologi  (quem  judicem  quxflionis fa-
ciunt) inter  fe  litigant,nec  adhuc  fibi  fecuram  do-
mum reperire  potucrunt,idq-, julfe  cum  fint  dun-
taxat  falfi  judices,  perfuaderc  conantes,  fe  quo
momento  figuras  quxftionum  erigunt , caelitus
afflari , ut  qui  olim  ex  Tripode  oraculo  dabant :
cum  tamen  Coelum  in  ipfos  non  inHuat  circa  pro-
poGtam  quxftionem,ut  cap  j.di&umcft  Pleriq;
Aftrologu  collocant  in  10. domo, quod  Iit  dignita-
tis fle  honoris,  Aftrologus  aurem  tlt  judex  honore
dignus.  Alii  i decima  ipfum  in  feptim^  detrudunt»
quam  ajunt  illi  melius  congruere,  ut  vult  Poma*
nusComm.in  14-Aphor.  Centiloq.  Ejufejue ratio
eft  quod  prima  domus  datur  communiter  inter-
roganti:accedit  autem  ad  Aftrologum,ut  ignarus
rei  quam  quserit  ad  fcientetnjgnorantia  autem  Se
feientia  e diametro  oppoountunergo  fi  prima  de-
betur quxrenti,  feptim  a primx  diametraJtfet  op-
pofita  debebitur  Afttologo : ideoque  Ptolemzus
inquit  illo  Aphonfmo.  Qu,intu  tn  erroribus  verfa-
tur /Ijbrologxs  cum  locus  feptimm  attjue  tjm  dominus
afflidi  erunt : quia  feilicet  fi  malefici  fuerint  in  fe-
prima,aut  huicdominentur  prave  affeci,  accidet
infortunium  Aftrologo  ( ut  volunt ) quod  no»  a-
liud  effe  putant, quam  quoJ  felium  pro  vero  pro-
nuntiabit. Verum  domus  decima  eft  duncaxat  a-
dionum  fle  dignitatum  ipfius  nati,  vel  in  genere,
vigoris  rei,  cui  prima  domus  tribuitur:  leptima
autem  eft  conjugii  vel  hoftium  nati,  vel  in  genere,
declinationis  rei,cui  prima  domus  tribuitur,  ut  a-
libi  diximus  Hxcvcrb  plani  funt  aliena  4 judice
quxftionis.  itaque  miror  quod  Aftrologo  potius
quartam  non  dederint,  qux  eft  de  rebus  arcanis,
ab  illo  revelandis , aut  nonam  qux  eft  de  fcictmis
sc  Prophetiis , aut  falcem  primam, quia  propofita
quxftione  incipit  cfle  J udex,  tuneque  decima  da-
retur ejus  a&ioni  qux  eft  judicare , vel  dignitati:
feptima  vero  daretur  quxrenti»vel  ejusquxftioni
inftar  litis  a Judice  dirimcndx,cfletqi  figmentum
hoc  rationabilius  fuprapofit&  Arabum  do&rini.
Quidquid  fit, ego  confulanrjudici , ut  fi  in  fua  fi-
gura domorum  , ipfarum  una  illi  non  placeat,  ob
ejus  infortunium, fe  recipiat  in  aliam  fortunatio-
rem, ibiq;  liber  k maleficis  fententiam  ferattquan-
doquidem  totius  negotii  fumma  in  hocconfiftit
quod  Aftrologus  veritatem  refpondeat,  poflitque
Aphorifmus  applicari  cuilibet  domui,qux  Ailro-
logo  afflgnabitur;  cui  tamen  ex  fupradi&is  nul-
la eft  ailignanda.

Sed


LIBER  VIGESIMUS.  SEXTUS.


765


Sed  demus  omnecconTCnirede  duabus  deter-
minatis domibus, altera  proquxrente,  & altera
pro  Aflrologo  ; videamutque  quam  abliirda  fit
convenientia,  in  qualibet  propofita  quzftione
uatuor  occurrunt , perlbna  quxrens , ipfa  qux-
io,  res  dc  qua  quaeritur,  dc  judex,  five  Aftro-
logus.  Pruna  domus  figurx  datur  qurrenci, qua-
tenus eft  quxrens , Aftrologo decima,  rcl  fepti-
ma.  Res  de  qua  quzritur  pertinet  ad  domum
decujusefteflcntiali  fignificato,  ut  fiqux&iofit
de  amicis, pertinebit  ad  undecimam  . de  uxore  ad
feptimarn  , de  dignitatibus  ad  decimam ; quod
intellige  ex  eorum  mente  de  domibus  figura:
quxftionis  : non  autem  figurx  nativitatis  ejus
pro  quo  fit  quxftio , ad  quam  figuram  ipfi  non  at-
tendunt, quamque  fxpius  ignorant.  Jpfiautemt
quxtlioni  nullam  domum  alhgnant:  cum  tamen
ad  primam  pertinere  debear,  quandoquidem  ipfa
quxftio  incipit  die , qux  prius  non  erat , atque  fic
quxrentis  & quxftionis  erit  eadem  domus.  Jam
vero  cceleftis  conftitutio  in  nullum  quatuor  iplo  -
rum  influit  momento  quxftionis,  quatenus  illa
defervire  quzftioni  fuppvnitur  ex  cap.  $.  ldco-
que  circa  nullum  ipforum  quidquam  efficit , cum
line  influxu  efficere  nequear.  £t  proinde  circa
nullum  ipforum  fignificat,  cum  nihil  fignificet
uin  id  efficiat:  quorfum  ergo  abibit  tota  qux-
10 , vel  unde  prodibit  vera  e,ua  rcfponfio  ? Huic
quzftioni  Ii  poffint  refpondcant  veritatem.

Prxterea  domorum  iignificationes  quas  cap.  f .
ex  Haly  retulimus, convenire  debent  rei  cui  do-
mus prima  tribui. ur,  hoc  enim  patet  cxdo&rina
nativitatum : quod  fcilicet  prima  domus  cftna-
fccncis  hominis ; fecunda  divitiarum  ejus : tertia
fratrum  ejus,  atque  fic  de  exteris.  Jam  ver6  in
hacquxftionum  doctrina,  domus  prim.i  tribui-
tur quxrenri.vel  quzftioni : ergo  fecunda  domus
ex  Haly  erit  figmficatrix  prcni  quxrentis , vel
quxtlioni;  : terta  ejus  quod  accidit  quzremi,
vel  quxllioni»  & quod  fibiadjungiturin  una  Ipe-
-cie : quarta  fignificabit  progeniem  quxrentis, vd
quxftionis  eorumque  radices,  atque  fic  de  reli-
quis. Sed  hxc  rem  de  qua  quxntur  non  attin-
gunt, nec  ad  eam  referri  debent, quippe  quoj  ipfi
rei  prima  domus  non  tribuatur , qux  tantum  eft
rerum  incipientium efte,  res  vero  dequaquxri-
cur  (1  futura  fuerit  nondum  incipit  effe,  ut  It  que-
ratur dc  futuro  matrimonio  , aut  futura  dignita-
te. Fortaffis  dicent  quod  quxrens  pro  fe  iplo  eft
res  ipf  a , de  quaquxritur  , an  fit  verbi  gratia  du-
& urus  uxorem,  aut  ade.  tu  rus  dignitatem:  & quo
momento  interrogat , tunc  incipit  e fle  quxrens,
quod  prius  non  erat.  Sed  prxterquam  quod  in
,boc  cafu  retinende  eflent  appellationes  dono-
rum figurx  natalitix , non  autem  immutandx,  ut
fecit  Haly : dum  quxrens  non  per  fe , fed  pro  al-
tero quxrit.  ut  fi  quxrit  an  fuus  frater  vivat,  qui
tamen  mortuus  eft , & defiit  efle  : aut  fi  qusefteric
de  ali»  quibufcunque  rebus  non  ad  fe  pertinen-
tibus, qux  vel  non  funt  amplius,  vel  tantum  fu-
turx  funt } fed  faltemjam  non  incipiunt  e fle ; ef-
fugii fuperioris  futilitas  detegetur  : & co magis
quia  dum  de  fratre  hoc  tantum  queritur,  an  fk
vivus , vel  mortuus , quid  convenieotix  habent
figniheata  domorum  cum  hac  unica  quxftione,  fi
tertiam  exceperis  , qux  fratrum  efle  dicitur  ?
N umquid  examinanda  funt  neceflario  aliorum


domorum  fignificata.  ut  an  ipfe  frater  fit,  vel
fuerit,  vel  futurus  fit  dives,  an  ducat,  vel  duxe-
rit , vel  dudf  urus  fic  uxorem?  &c.  priulquum  con-
cludatur, illum  efle  vivum,  vel  mortuum,  quod
unicum  rcfponfum  exfpc&aiur, reliquis  nequi-
dem  cogitatis.

Sed  videamus  tandem  quomodo  judicent  de
morbo , vel  morte  fratns  illiu»  qui  interrogat.
Quoniam  quxftio  eft  de  fratribus, eoo  fiderant  do-
mum tertiam  figurx,  qux  eft  fratrum , fique  vi-
derint maleficos  in  tertia  , aut  dominari  tertix*
aut  dominum  duodccimx  in  tertia,  vel  dommum
tertis  in  duodecima  , vel  conjungium  domino
duodccimx ; judicant  Arabes  fratrem  interro-
gantis morbo  detineri : fed  quxftio  eft  de  morte
non  autem  dc  morbo : fi  igitur  viderint  tertiam  a
maleficis  prave aftc&aro,  aut  dominum  tertia-,
prxfertim  maleficum  efle  in  o&ava , aut  hujus
dominum  ma fi- ficum  in  tertia.  Aut  dominum
tertix  conjungium  quadratum  , vel  oppofitura
domino  odlav*  prxlcrtim  malefico  prave  affe&o,
fratrem  interrogantis  mortuum  efle  alleverant:
cadcmquc  ratione  judicant  de  aliis  omnibus  quz-
ftionibus  domorum  duodecim.  Sed  quxro  ab
Arabe, utrum  domus  duodecima  & o&ava  figurx
qua  Itionis  fint  domus  morborum  & mortis  inter-
rogantis, an  verb  fratris  pro  quo  interrogat?  l ici
nequit  quod  fint  interrogantis , alioquin  ex  us
concludi  non  poflet  morbus , aut  mors  fratris, fed
potiu;  quxrentis : ne;  etiam  dici  poceftquod  fint
morborum  6c  mortis  lptius  fratris  , quia  cum
duodecima  dc  odtava  fint  tales  refpc&u  prime
qux  datur  quzremi,  non  fratri:  erunt  domus
morborum, vel  mortis  repeitu  quxrentis . non
autem  fratris  cui  datur  tertia.  Solvam  igitur  hoc
argumentum  ii  potuerint,  non  enim  video  qua
ratione  illud  folvere  poflint.  Ad  hrc  fratres,  pa-
rentes, uxor, liberi,  &cc.  minus  uependent  pro  luis
accidentibus  a figura  genethliaca  nati, quam  a
fua propria gench.  Ab  illaenuo  dependeui tan-
tum generaliter  quamvis  ipla  fic  figura  natura-
lis : a propria  autem  genefi  dependent  particula-
riter. Quanto  igitur  minus  dependent  i figura
quxftionis  qux  nequidem  eft  naturalis , fed  dun-
taxat  arbitraria  : unde  patet  totam  doctrinam  A-
rabum  dc  quxilionibus  nullum  habere  funda-
mentum  naturale  , fed  duntaxat  arbitrarium.
Tandem  omnis  figura  coekftis  debet  efle  caula
eorum  qux  lignificat : idque  patet  in  figuris,  fi  ve
conftitutionibus  univerlalibusdc  in  particulari-
bus nat1  vitatum :alioquin  allra  nullius  eflent  vir-
tutis a&ivx ; at  figurx  quxftionum  Arabicarum
non funccauGe,  ied tantum  figna  eorum  quxfi-
gnificant,ex  hy  potbefi  quod  illa  figniticant.Dum
enim  quzritur  an  aliquis  Ik  vivus , vel  mortuus ,
pauper,  vel  dives, &c.  figura  pro  quxftione  ere-
&a,  nihil  confert  efficienter  ejus  morti,  vitx,  di-
vitiis , paupertati , &c.  qux  plerumque  funt  lon-
go tempore  ante  iliasn  figuram  ergo  figurx  hu-
juscrc&io  Sc  judicium  todefequens  funt  mera
ftultieia,  omni  carens  fundamento  naturali:  fic
hrc  ratio  eft  validtfluna,

Supradiciis  igitur  rationibus  latis  fuperque  fit
cvidentiftimnm , totam  doctrinam  Arabum  de
quzftiombuieflc  plane  fallam  i quod  ollenden-*
dum  fuferperamus.


joogle


CAPUT


766


ASTROLOGI/E  GALLIC/B


Caput  VI.

Arabum  doSlrina  de  Qutftiombas
eft  fraudulenta .


T^Odrinam  illam  efle  fraudulentam  multipli-
cirer  convinci  poteft.

Primo.  Quia  cumcap.  j.oftcnfafiteffc  falfa,
neccflario  (equitur  illam  efle  fraudulentam,  ergo
omnes  qui  eandem  de  quibufeunque  rebus  con-
fulunt.

Secundo.  Quia  13  quolibet  momento  tempo-
ris poteft  rcfponderiad  quxftioncm  quamlibet  $
Arabes  fallunt  fuis  prxeautiombus,  dicentes  non
poflcduos  Aftrologos,  aut  fimul  tempore,  aut
fuccefliv*  de  eadem  quxftione  veram  ferre  fen*
tentiam.  At  fi  refpondcn  non  poteft : crgofiillunt
Arabes  * dum  quocunque  momento  cis  proponi-
tur quxftio,  figuram  erigunt.  cJC  caquc  rclpon-
dent. Prius  enim  cflet  infpiciendum,  an  illud  mo-
mentum rcfponfioni  vera:  fit  idoneum.  Et  fi  non
fuerit,  interrogans  ablegandus eflet : quod  ta-
men illi  non  faciunt,  ne  oblatum  libi  lucrum  a


mittant ; plus  enim  de  lucro  loliciti  fune  quam  de
Veritate,  vel  fama:  dum  enim  mendaces  depre-
henduntur, fuas  habent  prsecauiioncs  atque  re-
fugia vana  qux  deceptis  interrogantibus  obji-,
ciant  ,ad  lux  do&rinx  & famae  tutelam.


Tertio.  Quia  ut  vaniffimam  luam  artem  fu-
co aliquo  exornent , utuntur  in  ejus  praxi  eximiis
etiam  Aphorilmis  Aftrologixverx  . fivcdo&ri-
nx  nativitatum, quos  fuis  figuris  applicant.  C um
tamen  maxima  fit  difpanras  inter  figuras  nari  vi-
tatum qux  funt  naturales:  & figuras  quxftionum
duntaxat  arbitrarias,  nulloquc  vero  innixas  fun-
damento. Plane  fimiles  fupcrftitiofis  geomanti-
cis  , qui  fuis  pun&orum  figuris  mere  fortuitis
(nili occurrant  ad  libitum  Magiltri  Diaboli , re-
gentis manum  Geomantici,  qui  ad  numerum
punftorum  qux  notat  incharu,  obligatur nort
attendere : ideoque eorum  numerus  cft  mere  for-
tuitus, vel  eft  ad  libitum  Diaboli)  ligna  & Pla-
netas falsb attribuunt,  horumque  vires, ut  coram
imperitis  lux  fuperftitio.us artem  commendent,
ejufquc  diabolicam  vanitatem  obtegant.


CaPut  VII.

jlrabum  'Doilrma  de  Interrogationibus
ejl  Diabolica.

T)RobJtur  Primb.  Quiacxcap.  y.  eft  falfa, & ex
cap.  6.  fraudulenta  . Diabolus  autem  fuit  pri-
mus mendax  atque  deceptor : ideoque  omnis  fal-
(itatis  atque  fraudis  primus  author.

Secundo.  Quia  dum  Arabes  ajunt  interrogan-
tem compelli abTWlris momento quxftionis , vel
acccffus  ad  Aftrologum,  evertunt  quxrcntis libe-
rum arbitrium, & fatalem  inducunt  neceflicatem,
nec  poliunt  non  illam  inducere , ex  lux  Arris
principiis,  quod  cft  hxreticum  verxque  religioni
contrarium, ideoquediabolicum.  Unde  nihil  mi-
irum  fi  T urex , Arabes,  exterique  omnes  Mabu-
»nctani&  Pagani  Orientales  a vera  religione  a-
lieni,  tam  firmiter  credant  fatali  ab  Aftris  nccdfi-
lati , & propter  Arabum  dod rinam  illam,  Allro-


logica  feientia  feri  femper  fuerit  a Romanis
Pontificibus  condemnata.

Tertio.  Quia  Diabolus  illam  introduxit  in
veram  Aftrologiatn , ut  hanc  infamaret  ac  depra-
varet , ne  homines  vires  proprias  ac  genuinas  A-
ftrorum  agnofeerent : indeque  Deo  debitas  lau-
des redderent,  fed  potius  excoccarentur,exccecati
vero  ad  figmenta  terminorum,  facierum,  nove-
narum, decanorum  , graduum  putealium , luci-
dorum, fumoforum,  &c.  converterentur.  Sicque
fallerentur  & alios  fallerent , non  folum  circa  A-
ft  rologix  rcfponfa , fed  etiam  circa  Magix  opera,
ad  qux  Diabolus  iupcrftitioncm  ex  Aftris  quo-
que dctorlit  & propagavit.

• Caput  VI  II.

De  fal/itate  refponftomm  ai  Interroga .
t tones , per  hora  'Planelarue  dominum.

A Rabes  in  fua  de  Interrogationibus  dodrina
plurimum  virtutis  tribuunt  dominis  horarum
Planetariis.  Nemo  avtem  miretur, quam  varie
atqj  vaneipfi  Arabes  ,Chaldxi,iEgyprii,Indi  de
fcptcnario  Planctarum  numero  lulennt  circa  na-
tiannos,  per Alfridarias : 6c  circa dresfingulos
per  horas  Planetarius : ex  quo  enim  a Diabolo  Ic-
dudi,  cultum  veri  Df.  i deferentes  ad  Idolola-
triam converfi  funt,  crin^}  in  fcicntiis  naturali-
bus, ac  prxfenim  Aftrologia  omnium  Diviniffi-
ma , veritatis  loco  figmentis  pafei  meruerunt.  In-
ter qux  dod rina  ab  mts  tradita  de  horis  Planeta-
riis, vel  Plancta  cuilibet horx  dici  dimanante,
(quem  dominum  orbis  nonnulli  vocarunt)  non
minimum  fibi  vendicat  locum.  Sed  mirentur
omnes , quod  hoc  etiam  tempore  non  pauci , nec
exigui  nominis  reperiantur  inter  Chrillianos  A-
ftrologi , qui  vanitatem  illum  pro  magno  arcano
jaditent,  illi  que  etiam  prxcipue-  confidant  ad
lingularum  horarum  diei  accidentia  cuilibet
prrdicenda,  cxprxfcnti  ftatu  domini  horxPla-
necarix  cujulquc.

Quoniam  autem  dodrina  illa  eft  falfiflima  :arq;
ni  fallor  a piabolo  introduda  cum  aliis  Arabum
figmentis,  placet  hic  ejus  falfitatem  oftenderc ,
nc  circa  illam  ingenia  diutius  fed ucantur.

Primo  igitur  lupponunc  tam  diem  quam  no-
llem artificialem  dividi  in  duodecim  horas,  quas
Planetarius  vocant:  ac  eas  plerique  faciunt  xqua-
les  divifo  arcu  Aquatoris  qui  per  diem  afeendit
in  duodecim  partes  squales , pro  duodecim  horis
diurnis , & eum  qui  per  nodem  alccndit , fimili-
terin  duodecim  pirtes  squales,  pro  duodecim
horis  nodurnis.  Plerique  verb  faciunt  cas  inx-
quales  divifa  medietate  Zodiaci  interdiu,  aut  no-
du  alcendcnte,  in  duodecim  partes  xquales ,
quarum  afcenfiones  erunt  inxquafcs  tam  inter-
diu quam  no&u.  Circa  quam  fuppolitionem  di-
co primo:  Divifionem  diei  & nodis  in  viginti
quatuor  horas  non  efle  naturalem  , fed  arbitra-
riam, ut  eft  divifio  horx  in  60  minuta:  proin-
deque  non  pofle  efle  fundamentum  naturale  vir-
tutis alicujus  Plane tarix : & hac  ratio  cft  validis-
fima.  Secundd.  Prius  conveniendum  efle  an  Av-
quator,  an  vero  Ecliptica  dividi  debrat,  & valida
ratio  naturalis  pro  diviGone  unius  potius  quam
alterius  afferenda,  qux  tamen  a nullo  quem  vi-
derim


Digitized  by  Google


767


LIBER  V10ESIMUS  SEXTUM


ferina  ifierfur  ARrologo.  Tertio  illam  dici  & no-  At  eres  illa:  fuppofidones  de  fingulis  Planetis ,
£lis artificialis  divifionem  fieri  non  poffe , a circu-  aflignatis  lingulis  h *ris , defumptoimtioabO.tu
lis  anfficis  verfus  Polos  Mundi , ubi  Sol  non  oritur  Solis  poyus  quam  ab  Occa  fu,  vel  meridie,  auc

& occidit  intra  14  ho'as  5 fcddiii , vel  non  arnfi-  media  no&c  & de  Plancta  denominatore  dici,
cialis  durat  pluribus  diebus  , vel  etiam  menfibus  funt  mera  figmenta  filie  ulla  f ationc , quod  res  lic

naturalibus.  Proindcqqe  do&rinam  de  horis  F*u-  fc  habeant , atque  lic  & non  aliter  faciendum  iit :

neuriisnon  elle  fcientificam  , cum  non  ficuniver»  & fine  conilanti  experientia  quam  hujus  doilri*
lalis , fed  tantum  particularis.  * nx  fautores  afferre  queant,  licci  quandoque  fbr-

S-cundo  Supponunt  fingulis  boris  , fingulos  tuitam  proferant.  Quod  ver6  ad  myftcrium  in
Planctas  affignari , pro  horarum  iplarum  domnus:  hoc  confidens,  utcu,u:que  dici  horis  ita  diilribu-

fumpto  initio  abO-tu  Solis, & eo  Plancta,  a quo  tis  Planetis  fingulis, contingat  lempcr  Pianeiam
dies  denominationem  habet,  Planctis  alus  fuoordi-  dominum  prunae  hora: cujulquc dici, fore  deno*
ne  & circulariter  diftributis  per  fingulas  14  horas : minatorem  ipfius  dici.  D1C0  primo.  Id  etiam  he-

Verbi  gratia,  fi  fit .dies  Jovis, qui  denominatur  4Jo-  ri,  (1  prima  hora  fumatura  meridie,  ut  quibuldairi

vejupner  ipfb  die  dominabitur  primx  horx  ipfius  magis  placet,  vel  etiam  quavis  alia  hora:  proin»
dici  ab  Ortu  Solis : Secundae  przc*  it  Mirs : 1 er-  deque  ad  denominationem  diei, nihil  referre  quii

li*  Sol , & fic  confequenter  ufquc  ad  04  horas  dici  Plancta  dominetur  qualibet  hora  diei , quia  fcili-
& : no&u  : quo  ordine  Venus  reperietur  dominari  cet  quxlibct  hora  ui ei  poteft  attribui  Planct®
diei  Veneris  ab  ipfa  denominato,  prima  hora  poft  diem  denominanti.  Dico  fecundo  : Inde  igitur
SoliiOrtum, Ec quia  idem conlequicur diebus fin-  patere,  dierum  denominationem  efle  po'lerio-

gulis  1 putant  hi  Afl^ologi  in  hoc  confidere  ma»  rem  fupradi&a  Planctarum  per  lingulas  horas
gnum di vioumque  aliquod myfteiiunl,  quofinguli  didributione  : & iplorum  dierum  deuominatio-

Pianetx  vere  fiant  potentes  fucceflivead  regimen  nem  defumpum  fuilTe  a Planetis  primx,  vel  cui-
horarum  lingularum.  libet  hor*  diei  fic  contingcntcr  dominantibus.

Perbelle  veroludus  hic  defignatur  infigura  fe-  Quod  ex  eo  probatur,  quiaordodicrum  nullam

quente,  in  qua  dividitur  peripheria  circuli  in  7 habet  convenientiam  cum  naturali  ordine  Pia»

partes  squales ; fic  polito  b »n  quovis  pun&o  di*  netarum  : quam  tamen  (ervat  horarum  ordo,

vifionis.  rcliquu  autem  Planetis  V 0 ? ! 5 Dicorcrtib.  Quod  edi  dominium  Planetarum  u4
fucccflivi  ad  (jnidram  juxta  fuum  ordinem, in  aliis  fingulas  horas  ab  Ortu  bolis,  vel  meridie  eflet  na»

pumflisj a quolibet  Planeta  ad  duos  remotiores  du-  turale  & non  fi&itium:  nihil  tamen  referret  quO-

cuntur  lineae » qux  7 triangula ilofcclia  efformanc.  modo  dies  quilibet  vocaretur ,cum  Waneta  do-

Et  ecce  myderium : a PlafietS  b»  qui  denominat  minus  horx,  nullam  ab  illa  denominatione  vir-

diem  Saturni , Chriftianis  Sabbati , & praeefi  ejus  tutem  accipiar.  Qux  ratio  ex  eo  validior  cft,  quia

primx  horx,  Icquere  lineam  qux  ducitur  ad  fini-  initium  diei  Ufualis  ad  quem  illa  denominatio

liram  ,fic  indicabit  O,  qui  denominat  Iequentem  pertineret,  diverfum  tft  apud  diverfas  gentes,

diem  Solis,  Chriliianis diem  Dominicam,  & prx-  Nam  Veteres  -ALgyptii  diem  inchoabant  a me*

eft  primx  ejus  hor*.  Altera  linea  * Sole  du&a  in-  dia  noiftc  , & finiebant  Icquenci  medii  nofte,

dicat  d,  qux denominat  Iequentem .diem  Lunx,  quem  morem  Galli , Hilpani , Germani,  plu*

ac  prxefl  primx  ejus  horx.  Altera  linea  qux  du-  refquc  alix  Nationes  lequuntur  , cum  Ecclc-

citurl  n indicat  <f , qui  denominat  fequentem  fia  Romana.  Babylonii  diem  inchoabant  ab  Ortu

diem  Martis , ac  prxcll  primx  ejus  horx  poft  Soli s Solis  jjudxi  nunc  Itali  ab  Occafu  Solis : & lic

Ortum,  atque  fic  de  reliquis , juxta  dierum  or-  de  aliis  gentibus.  Quomodo  igitur  ftabiteum  his

dinem*  - moribus  diverfis  di  rum denominatio,  etiam  in

eodem  regno,*  quandoquidem  pluries  lubjugari
poteit , ac  toties  immutari  modus  diem  inchoan-
di ? Denique  explicent  hujus  vanitatis  fautores
fi  potuerint,  quomodo  & a quo  cuilibet  Planecx
ter  aur  quater  in  die  conferatur  , atque  auferatur
• dominium  horarum, prxfcrtim  cum  2 ? O cf
ac  prxeipue  V & b *n  7 horis  llatum  ccele-
ftem  inter  fe  varient  infcnfibilitcr.  Sed  ex  lupra-
diclis  plufquam  fuflicientcr  vanitas  ac  inlipicn-
tia eorum,  qui  quamlibet  quxltionem  oblatam
refolvcre,  vclquidfibi,  aut  alteri  qualibet  hor»
diei  futurum  fit  prxdiccrc  fufcipiuot,ex  prxfin-
ti  (latu  ccclefti  domini  horx  Planctarir.His.idde,
quod  li  quis  interrogaverit  prima  dici  hora , ha-
Si  autem  primfe  horx  diei  Sabbati  detur  pro  bebit  unum  relponlum  ex  domino  Ilius  horx,  fi
domino  b*  fecundx  tertix  cf  , & fic  hora  fecundi  Hat  interrogatio,  atiud  & fortafiis
conlequenter,  fecundum  fuum  ordinem , vclfi-  contrarium  habebitur  rei ponfum,  6c  ficdcalus
tum  quem  ipfi  Planctx  habent  in  iEthere  defeen-  horia  .unde  hujus  do&rinx  fatuitas  patet*
dendoaCoelo  ad  Terram,ufquead  14  horas  ;oc-  Quanti  autem  interiit  univcrfamdcquxflio-
curret  in  ordine  Sot  pro  domino  primx  horx  dici  nibus  do&rinam  fuprapofitam  evertere , & a vc-
Solis,  fi  ve  Dominici : atque  fic  de  aliis.  Quod  rx  Aftrologi*  fcientia  excludere,  ex  eo  palam
certi  myflerium  Ir  veritatem  ab  Arabibus  attri-  eft,  quod  ejus  Profeflores  ignoranti*  tenebris
butam  contineret , Hypothefi  Copernicanxac-  involutos  detineat,  illegitimo  lucro  decipiendis
como  dari  non  pollet ; quippe  qux  talem  Plancta-  nimium  credulis  interr  ogantibus  occupet } tam

rum  ordinem  non  admittat.


Digitized  by  CjOOglc


7 «*


ASTROLOGI®  GALLIC®


hos  quam  illos  Diabolo  ejus  Authori  mancipet ;
ii  veram  Icientiam  infamet.  Quae  mala  funt  in
Mundo  non  exigua  , nec  aliorum  infacunda.
Jdcoque  ules  Attrologi  effient  puniendi.

Caput  IX.

Continens  Errores  Qdrdani  ia  Juo  Libello
de  Interrogationibus.

Ardamis  timdem  circa  qu rftiones  Aftrologi-
cas  fapientior  fa&us,  Libellum  de  iis  compo-
fuit,  in  cujus  proemio  prxmonct , quod  etG  alias
fepe  interrogationes  damnaverit,  tamen  neceffia-
riumeffie  duxit  de  illis  feribere,  quod  plcriqub
unumquxfitum  Icire  cupiant' ( nempe  hgrtdic*-
rorum £ genefi ) non  autem  omnia:  aitque  hand
partem  .eque  naturalem  dcconjciSluralcmefle  ac
alteram  de  nativitatibus,  ad  quam  ipfc  attendit,'
/ititem,  ut  plurimum.  Acin  rei  veritate  do&rina
de  Interrogationibus  ea  duntaxat  eft  admittenda
us  fubordinatur  doflrinx  Nativitatnm,&  qux-
ta  refolvit  ex  natalitiu  themate  quxrcntis,  aut
ejus  pro  quo  fit  quae  ilio.  Attamen  Cardanus  cir-
Cadodlrinam  illam  non  leves  commifir  errores,
quorum  /Ititem  nonnulli  funt  hic  a Nobi»indf.
rUndi,  ne  Cardano  ftimium  ad  didi  i,  illum  diutium
hac  in  parte  fcquantur.  9
■ Prim6  igitur  ad  quxftionem  primam.  Quan-
tu  Rex  visurus  fit  i*  confulit  judicare  fecundum
gene  Ii  m Regis:  dc  boc  quidem  re£l£.  Sed  fub-
jungit,  quod  Ji  no»  babtas  gtnefim,  momen  tum  irtve-
nse  s * uo  capit  intpvraii ,fs  enim  fit  legitimus  b' ter  es ,
momentum  ace/pies  quo  morturis  eft  prior  Rex  , Jrvt
Pater  ,/rvt  Frater  : ji  autem  eleilione  fiat , momen -
tum  quo  eleilus  eft,  Et  tunc  debes  erigere  figuram.  Et
eliges , ut  m genituris  i sfpbttam,  & diriges , & pro-
ctjjus  tuam  fanes , & itigrejjiff  fhigulu  annts.

Inhisnurem  Cardanus  errat.  Nam  quocum-
que die,  vel  hora  moriatur  Rex  Ga!lfe,Hifpt-
nix,  &c.  quibus  in  locis  regnum  eft  hxredita-
nuni  quocumque  modo  Coelum  difponatur  ipfo
momtnto,  Succeffbr  ejus  legitimus  pro  Rege  ad-
• mittitur  , lege  Patrix;  qux  rationem  habet  fati
fecundi , ut  loquitur  Ptolcmxus:  fato  primo  ac
fuperiore,  hoc  eft  ccelell ibus  corporibus » tunc
novo  Regi  nequidem  faventibus , n»fi  id  fortui-
to Contigerit : imo  nequidem  in  fua  genefi  Re-
gnum illi  pollicentibus,  fed  potius  denegantibus.
Habet  igitur  Regnum  a lege  Patriae , 6c  non  ab
Aftris  ; nifique  talis  effit  lex,  filius  mortuo  patre
non  effiet  Rex , ur  accidit  in  Polonia , Veneriis  Sc
alibi , ubi  Regnum  datur  Eleilo,  fierrque  folebat
in  Gei  mani',  o Imperio.  Si  igitur  filius  fuccedens
non  habet  Regnum  ab  Aftris , profciSlo  abfurdum
eft  erigere  figuram  cccleftcm  ad  momentum  quo
fac  Cedit,  ut  Iciatur  quot  annis  Rex  vidlurus  lir.
Nant  fl  figura  illa  non  dat  Regnum,  multo  minus
dabif  durat  innem  in  Regno,  leu  vitam  Regis,  uf
Regis.  Adde  quod  eodem  modo  ex  figura  eredla
ad  momentum  mortis  cuju  (cumque  Patris  judi-
candum effiet  de  longitudine  vitir  fui  heredii:
imo(ini'u!orumh;ercdum,  fi  plure»  effient  inditu-
ri; ut  quandoque  accidit  Imperatoribus  qui  mo-‘
nentes  Regna  fua  dividunt  liberis,  qui  ex  figura
erecta  avi  momentum  mortis  Patris , deBercrlt
•ames  «odem  dic  inrerire;  hac  autem  a ratione  Ce


experientia  funt  aliena,  nec  Aftrologorum  praxis
circa  hsfec  occupator.

Quod  verb  attinet  ad  Regna  cxterafque  digni-
tates qux  per  ele£lionem  conferuntur,  quamvis
hora  eledlionis  accelerari , vel  retardari  queat  ex
arbitrio  Electorum , non  fccus  ac  hora  coronatio-
nis Regis,  quam  ijktrco  Cardanus  refpuir,ut  mi-
nimd  naturalem , fed  arbitrariam  : Nihilominus
certum  eft  quod  in  eledlionibus  ad  dignitates,  in-
fluxus coeleftes  non  parum  juris  fibi  vendicant.
Nemo  enim  ad  honores  8c  dignitates  eligitur, cui
Allra  in  genefi  dignitates  non  prxlagierint :
etiam  ipfo  elr&idnis  tempore, perdiredliones, re-
volutiones St  tranfitus;  ifno  figura  ad  momentum
eledlionis  eredla  fuo  influxu  favet  clcdlo,  dc  quo-
danimodo  fimilis  eft  fignificatione  intiuxui  radi-
Cali,  quem  de  potentia  reducit  ad  aftum.  Ex  ea-
que  fieri  potelr  judicium  in  cledlio  lir  fortunata,
vel  infortunata, fed  hi  omnes  influxus  tantum  de-
termiancur  circa  ipfam dignitatem , non  autem
circa  vitam, ut  ejus  longitudinem  indicent. Quod
ex  eo  patet  evidentius,  quia  de  qualibet  dignitate
per  cledliouem  a Rege  collata , judicandum  effiet,
ut  dc  Regno  per  elccliom  ni.  At  Rex  eidem  ho-
mini fibi  charo , vel  inclyto  permultas  dignitates
fucceflivd  conferre  poteft , quarum  figurs  diver-
fx  thagnam  circa  vitx  terminum  conFufionem
parerent.  Quamobrem  modum  hunc  fallacem  ar-
bitror, dc  i ratione  alienum  pro  termino  vitx  Re-
gis, vclcujufque  alterius,  qui  dono.  Vel  pretio
dignitatem  adipifeitur,  tantumque  cenfeo  ferri
pofle  veram  fententiam  ex  figura  nativitatis  Non
tamen  negaverim  , quod  ex  figura  credla  ad  mo-
mentum eledlionis  Regis,  Papx,  Cancellarii, dcc.
conjici  queat  an  cledlus , in  dignitate  eoliata , vel
empta  diu  fitpermanfurus:  led  harc  conjedlura
debilis  erit  , nili  a figura  genethliaca  confir-
metur.*

Ad  quxftionem  fecusffiam , qualis  erit  admini-
firatm  Regm  ? Cardanus  vult  judicium  fieri  non
ex  propria  genitura  Regis , vel  altera,  fed  pro-
prie ab  initio  Regni,  hod  eft  momento  quo  Coe-
pit effe  Regnum  , ut  patet  ex  quxftionc  quarta  ;
crccli  fcilicet,  ad  illud  momentum  figura  cce-
lefti.

Sed  do&rina  hxc  evidenter  ex  eo  falla  eft  :
quia  pratterquam  quod  nemo  fcit  illud  initium ,
contrariatur  veritati  nativitatis  ; qux  vel  nulla
dft,  vel  dicendum  quod  Regis  adminiftratio  talis
erit,  quales  erunt  ejus  mores  ac  ingenium,&  Cce-
li  influxus  natalis  circa  adliones  dc  dignitates;
adjundlis  revolutionibus  annuis,  tumdiredlioni-
bus:  Regula  autem  Cardani’  circa  quxftioncm
hanc  funt  merx  nugae  ad  placitum  confidlx,quas
videat  qui  voluerit.

Ad  quxftioncm  rertiam.  jlnRe^ts fmt  amicti
vult  id  conjici  ex.  eorum  genituris  & Regnorum
iniriis : Etli  in  prxeipuis  Toca  proxima  convene-
rint, pronunciat  Reges  amicos  ad  amica  Regna.
Sin  mrnus , judicar  aut  Reges  inimicos,  dc  Regna
etiam,  aut  Rigem  amicum,  dc  Regnum  inimi-
cum , vel  contra.

Sed  fi  viveret  Cardanus  quxrerem  ab  ipfo,  an
umquam  Iciverit  alicujus  Regni  initium , figuro
crigcndx  congruum?  aut  viderit  Aftrologum  in-
ter Antiquos , vel  Neoterice» , qui  de  tali  cogni-
tioile^lbricttir?aucfaltem  crexcrit  veram  figu-
• ram


Digitized  by  Coogle


L I ft  E R VIGES

ram  talis  initii  ? Nugx.  Ex  folis  igitur  genituri»
quxftio  (blvenda  eft : quandoquidem  neque  Re-
gnum , neque  Civitas  (une  fu bje&utn  proprium
& per  fe,  influxus  aftrorum,  qui  tantum  excipitur
ab  his  quz  naturaliter  generantur, ut  a Nobis  ali-
bi fuse  fuit  expolitum.

Ad  quxftionem  quartam.  Regum  invicem  bel-
lantium  quis  erit  fuperior  f aitCardanus.  Sibabes
initia  Regnorum , ooc  eji  optimum : <fr  /i  non  habes  ,
habeas  initia  in  quibus  tales  Reges  regnare  coeperunt •
Tertii  loco  ejlyUt  habeas  mitium  deliberationis  alterim
eorum  bellum  gerendi.  Quarto  ji  omnia  deftnttbabeat
genefes  illorum  & Praefectorum  generalium.  Ultimi
fi  nullum  horum  habes  id  Marte  tefitmonium  accipies.

Pater  autem  Cardanum  velle , quod  haec  5.  G-
bi  ordine  virrutis  fuccedant , ideoque  figura  ge-
niturae fit  incertior  tribus  prioribus  ad  quxftio-
nem  (ol  vendam: quod  tamen  eftfalfiflunum. Nam
primum  ignoratur  ab  omnibus, & quamvis  fare-
tur ,vanum  eft,  ut fuperius patuit.  Pro  fecundo,
ctfi  Rex  regnare  coeperit  foelici  momento,  tamen
(i  ex  fua  genitura  (it  infoclix  in  dignitate,  fufee-
ptis  ac  bellis;  profcdb  corruet  coram  altero  Rege
in  iildemi  genefi  fortunato, Ii  przfertim  foelix  ad
tempus  praelii  adiit  dire&io  « revolutio.  Et  de
hoc  dubitare  eft  Allrologiz  principia  ignorare,
vel  certiorem  ejus  doctrinam  qux  eft  de  nativi-
tatibus evertere.  Ex  tertio  autem  (ciri  nequit,  an
momentum  deliberationis  bellum  gerendi  fit  fau-
ftum , vel  mfauftum  deliberanti}  quin  cum  ejus
figura  natalitia  conferatur,  ia  qua  Sol,  aut  Luna,
aut  ipfc  V ,aut  ?,  aut  tf  poffunt  efle  fignificato-
res  mortis, qui  vitz  fautores  falsb  crederentur  in
figura  deliberationis.  Quintum  denique  eft  plane
abfurdum , cum  Mars  111  adeo  generali  fignifica-
tione  nihil  particularis  fignificct , ut  fuse  alias  do-
cuimus. Quamobrem  ex  folis  genefibus  Regum
& Prxfe&orum  fuorum  veritas  refponderi  po-
teft;  non  rcje&a  figura  deliberationi)  belli,  ex
qua  videri  poteft  an  aggr edor  qui  bellum  inferre
dearevit , (stulta,  vel  mfaulto  libi  momento de-
creverit:plurimumque  valet  etiam  figura  ad  prin-
cipium conflictus  ere&a , collata  cum  genitura-
rum figuris.  Nam  certum  eft  quod  eo  tempore
quo  fiunt  res  magnz , (i  ve  bonse , fi  ve  malas , Coe-
lum eft  ad  illas  difpofitum  rcfpe&u  hominum
particularium  ad  quas  illz  primarib  & per  fe  per-
tinent.

Ad  quzftionem  6.  Quis  in  Monemacbia  vi8or
erit  f Vult  quod  fi  genefes  eorum  ignorentur
£ quibus  praecipue  creandum  concedit ) erigatur
figura  ad  momentum  quo  deliberatio  fa&a  eft  fir  -
ma & inconcufla  pugnandi,  ex  qua  fiat  judicium
dando  primam  domum  aggreflori,  feptixnam  ad-
▼erfano,  & decimam  Judici  -

Verum  in  Monarchia  eft  deliberatio  aggreflo-
ris&  confenfus amborum, quod  eft  momentum
przcipuum  atque  firmum.  Nam  fine  confenfu
amborum  non  erit  Monarchia , five  duellum.  In
figura  autem  ad  hoc  momentum  ( utriq;  hoftium
commune  ) ere&a , cur  prima  domus  dabitur  po-
tius aggreflori  quam  ejus  adverfariof  Cumque
duellum  fit  affio  pertinens  ad  domum  decimam ,
cur  non  datur  litigantium  alteri»  aut  ambobus  di-
viditur, fed  datur  Judici,  qui  circaduellura  illud
nihil  aget  ? Numquid  ex  propria  genefi  ignarus  ,
ftulcus,  ac  fycophanta  Judex,  perftatumcccle-


IMUS  SEXTUS.  76*

ftem  decimx  domus  in  quzftionum  figuris,  fiet
da&us,  fapiens  atque  probus : cum  in  talibus  fi-
guris dici  nequeat  Caelum  in  unum,  potius  quam
m alterum  Allrologum  influere, quandoquidem
libera  eft  ele&io  Aftrologi  \ & in  rei  veritate  ia
neutrum  influat  fcientiam  & fapientiam , null  iq;
domus  J udici  aflign  ari  queat  ex  cap.  j.  Ex  his  igi-
tur patet  talis  dodtrinx  futilitas , quodq;  tantum
fit  ferenda  fententia  ex  figuris  geniturarum , mo-
mento confenfus  ad  duellum  fit  hora  confli&us,
ut  didftum  eft  de  Regibus.  Hzc  enim  tria  verita-
tem quxftionis  continent.  Sed  hzc  de  errori-
bus Cardani  circa  quzftiones  fufficianc.

Caput  X.

jii  quot  CaP‘,a  generalia  reduci  queant
omnes  quajlmes  Aflrologo  proponenda.

QUoniam  hic  duntaxat  verfamurin  Aftrolo-
giz  Theoria , idcirco  do&rina  dequzftioni-
bus  tantum  generaliter  hic  a Nobis  tradetur.  De
particularibus  quzftionibus  a itari  Fufius  in  A-
ftrologiz  praxi  , fi  Deus  Opt.  Max.  eo  uique
vitam  nobis  produxerit.

Eas  autem  quzftiones  legitimas  appellamus,
quz  pertinent,  vel  ad  conftitutioncs  particulares
naturaliter  nafcenrium : ut  Petri , aut  hujus  equi.
Vel  ad  conftitutioncs  univerfales  Planctarum,
fciiicct horum  revolutiones,  auc periodicas, aut
(ynodicas.  Reliquas  vcr£>  omnes  cenfemus  ille—
itimas  & fcienti ticz  refponfionis incapaces.  Ut
quzraturquamdiu  durabit  hzc  domus,  autna-
vis,aut  flatu  a;  vel  quid  portendat  occurfus  Lupi,
aut  Falconis  & Milvi  confli&us  in  aere  vifus , auc
quis  furatus  fit  Petro  fuam  pecuniam , &c.

Porr6  quzftiones  legitimz  ad  fex  Capita  ge-
neralia reduci  poffc mihi  videntur:  fcilicet
1 . Ad  accidentia  nato  peculiaria  in  vita,  mo-
ribus, ingenio , divitiis,  fratribus,  parentibus,  li-
beris, & c.  An  icilicet  habiturus  fit  fratres , con-
jugem, &c.  Andileitarusfic  illas  perfooas.  An
futurus  fit  foelix  circa  illas  ,fic  fimilia,  in  ouibus
de  nato  tantum  quzritur  aliquid  circa  res  illis.

x.  Ad  accidentia  nato  cum  aliis  perfonis  com-
munia, ut  concordiam,  difeordiam,  negotiatio-
nes , lites , duella , contra&us  cum  fratribus , pa-
rentibus, liberis,  conjuge , fervis,  dominis , ami-
cis, inimicis.

3.  Ad  accidentia  particularia  perfonarum  ad
natum  pertinentium  : ut  qua  morte  & quando
pater , frater , uxor,  liberi,  morientur : quo  tem-
pore filius  (it  du&urus  uxorem,  an  catta  fit  ta-
xor, &c.

4.  Ad  accidentia  perfonarum  ad  aatumnon
pertinentium  ex  fua  genefi , ut  quamdiu  Rex  vi-
&urusfit , vel  quis  Regum  przliamium  futurus
fit  viftar.

5.  Ad  accidentia  generalia  k conftitutione  u-
niverfali  pendentia:  ut  bellum,  peltam,  famem,
diluvia  ,&c.

6.  Ad  accidentia  generalia  a conftitutione  u-
niverfali  non  dependentia,  ut  ad  m i nift  rationem
Regni , Navigationem , commercium  k pluribus
focris  initum.

Ttl  $A»u'?


77»


ASTROLOGI®  CALLI  C®


C A P u T II.

Quomodo  generaliter judicandum  fit  de  qu*e-
flionibu t ad  illa  Jex  Qafifta  pertinen-
tibus.

UUaquxfiio  legitima  judicanda  eft  tantum

per  figuram  credkam  ad  momentum  quo  ipfii
quxfiio  proponitur.  Talis  enim  figura  nullam
continet  veritatem  nili  fortuitam  circa  quxftio-
nem  ipfiun,  ut  fatis  conftat  cx  prxcedcntibus  ca-
pitibus. Fuitque  methodus  hxc  inftigante  Dia-
bolo inventa  duruaxat  ab  avaris  & fuperbis  ne-
bulonibus Aftrologix  utcumque  peritis  , lucri  &
inanis  famae  causa , ut  fcilicetapud  ignaros  glo-
riarentur fe  quarocumque  propoGtam  quxfiio-
nem  folvere  poffc , nullamque  lucri  occafionem
praetermitterent,  fed  ex  infana  miferonim  homi-
num curiofttate , pecunias  undique  corraderent :
& ne  ipforum  ignoranda , vel  Fraus  detegeren-
tur» multis  illas  prxeautionibus  obduxerunt  va-
nis, ut  fuperius  patuit.  Sed  dodrina omnem  qux-
fiionem  judicandi  fundatur  in  Thematibus  cae-
le  Itibus,  vel  geniturarum,  vel  conftitutionum
univerfalium.

* Itaque  ad  quxftiones  primi  generis  de  propriis
& particularibus  tuti  accidentibus : Rcfpondcn-
dura  eft  duntaxatper  figuram  narivitatis  illius.
I/t  fi  quaeratur  an  dignitates  fit  adepturus , in-
spicienda eft  domus  io , qux  eft  de  dignitatibus,
ac  videndum  quae  ligna , Planetx , fit  fixa:  ipfam
occupent,  vel  ipfi  dominentur.  An  fint  natura:
beuefiese,  vel  maleficx,  tum  an  ipfi  Planetx  fint
benb , vel  male  affe&i  lia  tu  coelclh,  nec  non  quo-
Tnodo  fi  habeant  ad  Horolcopum  cjufque  domi-
num, & ad  luminaria.  Tum  an  fint  in  bonis,  vel
malis  figurx  domibus : & ex  horum  attenta  fpc-
truUtione,  dandum  erit  refponfura  ,ut  docebitur
in  Aftrologix  praxi  , qux  tamen  Thcoricb  tota
continetur  Lib.  ai.  ldemquc  i fimili  faciendum
«fi  circa  quxftiones  de  div  it  i is,fratribus,  liberis,
confuge,  6cc.  An  talia  natus  fit  habiturus,  &cir-
*ca  hvc  fortunatus,  juxta  Apbor.  17.  Hermetis.
€*m  interrogatu*  fuerit  it  f>OXrt,  a fpice  quartam  , de
fratre  tertiam  rdefli*  q tantam  , de  uxore  feptimam.
St  vero  interrogatu*  fueru  pro  tegro  t nullam  altam
auam  afeendens  accipiar.  Quod  fi  quxftio  propo-
natur ad  tempus  aliquod  prxfixum , ut  an  natus
conjugem  6t  du&urushocmcnfe , adjungendx
erunt  direfriones  radicales,  tum  revolutio  annua
'demenftruaharumque  dire&ioaes.  Ex  ex  his  fe-
renda erit  fententia:  eademque  efi  ratio  in  exs-
teris.

Ad  quxfitones  fecundi  generis, qux  funtde
occidentibus  nato  cum  alii*  perfonis  communi-
bus, ut  duellum  cum  inimico  (ufeepeum  ; vir
dendx  fiifK  genefes  utriufque  per  lanx,  horum
direlrioae»  8C  revolutiones  ad  tempus  duelli  :
im6  figura  ereda  pro  hora  duelli  de  qua  con-
ventum efi,  & cx  nis  omnibus  invicem  colktis
laude  digna  fit  refponfio.  Si  quxratur  de  con-
jugum  inter  fe  concordia,  videamur  mariti  &
uxoris  genefes,  non  folum  an  inter  fi:  convenianc,
vel  fibi  contrarientur  ( ut  cum  Horofcopi,  vel
horum  domini  funt  inter  fe  oppofici,  vel  qua-


drati, funtque  ipfi  domini  narutd  oialsJki*fid
etiam  an  ex  propria  Mariti  figura  fignifrafur II-
li  diteordu curo  uxore,  aut  vicaverfi : fle facun-
dum hxc  & alia  fignifcarioois  ejyfdem  foratur
fententia.  Si  quxrat  natus  an  fotUciter
turus  fit  cum  altero,  ad  tempus  propofttum : vh>
denda  utriufque  genefis,  an  uterque  fit  ad  nego-
tiandum f ce  lix , ac  prxfcrum  eo  tempore  per  di-
rc itiones  & revolutione* : & an  gendes  ambo-
rum inter  fe  concordent, & fuper  hxc  judican-
dum : eademque  efi  ratio  in  exteris.

Ad  quxfiiones  tertii  generis.  U t fi  queratur
i nato,  quando  frater  ejus  morietur  i hoc  prx-
cipue  judicandum  ex  ipfius  fratris  radicari  figu-
ra, infpefris  ejusdire&kmibus  fic  revolutioni-
bus , fed  fi  figura  ipfa  ignoretur  j tunc  ex  fi-
gura nati  extrahatur  figura  fratris,  ut  alibi  do-
cuimus, cjulque  fiant  dire&ioncs  & revolutio -
nes.indeque  judicetur,  quamvis  incertius.

Porrd  notandum  efi  quod  fi  natus  hunc  fra-
trem unicum  habuerit,  figura extraila  illi  par-
ticulariter fignificabit.  At  fi  plures  fratres  ha-
buerit, figura  cxcra&a  omnibus  illis  generali-
ter tantum  fignificabit , nec  potius  uni  quam  al-
teri particulariter*  Ideoquc  parum  erit  fiden-
dum ipfi  figurx  pro  fratre  particulari  , fed  mul-
to magis  quam  figuris  quxftionum  more  Ara-
bum que  nullum  habent  in  natura  fundamen-
tum. idemque  dicendum  de  figura  extra&a  ex
eencfi  Patris,  qui  irakuaj,  vel  plures  filias  ha-
buerit. Si  tamen  de  nati  morte  fierecquefiiocx
propria  ejus  figura,  deindeqye  cx  b guris  cx-
trailis  a genefibus  Patris,  Matris,  fratris  , con-
jugis , &c.  certum  efi  quod  diverfa  inde  orie-
tur ferenda  fentemia,  nec  ornoc»  in  eandem  cox-
venirent.  Sed  in  hoc  cafu  femper  eflet  judican-
dum ex  figura  qux  fortius  Ggoifi  caret:  pro-
pria autem  nativitas  omnium  for  cilli  ok  figni-
ficat,  poftea  verh  figura  extra&a  ex  genefi Pa-
tris , aut  filia , ac  prxfertira  primpgeniti:  de-
inde vero  uxoris  & fratrum , hk  enim  ordo  efi
virtutis  figurarum  extrusarum  : filius  esum
pariicipat  lufluxum  radicalem  patris  per  fuam
generationem  ex  illi us femine.  & pater  per  fuuin
iemen  vivit  in  liberis  : conjun&io  autem  per
corpus  cum  uxore  major  efi  fic  ar&ior,  qttam
conjun&io  per  fanguinem  cusn  fratribus  cx  de-
morum cabala.

Ad  quatriones  quarti  generis , figura  nati  non
efi  infoicienda  : atra  influit  duntaxat  inpcrfooas
ad  ipfum  pertinentes  j ideoqye  fi  de  unica  perfb-
naad  natum  non  pertinente  quxrator  aliquid  il-
li proprium , genefis  ejus  conlulatur  : & fi  hxc
ignoretur,  videatur  figura  eius  cxtra&a  cx  gene  fi
lui  Patris,  aut  Matris , auc  fiUi , aut  conj  ugis  , aut
fratris , fic  quo  plures  habebuntur , eo  certius  erit
judicium  fi  circa  quaclrioncm  propofitam  conve-
nerint. At  mulco  certius  erit  li  dux  figurx  ex-
tra&se,  cum  ipGus  pertonat  figura  genethlia-
ca convenerint.  St  autem  de  duobus  homini-
bus quxratur  aliquid  circa  reni  illis  commu-
nem , ut  circa  duellum:  eorum  ambx  gene  I e*
confulantur  , tum  dieefoioncs  fit  revolurioxdi
ad  tempus  duelli, fi ambe fcisntu r ; tutfilrcm
earum  altera  cum  figuris  extrafiris  : qwpdfi  u-
traque  genefis  ignoretur,  ferenda  er*  fint  curia
ex  pluribus  figuris  extra&i*  pro  utroque.  Atque


LIBER.  .VJOEiiaOS  'SBIT.US.  -7*1


notandum  primb : Quod  figurae  extra&x  valent
etiam  ad  certius  judicandum  de  quxljionibus
primi  & fetfundi  generis.  Secundb ; Quo  I figni-
heatores  uxoris  (.verbi  gratia ) fpe&ati  in  figura

Eetbliaca  nati  , ratione  domorutn  in  quibus
t fvel  quibus  prxfunc  * tum  connexionis  per
corpus  afpe&um  6c  dominum  cum  li&nificatori-
bus nati,  vel  aliarum  rerum  ad  ipfum  pertinen-
tium, magia  ligmficant  res  proprie,  vel  impro-
prie communes  nato  eju(que  uxori : figura  au-
tem uxoris  cxtra&acx  nati  gcncli  efficacius  fi-
gnificat  res  uxori  proprias.*eademquecA> ratio  in
crtcris.Nec  extrahitur  figura  ex  figura  extraifca,
alioquin  daretur  proce  (Ius  in  infinitum,  & conti-
nua prxfagiorum  contrarietas.

Ad  quxllioncs  quinti  generis , refpondcndum
eft  per  figuras  credas  ad  momenta  conflitutio-
num  univerfalium  de  quibus  a&um  efl  Lib.  24.
folx  namque  fufficiunt,  ut  judicium  fieraturde
pelle,  farac,diluvus  Sc  fimilibus.  At  pro  bello  non
parum  etiam  proderit  infpiccre  figuras  natales
Regum  atque  Principura.carumque  dire&ioncs
& revolutiones  ad  tempus  conflitutionis  univcr-
falis  currentis.

Denique  ad  quxftiones  fexti  ordinis  proadmi-
niflratione  Regni;  vide  qux  i ximus  contra  Caiv
danum  cap.  9.  Pro  navigatione  tum  videantur
genefes  nautr  Sc  prxeipuorum  qui  navigationem
iufeipiunt,  tum  ngura  ad  momentum  quo  navis
folvit  t portu,  fct  pro  commerciis  videantur  fi-

furx  natales  fociorum  commercii  Sc  figura  ad
oram  quo  inita  eil  commercii , (ocieta  , figuris
■extra&is  non  neglegis  fi  natales  defiderentur.

Porrb  luprapolita  do&nna  nullis  indiget  Ara-
bum prxeautionibus  , fed  poteil  quxlibctquz-
Aio  legitima  proponi  fidem  Aflroiogo  miUies.aut
mille  Aftrologis  Gmul , vel  lucceflive.  Et  faltem
ex  fundamentis  fuprapofitis eadem  femper  fere-
tur fententia,  live  quxllio  fir  de  rebus  prar  terit  it,
prxfcntibui.aut  (uniris, quod  verx  «5c  flabili-  do<
btrinz  indicium  cft  certimmum.  Atque  de  qux-
(liombus  Allrologo  proponendis  hactenus  dnSta
fufficiant.


SECTIO  II.

De  Eleblmibm  /iftrologicii-

Caput  I-

Circi  qua  ferjetur  DoRrtna  de  EleSIioni-
bus  Aflrologias , £r  qui  fuit  hmues  'fe-
ritatis illius.

r\0&rinade  Elc&ionibus  verfatur  circa  inve-
nienda tempora  congrua  ad  fugiendum  ma-
lum, quod  a genefi  figniheatur , aut  timetur,  Sc
adipifeendum  bonum,  quod  i genefi  promitti-
tur, vel  optatur:  Tum  ad  omnia  fu fccpcatt  a-
diones  in  finem  optatum  dirigendas.  Itaque  dif-
ferunt cle&iones  i quxftionibus , quodhv.qui-
efcant  in  cognitione  rei  quzfitx  : illx  verb  ad  a-
ftionem  ordinentur,

Ele&iones autem  dupliciter  fieri  queunt.  Pri-
m6,  habita  ratione  figurx  naulis  pcrlonz  pro  qua


fiteie&io;  & hic  modus  c A legitimus  & verax.
Secundo,  nulla  figura  natalis .habita  ratione,  qui
modyi»  sllcgitimuseft  atque fialfus , ut  multis  ra-
tionibus probat  Haiypart.  7.  de  jud.  Allr.  cap.  f 1
Quarum  lumma  ell , quod  in.  figura. rle&ionis
temporis, licet  ipfa  fit  apparenter  laeliciffima,  ni-
hilominus ii  fuerit  contraria  natalitix  figurx  non
cognitx  r nihil  boni  fed  potius  uitottunium  pro-
dibit ex  illa  ele&ione,  fortaflis  enim  Horofco-
•pus  clcdionis  erit  odava  domus ,,  vel  duodecima
radicis,  vel  dominus  Horoicopi  electionis  erit
dominus  odavx radicis,  aut  duodecimx  : fiefi-
■que  poteil,  ut  aliquis  hor4  ad  iter  fari iciffima  ra-
tione prxfentis  (latus  Cccii,  inchoet  iter  (ibi  in-
farliciilimum,  vel  in  vita,  vel  in  bonis,  dum  alius
profici‘cens  hora  apparenter  infortunatillunft
•omnimodam  fcelicitatcm  experietur  , quippe
quod  nonnullis  in  genefi  Planetx  malefici  Gnt  fi-
gmficatorcs  vitx, dignitatum , divitiarum,  &C.
beneque  affedi.  Planetx  autem  benefici  (int  illis
fignibeatores  malorum  Sc  male  affedi : aliis  veri
contrarium  accidat.  Quocirca  hortatur  HaJy  nc
fiat  cledio  pro  co  cujus  nativitas  ignoratur , nifi
faltem. (inquit)  habueris  ejus  quxilionis  afeen-
dens:  Quainrejam  errat  Haly  dum  putat  figu-
ram quxltionis  inanis  citra  uenefim  fade  pro  iti-
nere fufeipiendo  , effe  potTe  legitimum  funda-
mentum clcdionis  bonx  ad  iter.

Caput  1 J.

De  nonnullis  generaliter  notandst  t

circa  EleSUones.

i . s


Irca  temporum  elediones  generaliter  bxc  no-
^ tanda  cvcniutit.

Primum : Elediones  ipfas  prodefle  non  raodb
ad affequendum  bonum, aut  aliquod fufcepturfx
faciiciter  aggrediendufii : fed  etiim  ad  maluni
imminens, vel  quod  tifnetur  evitandum.  Nara  qux
Principis  amicitiam  fibi  conciliare , aut  optatum
contrahere  matrimonium  , aut  domum,  Caflel-
4um,  vel  Urbe  mxdificarevoluerir, proderit  ma-
xime tempora  ad  illas  res  congrUa  eligere,  quibus
nempb  Coelum  faveat  nato  fufeipienti  talia:  Coe-
lelliscnim  influxus  tantum  afficit  natum  primb
Sc  per  (e  circa  talia,qux  tantum  per  accidens  affi-
ci dicenda  funt.Domusenim  conltruendx  fortu-
nium  non  confidit  in  flatu  Caeli  in  fefpedatiqua
hora  domus  ipfa  xdificjri  incipit  (quod  tamen
afferendum  cflct  fi  coelcftis  influxus  primb  Sc  per
fe  afficeret  artefada  ) fed  fpedati  rcfpedu  Ar-
chitedi  Sc  ejus  qui  jubet  domum  fibi  conftrui.po-
teritque  Coeli  flatus  ferlix  ede  primo  modo , fed
infoelix  fecundo;  unde  ipfius  domus  fequetur  in-
fortuniumreademqueefl  ratio  in  exteris.  Simili-
ter qui  morbum  ab  Aflris  imminens  przcaverq
voluerit, invento  morbi  tempore  per  dirediones,
& revolutiones  Solis  & Lunz,  tempus  eliget  anfe
morbi  adventum , quo  aut  fanguinem  detrahere,
aut  humores  noxios  tutb  purgare  queat.  Et  Rex
a fibi  vicino  Rege  bellum  metuens , ante  belli  ex-
brtum  qux  pacis  erunt  cum  illo  rrailanda  fuci-
piet  fibi  faulto  Sc  ad  pacem  compofito  tempore, ab
per  homines  eodem  etiam  tempore  ad  id  caelitus
fortunatos:  eademque  ratio e!t  de  imminente  li-
te, in  qua  de  bonis,  aut  vita  timetur.

Ter»  5ecun-


77*


ASTROLOGI®


GALLICA


Secundum.  Quemlibet  polle  tam  pro fc,  quam
pro  alio  quovis  eligere  tempora  congrua,  tam  in
boiHHh  , quam  in  malum  finem,  in  bonum  , ut  fi
quis  velit  filio  fuo  digtutatera  pfocurare:  in  malam
VcrA,  ut  fi  quis  velit  aiterura  perdere , aut  vita,  aut
bonis,  ( quod  plerumque  licet  in  pravos  authorita-
te  fua  nimium  abutentes  ) fagadeer  attendet  in  ejus
figura  natali,  quando  prava:  compleantur  diredio-
nes  <5t  rfcVolutioncs.  T uneque  illum  aleis , aut  liti-
bus , aut  bellis , aut  pcriculoits  negotiis  implicabit ,
iplumquc  aggredietur  fi  litem  cum  ipfo habuerit,
fle  tunc  ab  Albis  fortunetur.  Eidcmquc  eft  ratio
de  Rege  bellum  ad  verius  alterum  Regem  fulcrpm-
ro.  Non  en  ira  bellam  etiam  juftum  (ufeipiat,  fi
cum  geneli parufn  fauftx  occurrant dirediones  fle
tcvolutiones  infiiuifae , bofti  autem  contrarium  ac-
cidat , fed  exfpe&ec  quod  holhs  a Coelo  infortune-
tur,iple  verd  econtra  fbrcunetur;prodcmquc  mul-
tum intueri  quoque  geneli»  Praefedorum  belli  u-
triufqut  partis.  Atquebit  non  ani madverfis  mul-
ta plerumque  fulcepta  inforcunatiffirae  fucccdunt.

Tertium.  Ad  eledionem  quamlibet,  ut  pro  fce-
liciter  contrahendo  matrimonio,  hzc  duo  requiri.
Pnmum  , ut  foelix  conjugium  fuerit  in  genitura  fi-
gn  fi  atum.  Secundum,  ut  tempore  conti  adus
ad  fine  congru*  dirediones,  revolutiones  & tranfi-
Ulsfignificatorum.  Horum  enim  altero  deficiente
non  proderit  eledio , quantumvis  opportuna  fiiu-
ftaque  videatur.  Non  enim  eledtonet  evertere
ueunt  Ggn. ficata  radicis, cum  id  nequidem  poflint
iredionts  & revolutiones.  Radicalb  autem  figni-
ficatio  poteft  efle  in  fiipremo,  infimo,  vel  medio
gradu,  ficutfle  fignificatioconftitutioniseledzad
agendum.  $i  qu* dclumuntur  igenefi»  concordent
cum  figura  eledioms  in  gradu  iupremo,  magnus
lequetur  cflfcdus  atque  Vclux , conformis  utrinque
fignificato:  fi  in  gradu  infimo  erit  minimus,  vel
ejus  duntaxat  erit  apparentia:  fi  in  gradu  medio ,
erit  medius:  gradus  autem  fupremus  partis  unius
cum  infimo  partis  alterius,  producet  fu pra  infi-
mum, fircum  tnediofopra  medium,  pr*  fatim  G
gradus  fupremus  ad  natale  thema  pertinuerit.

Quartum  hujus  dodrinr  praecipuum  in  praxi,
jn  eo confilbrc : ut  quz  agenda  funt , incipiantur ,
momento  figuTZ , icu  confti tu tionis  ccclellis  ele-
dx.  Nam  tota  virtus  elcdioniiconfiftlt  in  eo  Cce-
li  politu  , qui  fini  intento  conformis  eligitur:  quo-
que per  diurnum  Coeli  motum  difloluro  , perit
etiam,  vel  depravatur  virtus  optata,  fit  quod  pro
itinere  inchoando  foeliciter  in  nona  domo  collatum
fuerit , przcipitatur  in  odavam , ubi  mortem,  aut
virz  pericula  portendet.  Aut  quod  pro  valetudine
in  prima  domo  foeliciter  erat , tranfibit  in  duode*
cimam,  quz  ell  morborum.  Atque  idcirco  m a-
gendis  ad  tempus  eledum  , omnia  ante  ipfum  mo-
mentum feroper  debent  efle  parata,  ut  nihil  aliud
exlpedetur  prstter  ipfum  momentum,  non  horo-
logiis vulgaribus  quz  Izpe  fallunt  plulquam  di-
midia hora , fed  Sole  aut  ftdlis  accipiendum  : fic-
que  omnia  necelTaria  habens  parata  ante  ipfum
foomentum,  jure  dominus  temporis  dici  merebi-
tur , ut  qui  eo  ad  libitum  uti  novit.  Sicque  a-
gcnduui  cum  figura  electionis , quod  fit  figura  par-
ticularis.


C a>  u •f  III.

Quanta  fit  utilitaiu  (Dollrbta  Jt
EUtimubm.

•i  . . • n

TA  Odrina  d«  Eledionibus  tanta  elt  tmtttia»  fi
reCtc  attendatur, ut  Alh-ologiz  u niveri*  fru-
dum p radicum  in  fecoanple&i  rep  erratur.  Non
enim  alio  finv  hominibus  data  elt  a Dio  fapien-
tiffimo  & optimo  Altrorum  fcientia,quatn  at  ma-
la fibi  a geneG  fignificata  pr* caverent,  bona  au-
tem i Cado  promiffa  confequerentur  j fi  eque
omnium  fufeeptorim  fle  actionum  fiweum  natu-
ralem rcguhun  atque  diredionera  haberent  apud
fe,  venerantes  Divine  Providenti®  per  Aitra
difpenfationem  in  Subiunaria  $ fueque  libertatis
vim  :upcr  Altrorum  influxus  adfoirantes:  ut  pro-
inde quam  latt  patet  humanarum  adionum  cam-
pus, tam  late  pateat  utilicas  eledionum.

Quia  tamen  hominis  inteilodus  hacmcaligi-
noia  vitaeo  ufque  perfpicax  non  elt,  ut  omnium
fu  arum  minimarum , vel  etiam  mediocrium  a-
dionum  caulas  aftrales  exade  dilcerncrc  eaique
in  eledionibus  rite  ap,  licare  valeat  : rutius  efle
cenito  eledionibus  uti  duntaxat  in  rebus  majo-
ris momenti , quarum  caufiz  funt  evidentiores :
rcnquas  autem  prudentia:  ex  rerum  inferiorum
ftaiu , vel  difpofitione  eonje&aftti , committere.
Nw  volenti  ad  omnia  negotia  eledionibus  uti,
idem  accidat  quod  Ludovico  S forate  McdioU-
ne nlium  Duci , de  quo  (cribit  Cardtnus  ad  Text.
i4-.Lib.  i.Quatrip.  quod  alrret  quafiuofum  AJba-
logum  , fed  ignarum,  cumque  ditaverat  t fregi) ,
tum  atque  plus  magnic  aUrets  taknrir.  i nue  pra  tan-
ta mercedt  rempur  unicuique  negatio  inchoando  pra-
fcnbtbaeur , adeb  ndituUut.fapemiflmu*  ahoqum
Princepr  cogeretur  tempejfasibm  maxima  equos  ccn-
fcendere , t oram  que  Aulicam  cohortem  & fis  patores*
per  medio  i imbres , pe/  canam  atque  luiumjanquam
hojles , vel  infieatterta  , vel  fugiturus  deduceret
nefcio  an  AJlrologi  ament  id  > an  ambitione  fumat  i ,
anpttim  irrifione  • ut  qui  Principi  ipfi  taltbm  com-
mentu per  fiagtt tum  illuderet.  Atque  ei  ( quod  nulUt
ahu  prorfus  Provincia  nojfaa  Pnncipibm  contigit
unquam  ) evenit , ut  Regno  ab  mimico  Rege  Gauta
fpohatus  & captus  ,mifcre  vitam  tn  cener  ibus  etiam
colapho  accepto , (jr  tn  clatrata  ferrea  dormiens  finio*
rit.  Qua  fanc  deploranda  hiftoria  Alexander  de
Angelis  Lib.  4.  in  Afiroh  cap.  1?.  Dodrinam
Eledionum  infamare  contendit  > potius  quam
fycophant*  Aftrologi  infeitiam  condemnare.  At-
que oftenditur  cavendum  efle  non  folum  Princi-
ibus,  fed  etiam  cuilibet  alteri  prxlertim  in  re-
us magni  momenti, ii  con filio  ignari  Aftrologi,
cui longfcpcriculofiuseft  c edere,  quam  ignoto
Aftrorum  influxu  adiones  fuas  folo  propriz  ra-
tionis lumine  dirigere.  Nam  etfi  ratio  exfe  foli
fit  ignara  futuri,  tamen  dum  futurum  fiet  prsc-
fens  incipiendo  efle,  ratio  circa  illud,  vel  amo-
vendum , Vei confcquc&dum  etiam  fola  multum
poterit.

Sed  quantum  valeat  Aftrologia  8c  pnefertim
eledionum  dodrina  in  rebus  magnis  lufcipien-
dis  atque  tradand is  , evidenter  conjici  poteftex
Regis  Chinz  potentiflimi  Confilio  fecretiori , ad
quod  tantum  1 % viri  totius  Regni  lapient  illimi
admittuntur , fed  nullus  ex  «1  admittitur  qui

AUto-


LIBER  VIGESIMUS  SEXTUS.


Aftrologus  non  fit  egregius : quippe  quod  in  illo
con lilio  prius  coftfuUnrur  Aftra  tam  d«  rebus  a-
gendi; , quam  de  perfonis  iifdem  rebus  profi-
ciendis : & de  temporibus  ad  res  agendas  i do*
neii.  Quod  tamen  non  faeerent  viri  una  omnium
voce  egregiae  Politices  peritiffimi ; nifi  id  ad  po
pulorum  regimen  plurimum  conducere  experi-
rentur. Idemque  commune  fuit  primis  Mundi
Monarehis , qui  in  rebus  arduis  fuosconfulebant
'Magos,  non  aliunde  fic  vocatos  quam  ab  Aftrolo-
gise  peritia, fuWimi  quippe  ac  divini  IcientiJ.

Ac  Ego  quidem  arbitror  Regi , vel  Primo  Mi-
fliftrovix  quidquam  utilius  fore»  trium  ialtem
peritiflimorum  AftrologorutnConlilio,qutnort
Iolum  Regum  At  Principum  vicinorum»ied  etiam
omnium  Magnatum  in  Aula  con fpituorum  & ad
dignitates  alpirantium , veras  habereni  genitu-
ras : inde  enim  i quo  Rege  , & quando  bellum
effer  evitandum,conrra  quem, At  quando  eflet  fu-
fcipiendum,  Ac  qui  exercituum  Przfcdi  eligen-
di, Ac  qui  recufandi , non  abfque  inhgnifrudu
pateret:  cum  ccontra  plerumque  bellum  fufiri-
piatur  a Rege  infcelicifnmo,  atque  nato  potius  ad
Regni  diffipatkmem  quam  ini  rementum  . idque
anno  ipfi  Regi  infocliciffimo.  Ac  per  Prafettos
ip(b  tempore  ruinofos:  contra  Regem  alium  tunc
temporis  fortunatum.  Ex  quibus  concurrenti-
bus, quid  nifi  magna  clades  venit  exfpeilandaf
Quod  autem  de  bello  hic  dicitur,  a fimili  <Jidum
de  valetudine  & conjugio  Regis . dc  legationibus
Cranfmittendis,  vel  excipiendis , Ac  aliis  Ri  gni
pneipuis  rebus.  Tres  autem  Aftrologos  Ialtem
fuaderem»  unicus  enim  huic  oneri  impar  tflet,
dumque  duo  difeordes  effent , tertius  nccehario
eflet  admittendus , quandoquidem  in  multo  mi-
noris momenti  controverliis  litigantium , multo
plurcs  admittuntur  judices.  Necquifquam  mei
causi  hoc  didum  fuifle  putet, qui  tale  m .nus  pro-
culdubio  refpuerem  : nam  fi  in  ipla  juventute
Aulam  odio  habui,  ut  libertatis  & ingenuitatis
mete  inimicam  : potiufque  fugi,  quam  ambivi
Principibus  ,aut  M gnatibusfubjici  . certum  eff
quod  j im  agens  annum  66, nec  pro»  ul  k vite  ter-
mino, corrupta  nunefupra  modum  Aule  aura,
fortiter  naufc.im  mihi  movet ; ac  infanus  eflem  fi
non  de  morte  potius  quamde  vita  Aulica  medi-
tarer : fed  didum  fit  duntaxat  in  gratiam  veri-
tatis & Aftrologi*  dignitatis,  quibufeunque  me
defu.  do  ipfius  Aftrologi*  excellentia  ex  hoc  o-
pere  innotefeet

Quod  fi  Regibus  Ac  Principibus  in  maximis
rebtis  utilis  ac  neceffaria  eft  Aftrologta , Ac  ejus
potiffimutn  pars  illa,  nemini  dubium  effepoteft,
quin  aliis  etiam  quibufvis  hominibus  prode  fle
ueat  ad  fingula  negotia  fceliciter  aggredienda  :
ve  ad  agriculturam , five  ad  generationem  libe-
rorum, animalium  domefticorum, fivcad  medi-
cinam , five  ad  humana  commercia  quzlibee
pertineat , tuneque  vitandos  (.  celi  politus  in-
fauffos , fub  quibus  ingentia  mala , aut  pericu-
la contingere  folent , annis  praclertim  quibtis
pravx  funt  dirediones  Ac  revolutiones,  utcap.

1 1.  Sed.  i.  Lib.  04.  abunde  probavimus  p.r  &
figuras  Ccrli:  ad  momenta  inccrpti  proelii  in  quo
Croftavus  AdolphusRex  Sueti*  occubuit , mor-
tis virorum  aliquot,  Ac  ingentium  periculorum
in  quibus  ipfc  fui.


ni

At  quia  ut  plurimum  neque  Rex,  neque  pri-
mus  efU9  Miniflcr , neque  czteri  homines  curant
de  fibi comparandis  natalibus  figuris  eorum  qui-
bufeum  rem  funt  habituri ; idcirco  non  obftan-
tibus  temporum  electionibus  ad  agenda  con-

uis  fecundum  genefim  Regis,  aut  ejus  primi

iniftri,  fit  interdum,  ut  fperatus  non  fuccedat
effedus;  nam  Miniffer  habet  fupra  le  fortunium,
vel  infortunium  Regis  cui  fubiervit.  Rex  autem
Ac  Miniffer  habent  infra  fe  fortunium,  vel  infor-
tunium virorum  , quibus  ad  mandata  exequen-
da,  vel  res  peragendas  utuntur.  Proprium  autem
Regis,  aut  Miniffri  fortunium,  vel  infortunium  ,
ab  illis  dependet  incommuni  concurfu:  ideoque
hrcomniaeflent  infpicienda  fimulque  mifceula,
proeventuum  predidione  veriore  j non  fccusac
mifcentur  influenti*  multorum  Planetainm  in
eundem  effedum  concurrentium.  At  fi  aliorum
genefes  ignorentur, dicendum  erit  duntaxat  quid
Aftra  ipfi  Rt-gi , vel  primo  ejus  Mmiffro  peculia-
riter prefagiant , co  anno  per  dirediones  & revo-
lutionem, lum  iplodic,  vel  hora  per clcdionem.
Hoc  enim  (cire  melius  eff  quam  ncfcire, ac  pro?
derit  ad  auden  Jum*  proczteris  ignotis  cautiones
prafennendo  vel  adhibendo.  Idemque  cenfen-
dum  eff  de  alicujus  exercitus  Przfcdo  generali
ejulqueofliciariis,  tum  de  omnibus  qui  alienas
voluntati  ferviunt , vet  fuam  excquendam  alteri
committunt,  in  mugni  praefertim  momenti  ne-
gotiis, quos  melius  ell  fcire  Coelum  fibi  tunc  fa-
vere quam  contrariari.  Ex  duobus  enim  Przfe-
dis, aut  Regibus  invicem  pracliaturis , ficorum
alter  Iciverit  horfl  inchoant  is  certaminis  Corium
fibi  elfe  propitium , jure  dubitabit  ne  hoffi  zqutf
vel  magis  fit  propofitum  , ideoque  pugnabit  au-
dacius:  quamvis  eflet  tutius  genelim  hoftis  ha-
bere . At  ex  ambarum  infpediorte  Coelum  fibi  op-
portunum, hoffi  verfi  fimul  contrarium  eligere.
Tunc  enim  Regi  cui  Corium  favet  certo  Ipcran-
c a erit  vidoria  dummodo  ipfius  Coelt  fortunaro
influxui  debite  coopcretur.

Etenim  fciendum  cft  ex  rebus  quas  corpora
coelcffia  particulariter  alicui  fignificant,quafdant
efle  ad  quas  natus  nihil  de  fuo  contribuit,  feque
habet  mere  paflivi , ut  cum  inopinus  cadit  ab  al-
to, aut  incidit  in  latrones,  aut  accipit  k Rege  be-
neficium, vel  dignitatem,  de  quibus  nequidera
cogitabat : At  h*4  folo  influxu  malefico , vel  be-
nefico Aftrorumerga  natum  perficiuntur.  Alias
vero  eflcadquas  etli  Aftra  iola  natum  excitent,
non  tamen  folaipfasperhciunt,  fed  ipfius  nati  re-
quiritur cooperatio,  qualia  (unt fufeepta, proe-
lia, negotia,  omncfque  actiones  praecipue  ipfius
nati.  Ut  enim  (.ocium  eff  in  natura  imago  Dei
perfcdilEma  in  fuo  agendi  modo,  ficutolfenfum
cft  alibi,  ita  influxus  naturalis  eff  fimillirrus  in-
fluxui Dei  fupernaturali  qui  gratia  nuncupatur;
ficut  enim  Deus  fui  gratia  voluntatem  excitat  ad
agendum, non  tamen  eam  cogit,  vel  fibi  fubjicic,
aut  folus  perficit  opus,  fed  requiritur  libera  ho-
minis cooperatio , quam  Deus  relinquit  illius  ar-
bitrio : fic  Ctzlum  fuo  influxu  hominem  ad  agen-
dum excitat,  nec  tamen  eum  cogit , aut  Iolum
adionem  perficit,  fed  requiri»  ur  hominis  coope-
ratio Dumque  hominis  cooperatio  con  formis  cft
affrorum  inriuxui , accidit effedus,  fivr  bonus,
live  malus,  juxta  qualitatem  influxus.  Atfibo-

T 1 1 3


ASTHOLOQI/E  GALLICA


77*

minis  cooperatio  fit influxui  contraria»  aut  quod
Ctiam  iple  non  cooperetur  , influentia  nullum
erga  ipium  habebit  effeflum  proprium  & per
ic.

• Hinc  verb  patet  eoi  vehementer  hallucinari
qui  Aflrologix  nimium  confidentes,  credunt  fae-
lititatem  fibi  ab  Aftris  (ignificatam  in  fufeeptis  Sc
atiionibus  fuccefluram,  etiamfi nihil  agant, vel
incongrue  operentur,  putantes  fat  efle  quod  Coe-
lum id  fignificaverit,  ut  certo  fuccedat : &c  non
iuccedeute , opinantur , vel  Altrologiam  efle  fal-
fam,  vel  fe  ab  Aflrologo  deceptos  fui  fle.  Nam  A-
ftrologus  praedicendo  ex  Aftris  foeliciratem  fulce-
ptorum  , vel  a&ionum  liberarum  nati , fupponit
congruum  concurfum  ipfius  nati : qui  ut  fua  pru-
dentia potefl malum  praenuntiatum  evitare,  ita
fui  negligentii , vel  imprudentia  bonum  & Corio
fibi  promiffum  perdere  potefi.  Nec  Aflrologui
de  fua:  prxdi&ioni>  fucccflii  rcfpondcre  tenetur,
fed  tantum  de  prxdi£tione  fecundum  artem , vel
influxum  aflrorum  fati  a.  Vere  fiquidem  aflra  ho-
mines inclinant , & ad  quid  inclinent  vere  pra  di-
ti potefl;  quid  autem  futurum  fit  deejuslibcrii
atiionibus  tantum  praedici  potefl  conjecturali-
ter. Cum  Aflrologia  circa  hxc  fit  humano  (altem
ingenio  tantum  conjetiuralis  (cientia  i tum  pro-
pter indifferentiam  liberi  arbitrii  ad  utrumque,
tum  propter  aliarum  caularum  concurfum,  eriam
plerumque  liberum  , quae  quomodo  tunc  i Cocio
affriantur  non  innotelcit.  Etfi  enim  pars  homi-
num maxima,  fuas  in  agendo  fequaturpropen-
fiones  innatas  f quod  ad  tuto  praedicendum  maxi-
me facit ) tamen  funt  multi  qui  aut  prudentia^ut
religione,  aut  coati ione  ,aut  captivitate  eludunt
aflrorum  inHuxus.  Et  de  his  cautius  prxdicen-
dum  efl  habita  ratione  conditionis, vel  flatus  iplo-
rum.  Hxc  autem  hic  a me  apponuntur,  ut  pa-
teat omnibus  quanta  Aflrologo  requiratur  faga-
citas  in  praedicendo , quodque  in  atiionibus  libe-
ris nihil cert6  ac  infailibiliter  definiendum  efl,
fed  tantum  conjetiuraliter  Attamen  cum  eo  ma-
jore probabilitate,  quo  res  a Caelo  validius  figni-
ficabuntur.  Monendo  femper  homines  prxdi-
tiionum  avidos , Coelum  quidem  talia  pro  certo
prxfagire  ; < ffetium  vero  praecipue  pendere  &
cooperatione,  five  ad  bouum.five  ad  mahim.  Su-
prapofitis autem  debite  notatis , & quantum  fieri
poterit  oblcrvatis  in  rerum  agendarum  idoneo
tempore  eligendo , dubitandum  minimi  efl, quin
militas  magna  frequenter  inde  prodeat.

Caput  I V.

Quam  vana  Jiat  Alexandri  de  Angelis  j(r-
gumenta,adverfui  EleSliones.

A I-exander  de  Angelis  Lib.  4.  in  Aflrologos
, cap.  15.  multa  habet  futilia  contra  eletiio-
nes,  quibus  fibi  applaudit , fed  nulla  funt  refpon-
fione  digna.  Praeter  hxc  autem  , duo  flatuit  ar-
gumenta, quibus  ut  machinis  fatalibus  Partem
hanc  Aftrologic,  proindeque  Aflrologiam' uni-
verfiun  fc  fubvertifle  putat.

Primum  tale  efl.  y cirem  quam  aggrederis  (A-
ftrologum alloquitur  ) felicem  tibto’  votonata-
ha  aflra  pollicentur,  vel  mf alitem  & inauf picatam f


vel  nihil  natali/  Horofcopus  de  ea  bahet - Si  primum,
quocumque  a/lro  rem  aggrtdiaru,frofperoftcundoqua
exitu  negotium  trallabu.  Si  fecundum , nulla  fit  ii a
adverfus  nat  alit  ta  decreta  rem  tibi  profperabunt,  Si
rei  ad genitalia  fydera  non  pertinent , perit  omuu  ge-
nethliaca difcipltna  , qua  ex  aflri/,qua  conceptui  &
ortui  pr  a fident , rei  omnti  deducit.

At  concedis  duobus  ultimis  membris,  ad  pri-
mum relpondeo.  Hic  Alexandrum  de  Angelis
fuam  Aflrologias  infeitiam  evidcntiflhne  teflari.
Kcfcivit  enim  equidem  natalitia  aflra  res  fodices
pol  iceri,  at  non  quovis  tempore  j fed  certo  ac  de-
finito, quod  diretiionibus  menfuratur , & per
revolutiones  congruas  ronfirmatur.  Quodque  ut
in  partu,  figura  ccclcltis  factui  conflicutiom  con-
grua, illum  mirabiliter  educit  ex  utero  in  /ce-
nam mundanam  , iilumquc  fuse  jurifditiioniG-
flit,  fibique  influentialiter  fubjicit,:  Ita  bonum  a
genefi  (ignihcatum  ac  per  diretiionem  & revo-
lurioncm  congruam  maturatum , figura  codeftis
congrua  per  Cadi  p.  fitum  & Planctarum  tranfi-
tus  aptos,  traducit  de  potentia  in  atium,illudque
oriri  facit , quod  efl  vcnlfimum  ac  genuinum  e-
lecfionum  fundamentum  Nec  prxterea  (civit
quod  cum  in  omni  genefi  & bona,  & mala figni-
ntcnturf  nulla  enim  efl  omni  ex  parte  beata , vel
infauAa)  abfurdum  efl  o.inan  quod  vel  omnia
bona  fimul,  vel  omnia  mala  fimul , vel  omnia  bo-
na & mala  fimul  accidant  ipfi  nao , quandoenim
omnia  fimu'  aicidcrent  i & quid  accideret  reli-
quo vux  tempore  ? aut  cur  bonum  potius  quam
malum,  vel  ccontra  certo  accideret  tempore?
1 aque  fatendum  efl  qualibet  five  bona , five  ma-
la fuo  tempore  accidere , ut  probatur  ex  diretiio-
nibus , proindeque  falfum  efle  quod  quocumque
aftro  ( hoc  efl  tempore  ) rem  aggrediaris,  profpc-
ro  (econdoque  exitu  rem  tra&abis.

Secundum  tale  efl.  Sedfaciamut  coCalt  habi-
tu aliquem  iter  eapcjftrc  quo  ad  iter  aufpieandum  ni»
hil  defidtrari  pofjit  magu  fauftum : bujufmodi  Cati
confit  ut  to  perdurat  ne  toto  Icngiffimi  itineris  tempo •
re  f flare  igitur  oportet  Catum  quam  diu  homine  t mo-
ventur , qui/ feret  bujufmodi  deliria  ( An  cum  tem-
pore dilabitur  l quo  tandem  modo  (ofpitabit  multo-
rum dierum , at  etiam  menfium  longum  iter  ? An  di -
Hurut  efl  afflari  hominem  ab  aflra , quando  primi
equum  confeendit , cumque  afflatum  (ofpitalem  per-
durare toto  via  tempore , fauflitattmqiu  pr  a flare  ?
It  ane  vero  ? qui  iter  facit,  nonne  quotidie  equum  a-
fetndit  ? cur  non  alus , & alii t quotidie  afficitur, qua
fibi  fuccedunt  in  rerum  Sublunarium  dominatu  f
jam  vero  fi  varie  fingula  dubm,  imo  fingulu  hori/
afflatur , quid  prodefl  f au  fla , vel  irfaufla  itineri/
aufpicatio  ? Nec  illud  explicabunt  Afro  logi,  quomo-
do ittr  agenti  flella  f emant  viam , abigant  d via  la-
trones , difeuffu  nubibus  temperent  Solu  ardorem,  fu-
jhneant  equo t ne  offendant , ex aquant  montes  val-
Ufque,  qua  omnia  pr  affare  debet  Cmlum  Ji  profperum
iter  praftet.

Haec  xqui  rifu  digna  atque  homine  dotio in-
digna apponere  volui » ut  pateat  Alexandrum  de
Angelis  ignoraffe  in  quo  itineris  profperitas  con-
fidat. Quxro  igitur  ab  illo  num  iter  beatiflimx
Virginis  Maria; ad  vifitaudam  Llizabetam  fuerit
prolperum  atque  foclix?  & tamen  illud  fecit  per
montana  Judex,  Lucx  cap.  1.  qu*  non  fuerunt
complanata  ficut  nec  montes  Scpher,  Gadgad  ,

Hor


LIBER  VIGESIMUS  SEXTUS.


Hor  & Abarim  in  quibus  caftra  ractati  funt  filii
lirael  io  fiia  peregrinatione  ex  JE* gy  pto  in  Terram
promiflioais»  Numer.  cap.  gj*  Numquid  omnia
itinera  per  montes  Tunc  infaufta  j ea  vero  lolum
fauftaqux  fiunt  io  ploniticbus,  que  ad  praelia  eligi
(olent, in  quibas  proeliantium  pars  altera iemper
inibr tuni um  patitur  i Cur  non  dixit  etiam  de  An*
gelis  Caelum  debere  maria  it  flumina  dividere,  ut
oivifit  funt  in  peregrinatione  filiorum  lirael  ? Ita-
que non  in  his  5c  umilibus  confiftit  itineris  fortu-
ruum  i teJ  in  hoc  ut  iter  fiflcipiens  cum  valetudine
profpcra',  fine  ullis  obftaculis  ptseternacuralibus ,
vel  extraordinariis  qux  iuperarc  nequeat,  fit  fine
rerum  Tuarum  ja&ura  ad  locum  optatum  opportu-
ne perveaiat,qui  eft  peregrinationis  Icopus.  Ad  id
vero  quod  de  Angelis  quasrit : an  Coeli  conftuutio
ek&a  perduret  toto  longiflimi  itineris  tempore  ?
Id  que  fieri  non  poflequin  fiet  Caelum  quamdiu
homines  moventur.  Relpondeo  camdem  ablurdi-
tatcmquasri  poflede  figura  caolefti , iubqua quis-
piam fcchciter natus euc  dicitur,  quaequidem  non
perdurat  in  Mundo  per  quietem  Caeli  quamdiu
vivit  natus , fed  perdurat  in  nato  per  fuam  imprcs-
fionem  in  ipfo , fic  perdurat  in  Coelo  per  hujus  de-
terminationem. Itaque  dum  qusentde  Angelis : an
di&urus  es  hominem  afflari  ab  Aftris , quando  pri-
mo equum  conlccndit , cumque  afflatum  Iblpita-
icm  perdurare  toto  vix  tempore, fiiuftitatemque
prxilare ? Relpondeo  remfic  fe habere,  ac  meras
«fle  nugas  verbaque  inania , quae  in  contrarium  di-
cuntur ab  dc  Angelis.  Nam  m Coeli  fic  hominis
lympathia,  Coeli  conftitutio  genethliaca  eft  norma
exterorum  ipfius  hominis.  Ut  enim  homo  in  fua
genefi  generaliter  fiibjiatur  alicui  determinato  A-
ilrorum  influxui  pro  tota  vita , nec  fingulis  diebus
novam  lubjc&ioncm  induit , ut  in  ejus  nativis  mo-
ribus, ingenio, & agendi  modo  experientia  probat ;
ficdumiplc  incipit  aliquid  a fua  natali  figura  non
alienum  fic  directioni  ac  revolutioni  conforme : per
figuram  electionis  aptaro  quo  momento  rem  aggre-
ditur, excipit  1 Corio  actualem  influxum , particu-
larem , fioukm  potcntiali  radicis  circa  rem  lpfam,
ad  hanc  perficiendam  ; qui  per  confequens  durat
quoufque  res  ipia  perfe&a  fit , ncc  mutatur  diebus
ungulis,  alioquin  non  cflet  influxus  ad  aliquid  fa-
ciendum, icd  tantum  incipiendum:  fique diebus
fingulis,  vel etum  horia  mutaretur  influxus  circa
jcro  iplaro  : profecto  quoniam  influxus  cccicftu
tara  per  Cceli , quam  per  Planctarum  motum  fub-
inde  variatur»  aut  nulL  res  perficeretur,  aut  inordi-
dmatiflime  progrederetur,  ficque  in  omnibus  fil-
ia effer  figura  radicalu  , quod  tamen  in  longis  pere-
grinationibus ex  ele&ioois  figura  fortunatis  tal-
ium efle  infra  patebit  : cadcmque  eft  rado  in
aliis.

Mulrb  gravius  urgeret  hxc  Objefitio  noftra.
Coelum  non  modo  fignificat  futura  nato  acciden-
tia» fed  iplorum  quoque  tempora  particularia  per
revolutiones  fic  directiones,  ut  alibi  pluries  dixi-
mus : ergo  vel  illis  temporibus  effleiet  Coelum  quz
figmhcavit,  vel  non  effleiet : quidquid  autem  di-
xeris , vana  aut  fuperflua  enc  dierum  fic  horarum
jdc&o.

Ac  refpondeo»  Decreta  Coeli  non  efle  fatalis  ne-
ccfliuds,  przfertim  io  liberis  a&ionibus , led  de-
pendere in  fuis  clientibus  ab  hominis  cooperatio-
pe,quem  quidem  certo  tempore  excitant , fed  non


77 i

determinant  ; habetque  illud  tempus  quandam  la-
titudinem, ut  di&uro  eft  in  fine  cap.  3.  Scit.  1.
intra  quam  fe  determinare  pocclt  homo  ad  agen-
dum. Cum  autem  illo  durante  tempore  Planeta-
rum loca  mutentur  continuo,  fic  Cccli  facies  lingu-
lis boris  multum  varietur  j negari  nequit  quod  fu-
lccptam  aitioncm,  ut  iter  longum  Ccclo  accom-
modare » vel  Coelum  a&ioni  quantum  fieri  potue-
rit con  verne  nuUimt  , id  femper  erit  optimum  £c
fasliciflimum  : atqui  boc  duntaxatper  clcitioncs
fieri  poteft  : ergo  funt  uriliflimximb  neccflari*  ad
foaliciorem  eventum  rei  fufceptx.

Cavut  V.

Quid  Qardtmui  de  Elecliombuf
ceafutrit.

Ardam»  circa  Electiones  fic titubat,  uttan-
^Jem  fupinus  cadar.  Nam  libello  de  Qux-
ftionibus,  quxfito  14.  ait.  VUm  quod  electiones
proflat , quoniam  figura  quadam fub  Editio , fciltcst
Cocti  influxu  fculpta , vel  con fluta  t aliquid  fatere
videntur  ad  renum  dolores  & calculum : non  quia  ta-
bo figar  a tft , fisu  emm  Canem , feu  Leonem , ficu  man-
tem ex  hora  fculpfens , idem  erst  j fed  quia  atho  efl  ,
qua  cum  tltdume  aliquid  potefl.  At  Cardanus  etfi
talibus  verbis  fuperftuionem  evitare  videri  velit,
tamen  illa  inquinatus  remanet , dum  talia  morbo-
rum remedia  probat.  Praetirea  fi  fculptile  mede-
tur quatenus  eil  adtio  fub  tali  electione  facta : pro-
fero liquetur  quidquid  iub  tali  elegio  nc  fit,  fi  ve
vas  terreum,  «ut  figaeum,  aut  deambulatio,  aut
oratio,  &£.  renum  doloribus  & calculo  mederi  pos-
ie,  quatenus  eft  a^t  jocum  taliclcflioae , quod  opi-
nari eft  ridiculum  , prxtcrquaroquodaiibi  proba-
vimus, & cap.  3.  Sefit.  1.  diximus,  talia  non  efle
cocleftis  influxus  per  te  fulceptiva.

Subjungit  autem  Cardanus.  In  Monarchia  ele -
tlionuo  aliquid  facere , /iduo»  fecundum  diem . Ec
Lib.de  fudic.  Genitur.  cap.  iz.air.  Inrerumim*
tus  electionem  aliquid  facere  : fed  in  rebus  volunt  a -
riu  tarum  pradefle&  difficillimam  efle , fr  dierum
ac  horarum  eletl tonem  abfurds/Jimam  efle , exceptu
rebus  naturalibus , utfalitme, putatione  & fimthbust
cum  tn  rebus  liber u eo  perfethoms  non  devenerimus
(en)  ut  dierum  decreta  pojfimus  attingere : ideoqne
in  his  (exclamat  ) quos  faet  eligere  i & loco  dc

rxftxonibus  lupra  citato  concludit , quod  in  vo-
itariu fiquis  fit  fulix  , fisquatur  natura  & anni
impetum : fi  infelix  , frangat  & fugiat , non folum
occafionem  fed  etiam  perfapl  rem  ipfam . Hxc  Car-
dam ipuentia  de  Elc&iaaibus.  In  qua  tamen  fibi
paflim  Sc  pomibus  Aftrologis  maximi  contraria-
tur.Ad  q§id  enim  directiones  & revolutiones,  pro-
grefliqf^r&tranfitusinArtembanc  admifla,  ni  fi
utfixlices,  vdinfocliccsdicsac  horx  inveniantur,
& his  fignificata  bona,  vel  mala  przouncientur,
quod  a pluribus  fiiditatum  fuifle  legimus,  dc  de
quo  ipfiunet  Cardanus  Libro  fuode  Revolutioni-
bus gloriatur , dc  Jacobo  Marix  FerrarienG,  tum
Paridr  Ccrefario  fiunofis  fui  temporis  Aftrologis
familiaria  fuifle  tradit  f Nonne  Aftrologica  teien-
lia  eflet.imperfecidfima,  0 c*  genefi  przdici  qui-
dem poflet  mortis  violentx  periculum  aliquando
futurum , non  autem  afinus , neque  menfis , neque

dies?


0


77*


astrologi»  gallig»


dies  ? Aut  fi  annus , non  tamen  menfisjaut  fi  men-
fis  non  tamen  dies  ? Ne  toto  menfe , vel  anno  me-
tu crucietur  natus , & fibi  fr ultra  caveat  ante  pe-
riculi tempus,  eo  autem  imminente  fui  curam
negligat?  Numquid  accidentia  infaufta  foelici-
bus  diebus  accidere  obfcrvantur,  fauftaverdin-
fcelicibus  ? Ego  cerfe  id  numquam  obfervavi:  fed
femper  contrarium  ; Sc  plus  quam  centies  dolui
me  non  pra.  dixi  fle  ingentia  bona,  vel  mala  quae
contigerunt  Magnatibus  ac  Principibus  quorum
gene  les  babebami  quaeque  ad  diem  ipfum  praedi-
cere potuiflem*  ut  nonnulla  praedixi,  adeo  evi-
dentes erant  atque  potentes  caufae  diebus ipfis;
fed  hujufmodi  prxdi&iones  faltem  frequentes  ,
ad  illum  duntaxat  pertinent  Aftrologum , qui  ut
monet  Cardanus  ipfecap.  *x.  negotiis  vacuus  eft,
totufque  praxi  incumbit : quod  fane  mihi  non
contigit , cui  per  continuas  feri  diftra&iones  &
impedimenta  varia  durantibus  annis  30,  Theo-
ria fuit  k fundamentis  extruenda , expurganda  fic
confirmanda.  Sed  quamvis  difficilis  fit  hzc  par-
ticularis przdi&io , pertinens  potiffimum  ad  re-
volutioncs  annuas  & mcnftruas , earumque  dire-
&iones  : tum  ad  Planctarum  tranfitus  de  quibus
futi  di&um  eft  Lib.  s; . & 24.  tamen  abfit  ut
dicatur  impoffibilis,  f.xroque  Theoril  jam  ut
par  eft  conftituta, prxdi&iones  tales  futuras  oliro
freq  u en  t illimas  apud  eosquido&rinam  buc  us-
que k Nobis  traditam  calluerint.  Etfi  enim  Car-
danus illo  cap.  x*.  glorictur  fe  hanc  fcientiam  in-
▼eniffe ; tamen  dum  exclamat,  quis  fciet  eligere?
aitque  dierum  & horarum  electionem  in  rebus
liberis  abfurdiffimam  efie , oftendit  exiguam  fu-
iffc  fuam  fcientiam  in  hac  parte ; cum  elegio  li-
bertati nihil  noceat,  fed  podiis  ad  libertatem  per-
tineat, ipfamquc  commendet*  Sed  de  his  hacte-
nus di&a  fufficiant.

Caput  VI.

<De  Regulis  generalibus  ad  EleBionts  ne-
ce/] aras.  Et  quomodo  ingenero  EleBio
facienda  Jit,  pro  re  qualibet.

■p  Rzmiffis  qua  ha&enus  di&a  funt,  jam  fub-
*■  jungendz  videntur  generales  quaedam  Regu-
lae ad  electiones  neceflirix,  quibus  offendetur,  .
quomodo  in  genere  pro  re  quaelibet  cle&io  fit  fa-
cienda. Has  autem  regulas  ex  variis  Authoribus
praeiertim  Arabibus  felegimus  inter  plures  va-
nas, quibus  confusi  admixtz  funt , eafque  in  or-
dinem redegimus  ad  majorem  dilcendi  & ope-
randi facilitatem,  pluribus  etiam  ad  principia  no*
ftra  accommodatis.  Porri  notandum^ft,  non  ex
his  fimpliciter  & abfolute  fpe&atis,e!e&iones  ef-
fc  inftn  uendas , ut  Arabes  plerique  fit  hifctim  Sc-
itatores faciunt ; fed  femper  habita  ratione  figu-
rx  nativitatis » fic  eorum  quae  ex  ipfa  dependent
ad  tempus  ele&ionis:  fbtlicet  directionum  radi-
calium.  revolutionum  Solis  & Lunae , harumque
dirc&ionum,  nec  non  tranfituum:  fit  ergo
Prima.  Omnis  cle&io  legitima  fit  infpidendo
genefim  , revolutiones , dire&ioncs  fic  Planeta-
rum tranfitus  per  locagcncGs  & revolutionum;
accommodando  fmgula  quantum  fieri  poterit, ad
fcopura  ele&ionis.


Secunda-  Vide  ad  quam  figune  domum  per-
tineat res,  pro  qua  cle&io  facienda  eft.Ut fi  Fue-
rit dignitas, pertinet  ad  decimam : ii  uxor , ad  fc-
peimam,  fi  iter, ad  nonam,  vel  tertiam , ficc.  Ac  fi
facienda  fit  cle&io  pro  dignitate  impetranda,
Schoncrus&  alii  tempus  eligunt,  quoprogrea-
fiones  Horofcopi  Medii Cceli,  O &c  j>  radicis,
erunt  in  decima  radicis.  Sed  quia  progreffiones  k
Nobis  reje&x  fuerunt  Lib.  24.  idcircl  elige
tempus  quo  dirc&iones  Horofcopi  Medii  Caeli
© oC  & horumque  dominorum  in  revolutioni-
bus O & 5,  pervenerim  ad  deciraarnradicis,
vel  ejus  fcelicema(j>e&um,  vel  ad  Planetam  be-
neficum in  ipfa,  vel  ad  ipfius  domus  dominum  |
aut  ad  locum  O,  vel  p in  genefi,  vel  horum
domini,  vel  ad  horum  faelices  radios.  Et  quo
die  id  acciderit  fcelicius,tunc  elige  horam  apram,
hoc  eft,  Coeli  pofitum  fcopotuo  congruum,  fic
figuraro  erige.  Eaderaque  eft  ratio  pro  itinere
aggrediendo , vel  matrimonio  conrrahendo , ficc.

Tertia.  In  ele&ionis  figura  prsecipu^  eft  ha-
benda ratio  Horofcopi  figmficatoris  perfonz  pro
quafitelt&io,  Medii  Coeli, quod  illius  fufeepta
& a&iones  fignificat, domus  figurx  ad  quam  per-
tinet res  pro  qua  fit  ele&io;  nec  non  Lunz  quz
in  omnibus  cle&ionibus  multum  juris  fibi  ven-
dicat  : ut  fcilicet  in  ele&ionis  figura  bene  affi-
ciantur. Et  cavendum  ne  loca  ipforum  Horo-
fcopi Medii  Coeli  fic  p’  fuerint  male  affe&a  in
genefi, aut cufpides  malarum  domorum,  fed  po-
tius benlafte&a,  aut  cufjpides  bonarum  fic  con-
gruarum domorum.

Quarta.  Vide  ut  domus  figurz  ele&ionis  ai
quam  pertinet  res  pro  qua  fit  ele&io,  fortunata
fit  hora  ele&ionis;  Quod  fi  in  figura  radicis  etiam
fortunata  fuerit,  ac  infuper  in  figura  revolutio-
nis currentis  tam  Solis,  quam  p , id  erit  opti-
mum. Fortunabitur  autem  przfentii,  vel  do-
minio beneficorum , qui  etiam  in  radice  & revo-
lutionibus fuerint  naturi  benefici , beneque  affe-
&i : atque  determinati  corpore , dominio , vel  a-
fpe&u  congruo,  ad  rem  pro  qua  fit  cle&io.  Quod
u ele&io  fit  pro  dignitate,  & in 'ele&ionis figura
culminaverit  lignum  decioue  radicis,  aut  revo-
lutionis currentis,  aut  illud  in  quo  fuerit  domi-
nus illius  domus,  eo  melior  fic  efficacior  erit  cle-
&io  ••  atque  fic  de  reliquis.  Przcipufi  autem  ca-
vebis, ne  Planeta natura,  vel  determinatione  ra-
dicati maleficus  , fic  fcopo  contrarius,  fit  in  ipfa
domo  ele&ionis.  Atque  conaberis , ut  beneficus
Planeta  in  eam  admiflus , vel  ejus  dominus,  foe-
licicer  dominio , vd  afpe&u  conne&atur  cum
Horofcopo  , vel  Medii  Coeli , vel  eorum  do-
minis.

Quinta.  In  propriis  rebus , boc  eft  k fe  lolo  per-
agendis, fac  ut  afeendens  ele&ionis  fit  afeendens
tuz  nativitatis.  In  communibus  veri , hoc  eft,  in
quibus  amicorum  indiges  auxilio,  fac  utcufpis  un-
dccimz,  vel  quintx  radicis  fit  Horolcopus  ele&io-
nis. Ita  Schonerus,  verum  cur  in  communibus  re-
bus, amicorum  opera  perficiendis , pro  Horofcopo
ele&ionis  ponetur  cufp»  undecim*  radicis , potius
quam  Horolcopus  radicis  ? Quia  fi  poneretur  Ho-
rofeopus , radicis  ergo  omnis  ele&ionis  Horolco-
pus, deberet  effc  radicis  Horolcopus , quia  omnis
res  peragenda  eft  propria , vel  communis , fed  illud
oon  requiritur.  Ac  proinde  quoniam  Horolcopus
cle&io-


LIBER  VIGESIMUS  SEXTUS.


etedionis  femper  fignificat  eum  pro  quo  fitelc-
ftio , arbitror  adverrendum  efle  , ut  filtcm  ille  be-
tfefit  cum  domino  domus  radicis  ad  quam  pertinet
res  pro  qua  fit  ele&io , vd  cum  Planeta  exiftente  in
tpfadomo.  Atque  fit  etiam  beni  cum  domino  un-
decim» radicis,  vel  Plancta  in  ipfe , fi  ad  rem  illam
amicis  opus  fuerit , vel  eledio  fit  pro  amicitia  con-
cilianda : eademque  cft  ratio  de  exteris.

Sexta.  In  eligendo  Horofcopo  figarx  ele«5Ho-
nis,  cft  habenda  ratio  natur*  reiproquafitcle&io;
ut  fcilicet  Horofcopus  ipfi  rei  conveniar.  Idcoque
pro  rc  quam  cit6  neri  cupis,  ut  peregrinationem  *
fac  ut  aicendat  fignum  mobile  fit  fuge  fixum  : at
pro  re  quam  optas  perdurare,  ut  conju gium,vel  do-
mum conftruendam,  fume  fignum  fixum  flt  fuge
mobile , 6c  cave  ne  dominus  Horofcopi  fit  tardus,
retrogradus , i maleficis  infortunatus  fit  prxfcrtim
iis  applicans.

Septima.  Interdiu  fac  afeendens  fignum  diur-
num , & nodhi  nofburnum : fitque  etiam  Sol  in-
terdiu in  figno  diurno, Luna  no£tu  in  noiturno:  fle
dominus  Horofcopi  re&fl  fit  pofitus  ad  O , vel  ;
melior  enim  & efficacior  erit  elegio  cum  Planecz
diurni  fuerint  fuper  Terram  interdiu,  in  fignis
mafculinis, Orientales  aO:  fle  Planetae nodhirni ,
fuper  Terram  no&u  , in  fignis  focmininis,  Occi-
deotales&D,

0£f  ava.  Si  dominus  Horofcopi  ele&ionis  fue-
rit dominus  Horofcopi  radicis  , vel  revolutionis
currentis , fle  fuerit  natura  beneficus  ac  utrobique
fortunatus : erit  in  ele&ionc  fccliciflimus.

Nona.  Si  fuerit  aliquid  petendum  a Rege , aut
Regina,  aut  Principe,  aut  aliquo  Magnate  genere ,
ycl  dignitate,  aut  cum  talibus  viris  tT*&andum:
coapta  Horofcopum  ejufque  dominum  domino
Medii  Caeli  radicis  fle  revolutionis  , fle  Planetis
analogis.  Hoc  cft  Soli  pro  Rege, » pro  Regina , ¥
pro  Cancellario,  Prsefide , Epifcopo  ; cf  pro  belli
Duce,  atque  fic  de  reliquis : fique  Planeta  analogui
fuerit  dominus  Medii  Caeli,hoc  erit  efficaiius.Ca-
ve  autem  ne  in  radice  , aut  revolutione  fit  mali  af-
fc&us , vel  ad  mala  determinatus:  eademque eft
ratio  de  aliis  perfonis  pertinentibus  ad  domos  3.4.
5.7.  & 9.

Decima.  Veteres  omnes  Aftrologi,  tantam  vim
concedunt  Lunein  eledionibus,ut  fi  non  primam,
Litem  fecundam  ele&ionis  curam,  ad  illam  perti-
nere velint;  nec  tamen  video  quod  ullam  habeant
rationem  determinationis  ejus  in  radicali  figura}
cum  nihilominus  haec  animadverfio  mihi  videatur
omnino  ncceflaria : ne  fi  in  genitura  fuerit  mortis
figmficatrix , fumatur  in  eledione  pro  vitae  ligntfi-
catrice,  fi  ve  congrua  prxqputione.  Neque  hoc  in
Luna  folum , lea  in  quovis  Planeta  oblervandum
cft.  De  Luna  autem  Veteres  tradunt  loquentia.

Undecima.  Nihil  novi  natus  incipiat , quando
Luna  luerit  in  loco  radicali  b , Vel  <f , vel  in  eorum
pravis  afpeifibus , aut  in  figno  quod  in  genefi  fue-
rit prave  affe&um , aut  in  domibus  6,8,  vel  ix
radicis.  Ac  fi  militer  in  figura  ele&ionis  cave  ne  in-
fortunetur  ab»  ve  1 S , corpore,  vel  afpe&u , nec  fic
in  fl, 8,  vel  1 a.  Imo  nec  in  prima , ut  volunt  fere
omnes , quod  ( ajunt  ) fit  Horofcopo  inimica , ob
fuam  frigiditatem , quam  rationem  vanam  effc  pu-
to;oj fi  for fanin  Medicina,  vel  agricultura , idque
interdum.

Duodecima.  Abhorrendae  funt  applicationes  d


ad  cf  de  domibus  J : flt  ad  ¥.  de  domibus  2:  fle  ad
O de  domibus  fi : ac  proinde  cave  ne  hoc  in  ele&io-
nit  figura  contingar.

Decima  tertia.  Luna  7j . vel  ¥ junfta , lumine  fle
numero  auffa,  ad  omnia  erit  bona:  fi  ver6  minuta
fuerit , ad  omnia  erit  mala.  Totum  ver6  contra-
rium intelligas,  dum  cf,aut  $ jungetur.  •

Decima  quarta.  Diligenter  adverte  ad  Lunae  lo-
cum in  de&ionis  figura.  Nam  fi  fuerit  in  A,  vel  #
radicali alicujus  Planetz;  tutum  erit  agere  cum
perlcmis  qtrri  ipfe  Plancta  flefua  natura  fic  radicali
determinatione  fignificabit.  Si  autem  fuerit  in  □ ,
vri  i erit  contrarium.  Verbi  gratia , fi  fuerit  Luna
in  A radicali  3 , qui  prxfertim  fuerit  in  feptima  ra-
dicis, vel  dominus  fcptimx  radicis  bene  aftc&us;
figntficabitur  yittoria  in  proelio,  vei  lite;  6c  favor
militum , equitum  ac  Prxfe&orum  exercitus : aut
Procuratorum  flcCaufidicorum  in  lite.  At  fi  fuerit
in  □,  vel  erit  contrarium : eademque  eft  ratio  iri
aliis.

Decima  quinta.  Luna  ben£  collocatur  in  domo
rei  pro  qua  fi  t cle&io ; verbi  gratia , in  nona  fi  fiat
eledUo  pro  itinere  > dummodo  fit  in  loco  radicis
fortunato.qui  fi  rem  ipfam  quoque  figmficaverit,
ipfaque  Luna  cjufdem  quoque  rei  fignificationem
habuerit ; ac  inluper  afpiciat  Horofcopum  fortu-
natum , vel  ei  prxfit , nihil  fbelicius  defiderari  po-
terit.

Decima  fexta.  Cave  ne  Luna  jungatur  Plancta*
retrogrado,  vel  ei  applicet. Nam  rem  incoeptam  de-
ftrueret.

Decima  (eptima.  Si  non  potes  fortunare  Lunant
8t  Horolcopum  fimul,  interdiu  potius  fortuna  Ho-
rofcopum, no&u  verb  Lunam : fle  fi  fuerit  interdiu
fubnTcrra,  flt  ncxftu  fupra  Terram,  melius  erit  pro
Horolcopo.

Decima  o&ava.  Eft  habenda  ratio  <ft  vel  f Iu-
minarium  praecedentis  ele£lionem  , ut  nempe  eo-
rum locus  ut  in  cle&ionis  figura  fortunatus  : fle  in
domo  rei  congrua.

Decima  nona.  Quando  Luna  feparatur  i <f,  vel
S cum  O , flt  applicat  infbrcun*  , prxfertim  in  gc*
nefi  ad  malum  determinata,  cave  ab  omni  incepto,
(altem  alicujus  mocnenti.Nam  tempus  illud  eft  vaL
d£  malum : eritque  pejus  fi  applicet  illius  □ , vel  <?.

Vigefima.  E*  bono, vel  malo  ftatu  loci  <f  ,vel  6
luminarium  prxcedentis  ele&ionem;  fle  benefico,
aut  malefico  Planeta , cui  Luna  immediati  appli*
catjconjicietur  eventus  rei  pro  qua  fit  ele&io.  Nam
fi  ftatus  loci  fuerit  bonus  fle  Planeta  beneficus,  res  i
principio  ad  finem  fceliciter  procedet : fi  ftatus  loci
fuerit  malus  fle  Planeta  maleficus,  res  i principio
ad  finem  procedet  infoeliciter,aut  non  fiet : fi  ftatus
loci  fuerit  bonus , flt  Planeta  malus , res  beni  inci-
piet malique  finiet : fi  denique  ftatus  loci  fuerit
malus,  fle  Planeta  beneficus,  res  mali  incipiet,  beni
autem  finiet.

Vigefima  prima.  Aliquando  urget  eleAio.neque
dat  tempus  retardandi, ut  omnes  fignificatores  beni
aptentur.  Tumverd  (altem  adverrendum  eft, ut
dominus  Horoicopi  beni  aptetur , 8c  fortuna  fit  in
angulo  in  faelici  afpc&u  domini  afeendentis.

Vigefima  (ecunda.  In  omni  eledione  qux  fe-
ftinationem  requirit,  fi  Lunam  fortunare  non  pos-
fis,  pone  ¥,  aut  5 in  Horofeopo , vel  Medii  Caeli ,
Lunam  verfl  in  domibus  cadentibus : fed  cave  ne
infortunata  Horofcopum  afpiciat , prxfertim  ma-
V u u ligno


Dic


t7»


astrologi®  galli  c »•


ligno,  radio,  aut  Piinttamquicx  fuanators,  wf
determinatione  radicali  figmficat  rem  pro  qua,  fit
tle&io,  vel  eorum  dominos  , vel  dominum  dp*
mus  ad  quam  res  ipfa  pertinet.

Vigefima  tertia.  Urgente  eleftione, nec  tem-
pore conccffo  retardandi,  quoufque  omnes  figni-
«iicatores  congrufc  aptari  queant,  faltem  adverte
ad  Horofcopum  & Mcdimn  Caeli,  ut  ben£  apten-
tur ifintque  fortunxin  angulis  , faeliciter  affli:
cientes  Horofcopum,  vel  Medium  Caelum,  vpl
eorum  dominos.  Quippe  notandum  eft  quod  in
electionibus  rar6  contingit , ut  omnes  ftgnilka*
tores  ex  voto  aptare  queas : fed  vide  femper  quid
melius  & congruentius  tuo  fcopo  fieri  poffit,  ii-
ludque  prxfta:  & quod  fupererit , tua  fupplca*
prudentia:  Memor  quod  homini»  cooperatio  cum
Aftris , quo  fuerit  fegnior , aut  imprudeptior , Cfi
minus  fperandum  ab  Aftris : quo  diligentior, for-
tior & Tagacior,  c6  magis  fperandum.

Vigefima  quarta.  In  omniclc&ione  cave  ne
ynalcfici  fint  in  Angulis , ac  prxfertim  Horofcopo
& Medio  Coeli,  nili  llatu  coeleftiAt  dctermina-
lione  bcneficifuerint  in  radice.  T unc  enim  iis  uti
poreris  in  bonum.  £11  tamen  notandum  quod  ma-
lefici in  rebus  fuse  natur*  valde  profunt , ut  Mars
ad  prcctia , vi&orias,  venationem,  lites:  T?  ad  do-
jnos  conftrucndas , agriculturam , &c«  Ac prxfcpr
tim  (i  ad  talia  fuerint  a radice  determinati.

Vigefima  quinta.  Confideratio  Ilei  larum  fi-
jcarum  i n electionibus  nequaquam  omittenda elt,
prxfertim  infigniorum ; Nam  in  angulis , & cura
Cgnificatoribus,  infignes  effoft  us  parere  queunt :
prxfertim  fi  ad  rem  pro  qua  fit  quxftiojam  fue-
rint a radice  determinate.

Atque  ex  fuprapofitis  Aphorifmii  ad  onjnes
electiones  generalibus,  fatis  pacet  quomodo  in
genere  facienda  fit  elc£tio,  pro  qualibet  re  parti-
culari j qux  faltem  ad  iz  domorum  Thematis  eoe*;
leftis  fignificata  pertineat  j quamvis  fint  res  qux-
dam  particulares , quibus  peculiares  aliqui  con-
veniunt Aphonfmi, quales  lunt,  verbi  gratia,  qui
fequuntur.

Vigefima  fexca.  Membrum  ferro  ne  incidas,
cum  Luna  fuerit  in  figno , quod  ipfi  membro  do-
m i natur.

Vigefima  feptima.  In  purgationibus  utere  Lu-
na exillente  in  fignis  Aqucis,  ac  prsefertim  »n , vel
X;  & dominus  Horoicopi  conne&atur  Planetx
fub  Terra pofito.  hoc  emm  confert  ad  deic itio-
nes. Si  enim  conneifatur  Planetx  fuper  Terram
exiftenti  , praefertim  applicando,  evomet  potio-
nem , cujus  etiam  vis  hebetabitur  , fi  Luna  Fuerit
JJconj  unita,  au  t in  41,  vel  figno  Terreo.

Vigefima o£tava.  Iter  aggreflurus  caveat  ne
domus  8 , & ejus  dominus  fint  affii&i  ; ne  afccn-
datfignum  fixum : nc  dominus Horofcopi  Iit  ma-
leficus. retrogradus  & Luna  prave  affcCta.  Nam
quo  plura  horum  adfuerint,  co  infoclicior  erit
peregrinatio.

Vigefima  nona.  Ne  exeas  ad  prcelium  cum
dominus  Horofcopi, prxfertim  debilis,  vel. in-
fortunatus , iverit  ad  dominum  fcptimx , prxfer-
tim fortem,  aut  fuerit  in  o&ava,  aut  Luna  fuerit
pravcatfecla.

Trigefima.  Petiturus  aliquid  a Rege, Regina,
vel  Magnatibus,  pone  Solem,  aut  Lunam  cum
aut  $ bene  affcClts  in  decima  ,bendquc  connexis
domino  Horofcopi,  & obtinebis.


Sed  hxcjatn  fuffiaaot , plura  enim  dicentur  ia
Aftrologix  praxi  dummodo  id  Nobis  coq-
cefferit  i tantumque  notetur  hic  quod  temporum
ele&io  fiigax,  non  eft.  opus  cujufvis  Aftr&^qgLfcd
do£lilTum&  fapicmiftimi : qui  non  foluta  debet
attendere  ad  fracum  Lacii,  fed  etiam  ad  flatum  &.

| diipofitionem  caufarum  inferiorum:  mfcilicet
pra  paratx  fint  ad  horam  eletftam.  £t  hoc  quidem
facile  eft  in  rebus  qux  fuot  in  noftra  poteftate , ut
ininchoanda  peregrinatione : fed  in  rebus  qux
nonfuntin  noftra  poteftate,  ut  in  alloquendo  Re-
gem dic  & hora  ele»ftis,id  erit  difficilius  plurimis,
‘vixque  fiet  nili  mediantibus  amicis  cbarifiimis,
qui  ipfahora  prxbeantad  Regem  accelTum.  Hx
igitur  caufx  prius  funt  dilponendx  ad  horam
dcdlam,  fimilitcrque  in  aliis  faciendum  erit.

CaPut  VII.

Quo  duobus  Exemplis  'mjignibus  o fitiiditur
& comprobatur  ujus  EleBionum.

E leri  queunt  clc&ioncsannorum,  dierum  atque
*"  borarumcum  infigni  utilitate.  Si  enim  quis-
piam ad  dignitates  fortunatus  > prx viderit  com-
plendam fore  aliquo  anno  diredionem  Medii
Cccli  aft  O , aut  L dominum  Horofcopi , vel  Me-
dii Catii:  tuto  illum  eligat  annum  ad  dignitatem
fibi  comparandam,  & infiuxui  ccelefti congrue
coopcrLtur.fi  prxfertim  apJo  anno  faveat  revolu-
tio Solis:  edi  emm  ignoret  meniem  , diem  ac  ho-
ram m anno  beatiorem  ad  fuum  intentum  : nihi-
lomjnusperfeveranter  cooperando  fatum  cetle-
fle  a fc  promifla  adimplebit.  A t fi  illa  non  ignoret,
tuneque  Coelo  faventi  concurrar,  multi)  breviori
labore  atque  fcclicius  voti  compos  efficietur.

Plura  hk exempla  afferre  potfem  ad  oftenden-
dum  eomprobanduraqjulum  eleftionum  cx  ob-
fervauonibus  noftris  ;fcd  duo  fequentiamihi  vi-
dentur lufficere,  cos  monens  quibus  non  (uffece-
rint , ut  ex  doftrina  a Nobis  tradita  obfervatio-
n ibus  alus  incumbant.

Igituranno  i64<>.circa  Medium  Veris, ili uftris-
fimus  Dominus  Leo  De  Bouthilliet,  Comes  de
Cbavigny,Antibes  &c.fccudus  RegniGallix  Mi-
nifter,cum  £. Cardinali  Maxarino,longam  voluit
peregrinationem  fufeipere  ad  fuum  Comitatum
Antipolis,  Gallice  Wnripc/,  Urbem  munitam  at-
que portum  Maris  Mediterranei, extremum  Gal-
lix.ex  pane  Orientis;diftantcm  ab  U rbc  Lutetia
milliaribus  Gallicis  ad  minimum  ioo.  Meque
pro  fuaergamc  benevolentia  ad  illud  iter  invita-
vit. Diftuli  rcfbontum  donec  quid  mihi  circa  lon-
gum iter  ficvaietudin^i  Aftra  ipfoanno  prxfa-
gircot  attentius  infpexiffiem jdcin  ieque  confrnfi.
bed-  lllullriiTimum  dominum  ingenio  cxccllen-
tiffimum.omnidifciplinahim  genere  cxcultiffi-
mum,6t  ab  Aftrologianon  alienum  rogavi,  ut
ipfi  placeret,  Mediem  & horam  ad  profici  fcen-
dura  fortunatam  eligere,fecK  experturum  quanti
effiet  momenti,  fufeepta  fub  congruo  Coeli  tfatu
ineboare.  Quod  cum  illuftriffimus  Dominus  fri-
endi  percupidus  lubcnri  animo  annuifier,l>rcvi-
que  profinfei  dccrcviffet,elegi  horam  7,  matuti-
nam cum  1/  dici  9.  Maji:  ad  quam  ipfum  monui,
ut  turarct  omnia  effie  parata,  quo  ad  illud  mo-
mentum poffet  confcendere currum  : idque  abeo
diligent  illime  & accurauflime  faftum  eft, Etenim


/ Google


LIBER  VIGESIMUS  SEXTUS.


iq  ejus  horto  pulcherrimo , Sole  4 egregia  horo-  <;urrura  afcendit,  & Lutetii  profc&us  cft,curq
logia  fcioterica  illuminante  feri  per  dimidiam  circiter  triginta  perfonis  & totidem  equis.  Jam
horam  momentum  ele&um  exfpe&avimus  do-  figuras  Coelique  flatum  tam  pro  llludriiHmo  Do,
mini  temporis : quo  inflante  & paratis  omnibus  mino,  quam  pro  Me  infpiciamui.


164.6.

Martii
D.  H.  M.
id.  16.  2}.  T,  A-
Parifiis.


164^.

Maji

D.  H.  M.
d-  9-  T.A-
Parifiis.


Figura  Nativitatis  Illuftriffimi  D.  Co-
mitis De  Chavigny.

178.  40


Figura  Revolutioni,
Solis.


Figura  Revolutionis  Lunse.


Figura  Eleftionis  Temporis.
13!-  T»-


H*c  & fequens  nativitas  nequaquam  fuOt  flunt,  fcd  praecipue  Luna  O 5 V- , atque  ?:  ab  iifq;
ex  vulgaribus,  ut  priqaa  fronte  cuilibet  Aftro-  plura  itinera  etiam  longa  fignificabantur.
logo  palam  eft,  fcd  prima  eft  clara  bonis, fecun-  Annoautem  164.5.  hiitio  revolutionis  annus  ,

da  verb  quippe  mea  clara  malia^  quarum  de-  fi vc  Solis , Medium  Caeli  a&ionum  dignitatum-

creta  in  llluflrium  geniturarum  judicandarum  que  fignificator  dirigebatur  ad  8 gradum  <n  S
Centuria  a Nobis  fufccpca  exponimus.  Hic  anno-  labores, itinera  dignitatemque  prxfagicns.Tunc-

tare  fufficiat , quod  in  genefi  llluflriffimi  Domini  que  fa&us  eft  Plcnipotens  pro  generali  pace , om-
Comitis  de  Chavigny  Sol  & 2 domini  non*  do-  n iaque  paravit  aditer  longum  verfijs  Monaflc-
mus,  Luna  in  nona  : ¥ dominus  Horofcopi  & rium,  Urbem  Germani*, ubi  omnes  convenie-

terti* , con;un£lus  G & 2 , in  A cufpidit  non*  j bant  Plenipotentcs  Principum,  fed  Regiayiut  Pri-

& Mars  dominus  0 , 2 & V in  A d , tum  2 it»  ter-  mi  Miniftri  deliberatione  cnutara.mirfus  eft  alius,
sia, fichejus  dominus  itinerum  fignifiesttoresexj-  Anno  autc  164.6.  pr*dicla:dire£boiu  quxfuum

Vuu  * «ffcdhinx


1608.  . Laritu.
M"*»  h o.  6.  M.
p.  R M-  f.  +.  m.
x8.  0.26.  M,

Parifiis  90.  3.S.
Ex  Tab,  2 o.  aj.  M.
«‘“d-  j)  1.  31.  S.


Digitized  by  Google


7»o


ASTROLOGI®  GALLICffi


: peregrinatione
>alam  prxfagiebs


prxfagiebat.


Figura  Revolutionis
Solis.


158?.

Februarii

D.  H.  M.

%x%  xo.  34.  T.A.
Lat11ud.4j.aj.


Februarii
D.  H.  M.


Figura  Eleftionis  Temporis.


Figura  Revolutionis  Luna:,

19».  15


D.  H.  M.

S.  19.  J.  '

Pariiiu-


Parifiis.


LIBER  VIGESIMUS  SEXTUS.


7*i


In  figura  autem  ele&ionis  Temporis  pro  dii-
ceflu  quod  breve  reftabat , prudentia  cum  Aftro-
logise  Icientia  fuit  conjungenda.  Quoniam  enim
.interdiu  difcedendum  erat,  nolui  Solem  efle  in
prima  domo , quia  b Sc  <f  fuiffent  etiam  in  prima ,
vel  in  duodecima.  Idcoque  Illuftnflimo  Domi-
no morbos  portendiflent:  ac  in  duodecima  ejus
etiam  fervis  ac  equis  infortunia,  i quibus  fervos
ipfos  & equos  lludui  immunes  facere , quatenus
reserant  ad  ipfum  Illuftriflimum  Dominum  per-
tinentes. Nec  etiam  volui  maleficos  efTe  in  deci-
ma, nona, vel  odava:quia  ejufdem  domini  adio-
nibus  & dignitatibus,  nec  non  peregrinationi  in-
faufta  portendiflent:  & inodavafaltem  vita  pe-
ricula. Ideoque  malui  Solem  b»  2 & cT  eflein
undecima  , 6 forti  ac  orientali  przeunte  in  illa
doryphoria  Solis.  Et  fortunavi  Horolcopum  pro
valetudine  profpera ipfius  Illultriflimi  Domini,
& Medium  Coeli  pro  foclici  fucceflu  fufeepto-
rum  : ponens  quippe  i;  exaltatura  in  Horolcopo,
qui  fuerat  dominus  Horofcopi  radicalis,ipfumqj
in  A Medii  Coeli , cui  dominabatur , & tam  Ho-
rofeopum, quam  Medii  Coeli  in*£qux  prxerat
O&b»  Lunam  autem  dominam  Horofcopi  po-
fui  in  nona  domo  pro  peregrinatione , fuper  loco
radicali  £ , quae  hac  in  figura  fuit  io  propria  do-
mo : folufque  fuperfuit  2 benfcaffe&ut  in  duo-
decima, qui  nocere  non  poterat.  Hzc  ergo  fefe
habebant  fceliciflirac : quamvis  enim  horofeopa-
retcufpis  odava radicis,  tamen  inHorolcopo
fortior,  valetudinem  & vitam  tucbatur.Tantum-
ue  timendum  erat  i fallis  amicis  ob  b & d in  un-
ecima.  quos  minori  incommodo  alibi  collocare
non  licuit, & qui  qualem  effedum  peperermt  di-
cetur infra,

jam  vero  in  revolutione  Solis , Horofcopus  ad
diem  difceflus,  fcilicet  9.  Maji  pervenerat  dire-
dione  annua  ad  16  gradum  odavi  locum  parti-
lem £ in  ipla  revolutione , quae  erat  domina  tertix
atque  fortis.  Sol  autem  pervenerat  ad  iigr.it
locum  □ Luna  radicis  & revolutionis.

At  in  revolutione  Lunx  , Medium  Coeli  hora
difcelfus  dirigebatur  ad  6 gr.  vy  , hoc  eft  ipfodie
attingebat  locum  L}inx  radicalem  : & Horofco-
pua  diredione  devenerat  ad  1 9 gr.  «t , hoc  elt  at-
tingebat ipfo  die  □ £ radicalem  : & j>  vene-
rat ad  x 1 gr.  X luam  f radicalem  & # £ 6c  2 in
ipla  revolutione  : Maximus  igitur  erat  confcnfus
Allrorum  eo  dic  ad  fceliccm  fauftamque  peregri-
nationem.

Quoniam  autem  in  eledione  Temporis  pro
hac  peregrinacu>ne,mei  quoque  rationem  habere
decreveram  : N unc  videndum  an  id  etiam  conve-
nienter prxftitiflem.

Igitur  in  mea  gcnefi  X- Sc  b domini  nona*,  tum
2 & p domini  tertiz  cum  d*  domino  Horoicopi
centraliter  in  tertia,  fuerunt  itinerum fignifica-
toresjfed  omnium  prxcipu£  X dominus  culpidii
nonz,qui  Planetis  omnibus  excepto  2 dominaba-
tur, huic  tamen  conjundus.  Anno  autem  164.6.
initio  revolutionis  annuz.  Medium  Coeli  radica-
le  diredione  devenerat  ad  16  gr.  X fieri  locum
Lunz,  quz  conjunda  fuit  V & b » ideoque  itine-
rum fignificatrix.  Et  £2)  in  prima  devenerat  ad
<7  gr.  S A prateifum  ipfius  p : Hzc  igitur  eo  an-
no iter  etiam  mihi  przlagiebant.

In  annua  autem  revolutione  Solis,  longum  iter


valde  quoq;  lignificabatur.  Nam  Horofcopus  ra-
dicis  fuit  in  MedioCorli  revolutionis , quod  mihi
nova  fufeepta  Sc  adiones  fignificabat . J autem
domina  decimz  fuit  innona  Horolcopo  radicali
applicans ; atque  fuit  in  X-  domini  cufpidis  no-
nz,&  A Horofcopi  . qux  ce  rt&  longum  iter  haud
obfcurc  przlagiebant.  Porrb  <t  dominus  £ &C  Me-
diiCceli,fuitincufpidefeptimacum  2 in  es, quo  J
mihi  labores  non  modb,  led  etiam  conte ntione$.
Mercuriales  fignificavit,  quales  habui  poli  redi-
tum cum  Froromio  Mathcmatum  Regio  Pro-
feflore  Hafnizpro  Aftronomix  refticuuonc,  Sc
P.  Leonardo  Duliris  Recollcdo  pro  longitudi-
num praxi , contra  quos  ipfo  anno  fcripfi.

At  in  mcnlirua  revolutione  Lunz  proximi  ante-
cedente 9.  diem  Maji , iter  etiam  valde  lignihca-
batur.  Nam  afccndebat  U Lunz  & culmi  nabat  e-
jus  Antilcium  j iplaq;  erat  in  tertia  cum  cf  partim
domino  tertiz  ac  decimz, tum  O fic  2, qui  erat  do-
minus nonzm  A Horoicopi.  Jupitcr  autem  do-
minus Horoicopi  fuit  in  principio  $ fub  dominio
ipfius  p , cui  viciflim  prxerat  6c  defluebat  a A ra-
dicali 2 ad  A radicalc  £ & cumuli  Planctaru.Hxc-
igituromniaad  longum  iter  maxime conlpirabac.

Jam  verbin  cicci  lonis  figura  quid  promefoe-
licius  facere  poteram  quam  ponere  X-  dominum
cufpidis  nonz  mez  genefis,  & omnium  feri  Pla-
netarum in  Horolcopo  Sc  A fuo  radicali^pfiuique
cumuli  Planctarum , & in  Medio  Coeli  locum  ra-
dicalem ipfius  cumuli  cui  Jf  iplc  dominabatur,  Sc
quem  A fuo  partili  fortunabat : Lunam  vero  do-
minam Horoicopi  Sc  X in  nona  in  loco  radicali  9,
illxlam  a malefici»  ? Hxc  certe  ad  iter  etiam  fa  u-
ftifliroum  erant  aptiflitncdifpofita.

Porro  in  revolutione  O Medium  Coeli  dirige-
batur 9.  dic  Maji  ad  9 25  locum  radicalem  <5 in
tertia,  Si  A cumuli  mei  Planetarum,  Sol  autem  ad
» gr.  v * radicalem  £ : Luna  autem  ad  ao  gr.  25
D £ in  ipfa  revolutione.

At  in  revolutione  Lunz  Medium  Coeli  deve-
nerat ad  o £s  □ ¥ in  ipla  rcvolutione,Horofcopui
ad  f gr.  +»  □ cumuli  mei  Planctarum , ac  prxler-
tim  O Sc  X . Sol  autem  ad  V □ radicalem  Se
Luna4.gr.  X-iocum  radicalem  O Sc  X Sc  cumu-
lum Planetarum.  Quz  omnia  etiam  ad  iter  lon-
gum atque  foelix  conveniebant.  Quibus  inlpe-
&is  anno  etiam  ztatis  mez  64.  me  huic  longe
peregrinatioo*  xfti  vo  tempore  commiii.  Nec  me
deterruit  O in  o&ava  revolutionis  annue  qui
prxerat  Horofcopo , ncc  d*  in  cufpide  feptima,
quod  fcilicet  in  radice  nulla  direaio  lcthalisco
anno  compleretur  , beneque  fefe  haberent  reli-
qua. Nihilominus  ad  majorem  fccuritatcm  So-
lis ardorem  Sc  corporis  fatigationem  vitans  quie-
te Sc  temperantia  quantum  in  conviviis  potui  fa-
nitatimex  confului,  & prxeavi  nc  in  aliquem
morbum  inciderem.

Quis  autem  fupradi£lorum  fuit  eventus?  A
Civitate  Parificnli  ad  Lugduncnfem  Terra  oc-
regrinatum  elt , i Lugdunenfiad  Avcnioncnlcnt
Aqin  , toto  fcilicet  comitatu  hominum  & equo-
rum, iploque  curru  in  tres  grandiores  cymbas  fu-
per Rhodano  tranlpofitis  j tanderaque  Avcnione
Auripolim  Tcrrsl  perreftum  cft  per  loca  afpcr-
.rima  & montes  equU,acprzrertim  currui  diffi-
cillimos & pcriculofos.  Toto  autem  itinere  11-
lultrifiimus  Dominus  in  Civitatibus  exceptus
Vuu  j eft


ASTROLOGI/E  GALLICA,


782

eft  cum  honoribus  debitis  Galli*  Miniftro , In-
genio , Do&rina  , rerum  Aulicarum  peritia  at-
que prudentia  Clariffimo  ; nec  paffim  defuere
convivia : & tamen  non  obftante  mutatione  Cli-
matis 1 ardore  Solis  seftivo  in  Provincia , vinis
poli  Urbem  Lugdunum  craffioribus  6c  genero-
fioribus  quam  in  Burgundia  & Krancia  , quibas
nemo  ac  prxfertim  lervorum  parcebar'  ( quod
ubique  pro  more  Illuftriffimo  Domino  affluen-
ter offerrentur)  nequidem  unus  fervus  i pedi-
bus, nec  unus  equus  male  babuit  toto  itinere.
Quod  enim  fpe&at  ad  Illuftriflimum  Dominum
De  Cbavigny:  is  in  viguerat  hominum  tempe-
ratiflimus,  fu*que  fanitatis  gubernaculum  pru-
dentiffime  regit,  unde nil  mirum  fi femper opti-
mi valuerit : ficque  cum  inligni  alacritate  Cae-
lo ab  Urbe  Lutetia  feraper  iereno,  deventum
eft  ad  Antipolim,ub»per  Menfem  commoratum
eft,xftuante  Sole,  fed nullo,  nec  homine,  nec
equo  mali  habente.

Tranfito  Menfe  & negotiis  confe&is,  voluit
Illuftriffimus  Dominus  Parifios  reverti  ; quem
rogavi,  ut  quia  ele&ionis  temporis  i mc  fa&x
Paridis , egregium  viderat  experimentum , r«f-
fu*  vellet  ad  horam  quam  eligerem  Antipoli
difcedere.  Quod  cum  annuiffec  , omnibus  cit-
cumfpe&is  elegi  horam  quartam  matutinam
cum  xy'.  diei  x.  Julii:  faeruntque  rurfus om-
nia pro  difceffu  parata  ad  ipfum  momentum,
exfpe&avitque  mecum  Illuftriffimus  Dominus
in  luo  cubiculo  feneftris  ad  Orientem  apertis  do-
nec Solem  ortura  confpexit:  tuneque  fine  mo-
ra confcendit  f quum  cum  toto  Comitatu , cur-
ru ejus,  equis  multaque  fuppelle&ile  per  Ma-
re pratmiffis  ob  afpcritatcm  «c  difficultatem


Figura  Revolutionis  Lunae  Iiluftriflimi
Domini  De  Chavigny.
tu.  38


montium , qui  die  fecunda  peregrinationis  ipfi
occurrerem.

PorrA  in  revolutione  annua  Illuftriffimi  Do-
mini Horofcopos  tunc  dirigebatur  ad  14  gr.
& □ radica lem  2 domini  oonsc,  dc  » in  no-
na radicis : Medium  verA  Cccli  dirigebatur  ad
17  X # ? » ipfa  revolutione  inter  corpora
d 2 conjumftorufn , in  prima  quorum  2 fuit
dominus  non*  radicis,  At  d dominus  non*  re-
volutionis.

Jn  figura  autem  revolutionis  j>  proximi  an-
tecedentis diem  x.  Julii  , afccndit  locus  radi-
calis  d » qui  in  revolutione  Solis  prxcft  non*,
& in  hac  cft  docimx : Venus  autem  eft  domina
non*  conjun&a  fert  partiliter  b domino  Ho-
rofeopi  cui  applicat,  6c  d domino  decimx,  in
propria  domo  & angulo  quart*  : fueruntque
b $ & d in  A Horofcopi , atque  Lunx.  Qu*
omnia  peregrinationem  fortiter  pr*fagiebant ,
etiam  fauftam,quod  ¥■  effiet  in  * d 9 & b,
ac  in  A Medii  Coeli , Luna  autem  dc  Sol  etiam
foelicibu»  radiis  foverent  Medium  Coeli,  Et
quamvii  effient  in  pravis  domibus , tamen  k ma-
leficis non  Ixdabantur.  Prsetcrea  hac  in  revo-
lutione Horofcopusdie  ».  Julii  dirigebatur  men-
ftru£  ad  1 1 gr.  SI  A finiftrum  O 2 6t  ¥ ra-
dicis. Medium  verA  Cali  dirigebatur  ad  loca
d 2 ^ hujus  revolutionis:  Luna  ve rd ad  loca
$ & 2 in  revolutione  Solis.

At  in  mea  revolutione  annua,  Medium  Caeli
pervenit  die  j.  Julii  ad  1 gr.  <9  9 & cumu-
li mei  Planetarum  j Horofcopus  ad  IJ  gr.  *1  A
radicalem  d,  ipGufque  cumuli : 6(0 ad  11  gr.
X ejufdem  cumuli  quadratum.


Figura  Revolutionis  Lunae
noftra.

‘fr  47


Digitized  by  Google


LIBER.  VIGESIMUS  S p X T U S.


7*t


Fignra  Ele&ionis  Temporis.

3+8-  o


In  figura  autem  revolutionis  Lunz  quz  pro-
xime antecellit  diem  t.  Julii,  Lunacft  interdiu
fub  Terra  in  Angulo  quarcz,  domina  none, in  A,
Horofcopi  atque  V domini  primx,  cum  quo  efl  in
mutua  receptione  domus»  nec  non  GO  domini
nonz  Sc  2 domini  Medii  Coeli  r Mars  autem  do-
minus Horolcopi  eft  conjun£lus  potenti  in  A
Medii  Coeli » quz  omnia  recte  fe  habebant  ad  pe-
regrinationem: nec  ©d  Horofcopus,  vel  Me-
dium Coeli  laedebantur  a maleficis.  Prztereahac
in  revolutione  Horofcopus  die  i.  Julii  hora  dis-
ceflus  dirigebatur  mcnltruc  ad  X7gr.  s^oppoG-
tum  mei  Horolcopi  radicalis,  percurrens  eo  die  A
cumuli  mei  Planetarum.  Luna  ad  1 8 gr.es  attin-
gens eoiem  die  ipfum  cumulum:  Sc  Sol  ad  i,  V
attingens  ip!o  dicD  ejufdcm  cumuli » ficqueab
Albis  multi  aderant  Himuli.

His  vero  fic  fc habentibus,  horam  elegi  fupra-
pofitam , qua  Caelum  Sc  Planerz  excepto  0 fcr£
difponumur , ut  in  primz  electionis  figura , quz
cum  optime  fuccefliffct , numqntd  hancablcgas-
fem  ? In  hac  igitur  Sol  Horofcopus  applicat  ¥ ,
qui  rurfus  elt  in  Horofcopo exaltatus, ac  in  AMe-
dii  Coeli  cui  dominatur  i & Luna  rurfus  domina
Horofcopi  O & V-  elt  in  nona  fuper  loco  radicali
$ in  figura  llluflrjflimi  Domini»  Saturnus  autem
<$  Sc  i rurfus  in  undecima , quos  nempe  abefle
volui  a domibus  i.  i a.  io.  9.  & 8.  ob  rationes  fu-
perius  di&as;  fucruntque  O & V in  luis  □ radi-
calibus  lllufinflimi  Domini.  Quod  ver6  ad  me
fpeCtat . afeendat  A cumuli  mei  Planetarum  ,
fuitque  V dominus  nonz  mcx  radicalis  in  Horo-
fcopo:  & in  MedioCoeli  fuit  locus  radicalis  mcx
Lunz  partiliter,  ipfaquejjin  loco  2 radfcalifcfic

Horofcopi  radicalis  «applicans  cumulo  Plaric-
Iflrum.

Jam  quiil  inde  fucceflit.  Ab  Urbe  Antipoli
Lugdunum  ufque Terra peregrioatum  elt:  inde
vcr6  Ulultrifiimus  Dominus  currum  fuum,majo-
/emque  fui  Comitatus  partem  tranfmittir  per


BUrgundinm  , at  ipfecum  fuis  Jpedibus,  Sc  ali-
quot prxeipuis  magifquc  ncccflariis  domclticis
voluit  ligeri  defccndcrc,  fcd  ardore  Solis  fuper*
fluvio  intolerabili  exiftenti  metu  morbi  coadu$
efl  fluvium  deferere  Njverfii,  & reliquum  itine-
ris equitando  ablol vere : Omnefque  lanr  & ala-
cres Pari  fios  advenimus,  initio  A ugulti, nullus-
que, vel  homo  , vel  equus  per  totum  iter  xgrota-
vit»  quo  tempore  multis  in  locis  homines  Sc  ju-
menta pr*  nimio  calore  5c  Iit  citare  moriebantur:
& in  Civitatibus  aqua  abundantibus  homines  in-
veniebamus qui  cx  pagis  tres , vel  quatuor  leu-
carum difiantix  cum  curribus  & doliis  venerant
quzfitum  aquam  pro  hominibus  & jumentis : ita
ut  Parifiis  multam  concitaverimus  admiratio-
nem quod  in  tota  illa  peregrinatione  trium  men-
fium  nullus  homo , vei  equus  male  habuerit.

Tandem  vero  dicendum  quid  eflccerint  fi  &c  d"
in  undecima  domo  utriufque  electionis.  Sane  fal-
fos,  malignos  atque  fraudulentos  concitarunt  a-
micos,  qui  llluftriflimo  Domino  Comite  ablentc,
eum  e Miniflerio  detrudere,  totis  viribus  moliti
funt,  idqj  futurum  paifim  in  Aula  apud  Fontem-
bellaqueum  commorante  credebatur.  Ideoque  ab
amicis  prxmonicus  efl . ut  ab  Aula  declinaret  Sc
Lutetiam  peteret.  Falfos  prztcxtus  aflumptos
fubticco , inter  quos  tamen  hic  erat,  quod  Illu-
flriffimus  Dominus  Aflrologum  fecum  duxilfct,
ut  eum  confuleret  de  vira  Regis,  Reginz,Emi-
nentiflimi Cardinalis  Mazarini  Primi  Galli*  Mi-
niliri , &c.  quibus  de  rebus  nullum  plan£  fa<5lum
cft  verbum  toto  peregrinationis  tempore.  Eo  au-
tem invidia  Sc  calumnia  proccflcrant , ut  llluftris-
> fimus  Dominus  -i  me  bis  etiam  petierit , numin
Aflris viderem  aliquod  infortunium  indignita-
tibus fibi  imminere?  Sc  femper  affcvcravi  nul-
lum imminere.  Quia  ramcntranfifcl is  etiam  die-
bus aliquot  a reditu,  nondum  viderat  E.  Cardi-
nalem , nec  proinde  Reginam:  Dixi  bonum  fore  fi
Cardinale  non  qualibet  hora  fed  elccfa  invifcrcc.

Nam


Digitized  by  Google


7»4


ASTROL.£ALLIC/fc  LIBER  VIGES.  SCXTUS.


Nam  Cbriftus  ipfe  Apoftolis  monentibus  ne  Hic-
rofolymam  peteret  ob  Judasos  illum  occidere  vo-
lentes i non  fine  caufa  refoondit : jMwww  fimt  duo-
decim boree  diei  ? fcilicet  aliae  tutar: , vel  fauftx.alix
periculo  fse , vel  infauftx.  Proindcque  fi  liberet
horam  commodam  eligerem  , quod  annuens,
elegi  horam  fequentem  j in  qua  afcendit  fignum
dccimx  radicis , ejufque  domina  J applicat  p pu-
tenti atque  dominx  Medii  Coeli.  Decima  autem
domus  qux  eft  dignitatum  foeiiciifim£  Te  habe-
bat. Nam  Sol  fic  ¥ qui  fuerant  in  4.  radicis  ho-
norum fignificatores,  erant  in  ipfa  decima , Sol  in
fua  domofic  ¥ exaltatus.  Mercurius  autem  do-


minus Medii  Coeli  radicis  erat  cum  corde  Si  in
culfidc  undecima.  Mars  dominus  feptimx  erat
in  * O & A Horofcopi.  Luna  autem  & ? erant
in  it  0 quae  repcriebatur  in  loco  radicati  p : fle
quamvis  O effetus  O $ ( nec  enim  omnia  ad  vo-
tura haberi  queunt)  tamen  O erat  in  decimafle
fortis , follicet  m proprio  figno.  Unde  apfus  fura
aflerere quod  fi  eaiipra  E.  Cardinalem  inviferet,
decima  domo  fic  feliciter  fe  habente , perfuade-
re  mihi  non  poteram  quin  feliciter  exciperetur,
nihilque  tunc  eSc  timendum.  Etcefe  res  ita  le
habuit.


Figura  Ele&ionis  Temporis  ex  fola  genefis  Figilra.

iot


Nam  meo  monitu  pridii  Fontem,  bellaqucum
petiit,  & no&u  ingredi»  eft,  ne  videretur.  De-
inde fequenri  mane  ad  horam  eledam  invifit
Cardinalem  fmliciflimi,  i quo  etiam  convivio
exceptus,  & 1 prandio du&us ad  Reginam, k qua
etiam  bene  exceptus , hora  Confilii  juffus  eft  in
fuo  feundi  Miniftri  loco  federe.Neque  in  his  ul-
lius omftiqpufusfait  opera  Magnatis,  qua  de  re
ipfftnet  non  fine  admiratione  glor  iebacur.

Poflerh  plurea  alias  in  meis  fle  in  aliorum  nego-


tiis cle&iones  cum  egregio  & optato  fuccedii  hic
inferere:  fed  ( ut  patet)  illas  explicare  nimis  lon-
gum eflet,  proindeque  fupradi£U  fufficiant,flc
Aftrologix  noftrx  Theoriam  hic  terminemus,
ad  honorem  & gloriam  jEternx  Sapientix  Do-
mini noftri  ]esu  Christi,  qui  fecit  Cce-
lum  & Terram,  corporaque  coeleftia  mirandi*
ditavit  virtutibus:  cuique  fit  fempi terna  Laus,
Virtus  fle  Gloria,  Amen.


FINIS.


/o/


Digitized  by  GooglJ


Digitized  by  Google


Digitized  by  Google


Digitized  by  Google


Digitized  by  Googlj?
